Ecuador
Strengthening the productive capacities of rural entrepreneurs in the territory
Informe de diseño
Informe principal y anexos
Fechas de misión:
Fecha del documento:
6/6/22-17/6/22
11/11/2022
Número de identificación del proyecto:
2000003908
N.º de informe:
6236-EC
América Latina y el Caribe 
Departamento de Administración de Programas
Mapa de la zona del proyecto
De conformidad con los compromisos transversales asumidos en la FIDA, el proyecto ha sido
validado como:
1/38
☐ Gender Transformative ☑ Youth Sensitive ☐ Nutrition Sensitive ☑ Persons with Disabilities ☐ Indigenous Peoples ☐
Climate Finance ☐ Adaptive Capacity
Resumen
A.      Context
Ecuador’s current economic policy aims to revitalize the economy through a surplus in the balance of payments and renewed access
to capital markets. While the dollarization of the economy contributes to monetary stability, it also means that the trade balance
cannot be improved through a devaluation. The dollarization implies for an upper-middle income country like Ecuador the challenge of
a relatively high real cost of labor, which in turn impacts the competitiveness of its exports. This context underscores the importance
of enhancing the competitiveness of the productive chains of the agri-food sector - in which family farming plays a fundamental role -
in the process of reactivating the economy. New priorities include the deregulation of the economy; decentralized autonomous
governments’ (GADs, for its Spanish acronym) increased responsibility for territorial development; a commitment to the ecological
transition of the production matrix; increased transparency in public sector management; and greater private sector and civil society
participation.
The agriculture sector, including fishing, accounts for 10 per cent of GDP, a proportion that increases to 23 per cent when the agrifood
sector is included. Agrifood exports surpassed US$10 billion in 2020. However, the agriculture sector and agro-industry are
characterized by a dichotomy: on one hand, small-scale campesino family farming (AFC, for its Spanish acronym) represents 75 per
cent of agricultural production units, which have an average plot size of less than 5 hectares and occupy 17 per cent of arable land.
AFC includes a significant portion of micro, small and medium-sized enterprises (MSMEs), 91 per cent of which are microenterprises,
and is geared towards the domestic market and some international markets. On the other hand, the sector includes large-scale
agriculture and a small number of processing and commercialization companies that are primarily focused on distribution and are well
inserted into international markets.
Poverty. Between June 2019 and June 2021, the number of people living in conditions of socio-economic vulnerability nationwide
increased by 1.4 million to 5.7 million. The rate of income poverty rose 6.7 percentage points to 32.2 per cent. In the same period, the
rural poverty rate increased from 43.8 per cent to 49.2 per cent, while that of rural extreme poverty rose from 17.9 per cent to 28 per
cent. Only 34 per cent of rural households have access to basic services. The rate of suitable employment in rural areas is 17.7 per
cent, and this is one of the factors driving the massive migration of youth towards urban centres and abroad.
Rationale for IFAD involvement. According to the country strategy and programme evaluation, IFAD is widely recognized in
Ecuador for its value added: “IFAD, through COSOPs and project designs, as well as non-lending activities, demonstrates innovation
and maximizes the experience and knowledge gained. Moreover, IFAD is more flexible than other agencies.” IFAD has long-term
experience in Ecuador in strengthening the productive and commercial capacities of AFCs’ economic organizations. The Fund’s focus
on the poorest and most vulnerable rural communities with productive potential is key, in the context of Ecuador, for an inclusive and
sustainable economic revitalization that will not depend indefinitely on subsidies.
To provide adequate services to MSMEs and agro-industrial entrepreneurs, IFAD will support the Ministry of Production, Foreign
Trade, Investments and Fisheries (MPCEIP) and GADs in implementing the Local Economic Development Centre (CDEL, for its
Spanish acronym) model, in the framework of the MPCEIP’s Ecuador Competes [Ecuador Compite] strategy, in the seven provinces
targeted by the project. The MSME sector is of central importance in LAC economies, representing up to 99% of companies and
generating more than 60% of formal employment. However, the sector generates only 25% of value added, reflecting its low labor
productivity and thus low wages, resulting in chronic poverty conditions. The gap between the labor productivity of micro-enterprises
and companies of other sizes reaches up to 95% in LAC, which is extreme compared to other regions. Implementing MSME
development centers has become an important tool in public policies to reduce poverty in the region.
The CDEL model is an innovative approach in the context of Ecuador, and IFAD’s comparative advantage is providing financial and
technical support that will help this model target poor and vulnerable producers and agro-entrepreneurs in rural areas, thus facilitating
their inclusive and sustainable access to CDEL services and contributing to territorial development.
B.      Project description
Goal: Contribute to reducing poverty of rural producers, entrepreneurs, and employees, in the framework of economic revitalization in
the provinces of Esmeralda, Manabí, Santo Domingo, Carchi, Imbabura, Napo and Sucumbíos.
Development objective: Improve the incomes and livelihoods of targeted rural producers, entrepreneurs, and employees through the
increased competitiveness of their agribusinesses and suitable employment opportunities. This objective is relevant to IFAD’s
Strategic Framework 2016-2025, particularly its strategic objective (SO) “Increase poor rural people’s benefits from market
participation,” and especially in its area of thematic focus “Diversified rural enterprise and employment opportunities.” It also
contributes to the achievement of the objectives proposed in IFAD’s country strategy note in Ecuador 2022-2024: SO1. Increase
employment opportunities for poor and vulnerable rural families and marginalized groups, and SO2. Promote the competitiveness,
resilience and sustainability of rural producers and MSMEs and their integration into value chains through a circular economy
approach.   
Criteria for geographic areas of intervention. (i) rate and intensity of poverty; (ii) productive potential; (iii) geographic continuity and
proximity; and (iv) presence of local actors, value chains and markets that are relevant to the territorial production dynamics.
Target groups. Producers, employees and entrepreneurs from a rural smallholder producer economic organization [organización
económica de pequeños productores] (OEPP) or MSME in the targeted provinces, who are living in conditions of poverty and whose
main economic activity is in the secondary or manufacturing sector: processing, transformation, value addition and commercialization
of agricultural products (agribusinesses), artisanal production, and related services (such as packaging services, commercialization
services, or others). The project will support the development of their enterprises and the creation of new jobs and/or consolidation of
existing jobs.
2/38
Scope. The project will directly benefit 15,000 rural producers, entrepreneurs, and employees for a total of 60,000 direct beneficiaries
(based on an average of four people/family), of which 40% women, 20% young people, 15% indigenous, 5% Afro-Ecuadorian, and
2% people with disabilities.
Direct targeting. The project’s services and resources will target producers, entrepreneurs, and employees of rural OEPPs and
MSMEs who belong to the following socio-economic levels: (i) low incomes (quintile 1, monthly incomes of less than US$51/person,
US$81.60/family); (ii) middle-low incomes (quintile 2, monthly incomes of less than US$104/person, US$166.40/family); and
(iii) middle incomes (quintile 3, monthly incomes of less than US$160/person, US$256/family. The monthly family income of these
three quintiles is below the Vital Family Basket (US$514.20) and the Basic Family Basket (US$725.16) in February 2022.
Components
Component 1. Territorial strengthening for competitiveness.
Seeks to promote a favorable environment for sustainable local economic development, agribusinesses’ increased competitiveness,
and suitable employment opportunities in the targeted provinces. As such, this component promotes: (i) participative territorial
planning, with a view to aligning the need to improve and adapt the target group’s livelihoods with the territories’ economic potential
and agribusiness opportunities; (ii) strengthening the local supply of business development and other support services for rural
MSMEs; and (iii) generating evidence for policy dialogue and the institutionalization and scaling up of CDELs.
Component 2. Development of services and investments to create and strengthen sustainable and competitive OEPP and MSME
agribusinesses. Aims to strengthen the production and commercialization systems, and business management of rural OEPP and
MSME agribusinesses linked to smallholder producers through support for processes relating to productive integration; organizational
strengthening; innovation; sustainability and social, environmental and climate risk management; strategic commercial linkages; and
entrepreneurial skill development. It is based on three main integrated actions: (i) support services and technical assistance provided
by the CDEL; (ii) cofinancing of investment plans (agribusiness improvement plans) through non-reimbursable transfers; and (iii)
facilitated access to credit.
Component 3. Project management, planning, monitoring and evaluation. Seeks to coordinate the project’s management and
administration to ensure its effective implementation through a results-based approach. It includes: (i) strategic and operational
planning; (ii) financial and administrative management and procurement; (iii) monitoring and evaluation; and (iv) the facilitation of
knowledge management, including the systematization of implementation processes and outcomes.
Project costs. Project costs total US$26.7 million and will be financed through: a US$20 million IFAD loan; a US$5 million
contribution from the Government of Ecuador; and an estimated US$1.579 million from beneficiaries’ cash counterpart contributions,
in addition to in-kind contributions equivalent to approximately the same amount.
Financing and cofinancing plan and strategy.  The project has three financing sources: IFAD, the Government of Ecuador and
beneficiaries. The IFAD loan represents 75 per cent of the project’s total value and will finance 84 per cent of component 1; 72 per
cent of component 2; and 85.8 per cent of component 3. The Government of Ecuador’s contribution represents 19 per cent of the
project’s total budget and will finance 16 per cent of component 1, through which it will finance the establishment of seven CDEL-
DeAgs in the GADs and the equipment that each of these will require to function; 20 per cent of component 2; and 14.2 per cent of
component 3. Beneficiaries’ contributions represent 5.9 per cent of the project’s total budget, including a cash contribution that will
finance 7.7 per cent of component 2. Beneficiaries’ equivalent in-kind contributions will also be invested in component 2 through the
agribusiness improvement plans.
C.      Risks
These include: (i) Political commitment. Possible changes of authorities at the national level and in the territories may affect the
execution of the project; (ii) Macroeconomic situation. Rising international interest rates and the slowdown in global trade related to
the pandemic and the war in the Ukraine reduce the speed with which Ecuador decreases its public debt relative to GDP, leading to a
decreased allocation of fiscal space and national counterpart resources for the project; (iii) Fragility and security. State of emergency
due to social conflicts and problems related to public order, the upsurge of the COVID-19 pandemic and natural disasters; (iv) Policy
alignment. Provincial GAD elections in 2023 will entail a change in local authorities, and there will be a change in Government in
2026; and (v) Risk of elite capture. This risk will be mitigated with clear geographic and social targeting, identifying poverty levels and
productive potential, combining the GoE's priorities and IFAD's targeting strategy, using databases and providing continuous
monitoring of social targeting.
D.      Implementation
Organizational framework. The MPCEIP’s Subsecretary of Agro-Industry will establish a Project Management Unit that will consist
of one Project Manager; one Technical Leader; one person responsible for monitoring, evaluation and knowledge management; one
Financial Management Specialist; one accountant; and three Territorial Monitoring Technical Staff. The Territorial Monitoring
Technical Staff’s skills will be related to crosscutting pillars (social inclusion, environment and climate change). This team will ensure
the project’s adequate technical and administrative management, including the supervision and management of the Operator’s
Service Provision Contract and other agreements/contracts in the framework of the project’s implementation. The Corporación
Nacional de Finanzas Populares y Solidarias (CONAFIPS) will administrate the Investment Fund and the Guarantee Fund. Other
participants include the Project Advisory Committee, External Operator, and CDELs.
3/38
1. Contexto
A. Contexto nacional y justificación de la intervención del FIDA
a. Contexto nacional
1.
2.
3.
4.
5.
6.
Entorno político, económico y social. Ecuador es un país UMIC con una superficie de 256.370 Km2, distribuida en 24
provincias, y una población estimada de 17.760,231 personas (2021), 50,5% mujeres y 20% jóvenes. El 35,8% de la población
vive en zonas rurales. Es uno de los países de la región más fuertemente golpeados por la crisis del COVID-19, que ha
agravado un largo período de estancamiento de la economía. La caída del precio del petróleo, en 2014, agudizó el precario
estado de las finanzas públicas provocando una creciente dificultad en acceder a los mercados internacionales para financiar la
elevada deuda pública. En consecuencia, desde el 2017, se fueron progresivamente limitando las políticas económica y fiscal,
en un marco de austeridad. Últimamente el precio mundial del petróleo, el principal recurso de exportación, está creciendo
impulsado aún más por la crisis de Ucrania. Sin embargo, a junio 2022, el precio del petróleo ecuatoriano tenía un descuento
excepcional de US$ 14,57 por barril por debajo del referente WTI[1]. Esto también es un efecto del conflicto en Ucrania, porque
el petróleo ecuatoriano compite con el petróleo pesado de Rusia, que se está vendiendo con descuentos récord para hallar
compradores en medio de las sanciones impuestas por Estados Unidos y la Unión Europea. También los altos costos de fletes,
por la crisis logística en el transporte marítimo mundial, se trasladan al precio del petróleo ecuatoriano, que, por estos dos
factores principales, no alcanza el incremento esperado.
Las medidas para contener la pandemia y la recesión mundial llevaron a una abrupta contracción del PIB de -7.8% en 2020. El
PIB per cápita pasó de US$6.377 en 2014 a US$5.600 en 2020 (US$5.934 en 2021). En junio 2021 el desempleo abierto había
ascendido a 5,3%, el 40,5% de los trabajadores se encontraban involuntariamente subempleados y 28,4% voluntariamente
subempleados. Durante el primer trimestre de 2022, en comparación con el mismo período de 2021, la economía ecuatoriana
creció 3,8%, reflejando una recuperación de las actividades productivas, pero insuficiente para recobrar las pérdidas de PIB
provocadas por la pandemia. En 2021 la tasa de crecimiento fue del 4,2% mientras, según las previsiones del Banco Central del
Ecuador (BCE), durante 2022 el PIB crecerá sólo el 2,8%[2].
Actualmente, las remesas familiares representan el 3,8% del PIB y son la mayor fuente de financiamiento externo en el país. En
2021 el monto de remesas que ingresó al país representó un récord histórico en la serie estadística compilada por el BCE, al
ascender a US$ 4,3 millones, superior en 30.71% al valor registrado en 2020.
La política económica del gobierno del presidente Lasso apunta a conjugar la reactivación de la economía con alcanzar un
superávit de la balanza de pagos, y volver a acceder a los mercados de capitales. El 15 de julio el Fondo Monetario
Internacional (FMI) emitió un reporte en el cual se confirma el compromiso del GdE de seguir con los acuerdos que rigen el
programa económico de Ecuador en el marco del Servicio Ampliado (EFF). Una vez finalizadas las revisiones, Ecuador tendría
acceso a financiamiento por un monto de US$ 710 millones, lo cual contribuiría bastante a la estabilidad en la balanza de pagos.
La deuda no está todavía en grado de inversión, pero la perspectiva según las principales casas de calificación es estable. La
dolarización de la economía contribuye a la estabilidad monetaria, pero implica - a diferencia de otros países de la región - la
imposibilidad de mejorar la balanza comercial mediante una devaluación. La misma dolarización sin embargo implica también
para un país de ingreso medio-alto como Ecuador el reto de un costo real del trabajo relativamente elevado, lo cual a su vez
impacta en la competitividad de sus exportaciones. La mejora en la competitividad de las cadenas productivas del sector
agroalimentario - en donde la agricultura familiar juega un papel fundamental - representa en este contexto un factor clave en el
proceso de reactivación de la economía.     
Las nuevas prioridades del actual gobierno para la reactivación económica son la desreglamentación de la economía, mayor
responsabilidad de los Gobiernos Autónomos Descentralizados (GAD) en el desarrollo territorial, una apuesta hacia la transición
ecológica de la matriz productiva, reforzamiento de la transparencia en el manejo público y mayor participación del sector
privado y la sociedad civil.
El sector agropecuario, incluyendo la pesca, representa el 10% del PIB; si se incluye el sector agroalimentario integrado, su
relevancia crece al 23%. Las exportaciones del sector agroalimentario han ido creciendo desde el 2015, sobrepasando los
US$10.000 millones en 2020 y reemplazando al petróleo como principal fuente de generación de divisas. Sin embargo, el sector
agropecuario y la agroindustria se caracterizan por su dualismo: por un lado, una pequeña agricultura familiar campesina (AFC),
que aglutina el 75% de las unidades productivas agrícolas (UPA) con parcelas de menos de 5 ha en promedio, trabajando el
17% de la superficie cultivable, y una parte significativa de las MIPYMES, conformadas por el 91% por microempresas[3],
orientadas al mercado doméstico y parcialmente a los mercados internacionales; por el otro, una agricultura a gran escala y
pocas empresas transformadoras y comercializadoras que priman en la distribución y están bien insertadas en mercados
internacionales. La mayoría de la pequeña y mediana agricultura se concentra en rubros de exportación (cacao, banano, café) y
en rubros que compiten con las importaciones (arroz y maíz amarillo) en el mercado nacional. Ecuador cuenta con una
importante agro-biodiversidad, cuyo valor como ‘activo’ en los sistemas productivos primarios y secundarios sigue siendo
subutilizado.
7.
En 2018 el catastro de la Superintendencia de la Economía Popular y Solidaria registraba 5.300 organizaciones de la economía
popular y solidaria rurales. Entre ellas, solo el 5% en el sector agrícola, 31% en el sector de la pesca artesanal y 4% en el sector
turístico eran cooperativas, mientras que la mayoría eran asociaciones. Esto indica que muchas organizaciones rurales todavía
no se gestionan en el marco de un modelo empresarial y enfoque claro que les permitan desarrollarse en MIPYMES viables[4].
En efecto, Ecuador se destaca por su dinamismo en la creación de empresas, pero también por la elevada tasa de mortalidad
de estas. Muchas de las asociaciones se crean con el fin de acceder a subsidios y apoyos públicos, y muchas están inactivas.
El Ministerio de Agricultura y Ganadería (MAG) estima que apenas el 10% de las organizaciones, o aproximadamente 600 de
ellas, siguen activas, independientemente de dónde estén registradas (MAG, Ministerio de Producción, Comercio Exterior,
Inversiones y Pesca [MPCEIP], o Superintendencia de la Economía Popular y Solidaria del Ministerio de Inclusión Económica y
Social [MIES])[5].
4/38
Los obstáculos y desafíos clave para el desarrollo de las organizaciones y MIPYMES de pequeños productores y
emprendedores rurales son: la fragmentación y atomización, con un promedio de solo 20‑40 miembros por organización, lo cual
afecta los volúmenes, el poder de negociación y la estabilidad del desarrollo empresarial; la falta de articulación en los territorios
y entre sectores, con un alto grado de dispersión y en donde cada organización y MIPYME trabaja por su cuenta sin suficiente
colaboración para fortalecer la productividad y competitividad en el marco de un esfuerzo territorial conjunto; la capacidad
limitada de las organizaciones y MIPYMES de proporcionar servicios productivos y comerciales y gestionar los recursos
humanos, equipo y activos, lo cual redunda en la capacidad limitada de mejorar la calidad y productividad y atraer a nuevos
miembros y socios; el acceso limitado al crédito (la tasa actual de acceso al crédito es de solo 5%) con bajas capacidades de
gestión financiera y del crédito; la baja integración productiva en cadenas de valor y la falta de estrategias y capacidades
relativas a la comercialización. En la última década, las políticas e incentivos públicos fueron direccionados a mejorar la
producción y productividad y aumentar los activos de las organizaciones y MIPYMES rurales, pero se ha dedicado menos
atención al desarrollo de sus capacidades, a la promoción de la articulación territorial y el acceso a mercados, lo cual ha dado
lugar a “elefantes blancos”. Se estima que, en los últimos 10 años, 700 infraestructuras (con un costo promedio de US$250 mil)
proporcionadas por el MAG a las organizaciones no se usan. Esto representa un monto aproximado de US$ 150 millones[6],[7].
Pobreza. A nivel nacional, entre junio 2019 y junio 2021, las personas en condiciones de vulnerabilidad socioeconómica
incrementaron en 1,4 millón, alcanzando los 5,7 millones. La incidencia de la pobreza por ingreso alcanzó el 32,2%, con un
incremento de 6,7 puntos porcentuales. En el mismo período en las zonas rurales la pobreza aumentó de 43,8% a 49,2% y la
pobreza extrema de 17,9% a 28% (mientras a nivel nacional pasaba de 9,5% a 14,7%). El coeficiente de Gini llegó a 0.474 en
diciembre de 2021 y en el área rural a 0,426[8]. Solo el 34% de los hogares rurales cuentan con los servicios básicos. El empleo
adecuado en las zonas rurales se ubica en el 17,7% y es uno de los factores detrás de una fuerte migración juvenil hacia los
centros urbanos y el exterior.
La pandemia de COVID-19 ha tenido un efecto devastador sobre las familias rurales en Ecuador[9]. El aumento del desempleo y
la disminución de ingresos[10],[11]obligaron a las familias a usar sus ahorros y liquidar sus activos como estrategia de
supervivencia[12]. Una moderada reactivación de la economía empezó en el 2021, y aunque la expansión de las transferencias
monetarias a las zonas rurales ha contribuido a bajar la tasa de pobreza extrema a 20,3% (diciembre 2021)[13], esta medida ha
sido insuficiente para recuperar las pérdidas[14]. Sin siquiera haberse recuperado de los impactos de la pandemia, las familias
rurales vulnerables sufrieron los impactos del alza en los precios de los alimentos, combustibles y fertilizantes a raíz de la guerra
en Ucrania. La inflación aumenta, se pierden los empleos, y la economía nacional ha sido perjudicada por la caída en los
precios de las exportaciones de flores y frutas a Rusia y Ucrania[15],[16].
En las siete provincias del área del proyecto las brechas de desigualdad e inequidad alcanzan magnitudes exacerbadas. La
población vive por debajo del umbral de la pobreza y pobreza extrema, en condiciones de hacinamiento y no cuenta con
servicios adecuados, especialmente en las provincias de Napo, Esmeraldas y Sucumbíos. La tasa de analfabetismo supera el
promedio nacional, particularmente en las provincias de Manabí (9,4%), Imbabura (8,5%), Carchi (6,7%) y Esmeraldas (6,6%).
En seis de las siete provincias, con excepción de Santo Domingo, hay una masiva informalidad laboral, que supera el ya alto
promedio nacional (49,5%). En cuanto a la tasa de desempleo, el promedio nacional (5,2%) se supera en cuatro de las siete
provincias focalizadas (Esmeraldas 10,0%, Carchi 6,3%, Imbabura 6,0% y Sucumbíos 5,4%). La tasa de subempleo a nivel
nacional (24,0%) es menor de la que se encuentra en Napo (28,7%), Manabí (26,8%) y Carchi (25,6%). El empleo no
remunerado con respecto a la PEA es alto sobretodo en la provincia de Napo (30,4%), Sucumbíos (10,8%) y Manabí
(10,7%)[17].
Seguridad alimentaria. La inseguridad alimentaria severa es del 11,6% y la inseguridad alimentaria moderada del 49,9% [18].
La crisis del COVID-19 provocó que 3 de cada 10 hogares no pudieron acceder a la canasta básica familiar. En la Costa el
37,9% de los hogares sufren inseguridad alimentaria severa y moderada, el 33,6% en la Amazonía y el 19,4% en la Sierra[19].
A estos impactos severos en la seguridad alimentaria de la crisis sanitaria ahora se añaden las consecuencias de la guerra en
Ucrania. Esta crisis ya está causando un incremento adicional en los precios de combustibles, fertilizantes industriales y por
ende en los precios de los alimentos más allá del trigo, maíz y los aceites de vegetales directamente impactados por las
exportaciones interrumpidas de los dos países implicados en el conflicto.
Estrategias, políticas y programas nacionales para el fomento de la agricultura en pequeña escala, la reducción de la
pobreza rural y la seguridad alimentaria. El Gobierno de Ecuador (GdE) enfrenta el incremento de las desigualdades y de la
pobreza, agravadas por la pandemia, a través de una significativa expansión de la cobertura del programa de transferencias
monetarias de Bono de Desarrollo Humano (BDH) y pensiones, especialmente en las zonas rurales. Las transferencias
monetarias ayudan a sostener el impacto social de la pandemia en el corto plazo, pero su impacto sobre el crecimiento
económico es modesto, dada la economía abierta del país.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
El sector de la producción primaria agropecuaria es de competencia del Ministerio de Agricultura y Ganadería (MAG). El
Proyecto de Irrigación Tecnificada para Pequeños y Medianos Productores y Productoras (PIT), con financiamiento de US$109
millones del Banco Mundial, AECID y nacional, tiene como objetivo mejorar el ingreso de pequeños y medianos productores a
través del fomento productivo y manejo climáticamente inteligente de suelos y aguas. Interviene en 19 provincias del país,
atendiendo a 9.000 familias beneficiarias y abarcando 10.500 ha.
5/38
Con los Circuitos Alternativos de comercialización (CIALCO), el MAG provee asistencia técnica a los productores de la AFC y
promoción de productos locales y desarrollo de políticas de comercialización y diversificación de mercados. Con el Proyecto de
Innovación de Asistencia Técnica y Extensión Rural (PIATER) el MAG implementa un nuevo sistema de Asistencia Técnica y
Extensión Rural (ATER) en las 24 provincias. El proyecto Desarrollo Sostenible y Apropiado en Territorios Rurales (DESATAR),
en la cuenca baja del río Guayas, financiado por FIDA, que se espera comience en 2023, está dirigido a mejorar los ingresos de
10.000 pequeños productores rurales pobres, especialmente mujeres y jóvenes, y la sostenibilidad ambiental y resiliencia
climática de sus actividades productivas.
Con AGROSEGURO el MAG fomenta la protección de la producción e inversión de los productores, a través de pólizas por
pérdidas parciales o totales de sus cultivos debido a afectaciones climáticas, plagas, y enfermedades incontrolables. El Plan
Más Semillas, con INIAP y FAO, distribuye paquetes tecnológicos de alto rendimiento (semilla certificada, fertilizantes y
agroquímicos) destinados a los agricultores de la AFC. Con la FAO lleva a cabo una asistencia técnica para la implementación a
nivel nacional de prácticas pecuarias sostenibles que reduzcan emisiones de GEI, aporten a la resiliencia del cambio climático e
incrementen la productividad. La Agenda de Transformación Productiva Amazónica (ATPA-RAPS) busca reconvertir las
actividades agropecuarias de la Amazonía en sistemas agroproductivos sostenibles. Se espera intervenir, mediante el Plan de
Manejo Integral de Finca (PMIF), hasta 300.400 hectáreas de las seis provincias amazónicas. AGROCALIDAD, adscrita al
MAG, ejerce la vigilancia y control de contaminantes en la producción primaria, ya la entrega de certificados de BPA a
agricultores de la AFC, obligatoria para exportar.
La inclusión social es competencia del Ministerio de Inclusión Económica y Social (MIES), que gestiona el programa de
transferencia condicionadas BDH, un subsidio mensual de US$ 55,00 para los núcleos familiares con hijos y en situación de
pobreza o extrema pobreza[20]. El acceso a la atención integral en salud y la promoción de una alimentación sana y nutritiva
son competencia del Ministerio de Salud Pública (MSP). El Ministerio del Ambiente, Agua y Transición Ecológica (MAE) lidera la
Estrategia Nacional de Biodiversidad (ENB) y la Estrategia Nacional de Cambio Climático (ENCC).
El Ministerio de Producción, Comercio Exterior, Inversiones y Pesca (MPCEIP) promueve el desarrollo productivo, la mejora de
la competitividad integral, el desarrollo de las cadenas de valor y las inversiones. Su acción está orientada por la estrategia
“Ecuador Compite”, formada por tres ejes: Ecuador Produce (creación de las bases para la competitividad), Ecuador Global
(ampliación de oportunidades) y Ecuador Innova (agregación de valor). El primer eje se dirige a bajar los costos de producción,
limitar los trámites y mejorar el financiamiento para las empresas. El segundo se enfoca en ampliar las oportunidades para las
empresas (más mercados, promoción, e inversión). El tercer eje está dirigido a crear o fortalecer espacios de colaboración,
emprendimientos de calidad y un proceso de innovación aplicada. En el ámbito del tercer eje, el MPCEIP prevé establecer un
Centro de Desarrollo Económico Local (CDEL) en cada una de las 24 provincias del país para apoyar a las MIPYMES locales a
desarrollar ventajas competitivas en el marco del desarrollo territorial. El proyecto EMPRENDER está enmarcado en esta nueva
estrategia de los CDEL y busca impulsar el desarrollo de los agronegocios que beneficien a productores y emprendedores en
condiciones de pobreza y vulnerabilidad en el medio rural.
b. Aspectos especiales relativos a los ámbitos prioritarios de incorporación sistemática del FIDA
19.
Género. De una población rural total de 1.428.743 personas en el área del proyecto, el 48,2% son mujeres y el 51,8%
hombres[21]. El mayor índice de feminidad, con respecto al nacional (102,1), lo tiene la provincia de Imbabura (109,3). Con
respecto a los hombres, las mujeres destinan en promedio cuatro veces más de tiempo al trabajo no remunerado,
particularmente al trabajo doméstico y al cuidado, lo cual se refleja en el índice de dependencia infantil (6,5). El analfabetismo
afecta a las mujeres casi dos veces más que el promedio nacional (7,7%) en Imbabura (13,3%) y casi duplica al de los hombres
(4,3%) en la provincia de Napo (8,3%). La tasa de ocupación de las mujeres es inferior a la de los hombres en las siete
provincias, siendo más de 3 puntos porcentuales en Esmeraldas (88,94% vs 92,9%) y Manabí (90,8% vs 93,87%)[22]. Las
mujeres se insertan mayoritariamente en sectores económicos identificados como más vulnerables ante las medidas de
confinamiento por COVID-19 y en condiciones de mayor precariedad e inestabilidad para poder combinar la generación de
ingresos con las actividades de cuidado delegadas a ellas por los roles de género y ante la ausencia de un sistema nacional de
cuidados[23]. El índice de desigualdad de género fue de 0,384 (lugar 84 de 162 países)[24].El Índice de legislación sobre
Violencia contra la Mujer Basada en Género se ubica en 0,92 (el promedio de América Latina es 0,7)[25]. Cada 72 horas una
mujer es víctima de feminicidio[26]. El proyecto promoverá la igualdad de género[27], aplicando medidas específicas y acciones
afirmativas como cuotas para acceder a los servicios, el fortalecimiento de sus capacidades empresariales y ocupacionales,
acceso a servicios de asistencia técnica, tecnología, financiamiento, entre otras.
20.
Juventud. En las siete provincias, el 26,3% de la población son jóvenes de una población total de 3.114.822[28]. Para el 2020 la
tasa nacional de empleo adecuado fue el 26%, la de desempleo el 10% y el 36% de los jóvenes estaban inactivos[29]. Las
provincias con mayor cantidad de madres adolescentes son Manabí (5.851), Esmeraldas (2.525) y Santo Domingo (1.871) con
respecto al total nacional (52.412)[30]. En 2019, de las siete provincias focalizadas sólo Napo, cuya población es
mayoritariamente indígena, registraba una tasa de trabajo infantil más alta (28%) que el promedio nacional (8%)[31]. Debido a
las medidas de confinamiento e interrupción de actividades económicas por la pandemia, muchos jóvenes que se habían
mudado a las ciudades regresaron a sus territorios rurales de origen. Aunque no se tengan datos estadísticos, se conoce que
una parte de estos ha emprendido iniciativas de negocio. Pero su crecimiento es condicionado por el limitado acceso a servicios
de capacitación, crédito, transportes y mercados. Otros jóvenes rurales, sobretodo los que no se habían mudado a las ciudades,
están inactivos[32]. El proyecto es sensible a la juventud y contempla un amplio conjunto de actividades enfocadas a los y las
jóvenes a través de formación empresarial y ocupacional, financiamiento a emprendimientos (existentes y nuevos) a condiciones
ventajosas y con una ventanilla dedicada y asegurando su participación en los procesos de planificación y toma de decisión
sobre la Estrategia de Fortalecimiento Productivo para cada provincia de intervención que se pretende concertar.
6/38
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
Pueblos Indígenas. En Ecuador hay aproximadamente 1,1 millón de indígenas, pertenecientes a 14 nacionalidades y 18
pueblos. Las nacionalidades comparten el mismo idioma, mientras los pueblos son subgrupos de estas, con variaciones
lingüísticas y culturales. Otras minorías reconocidas por la Constitución Política como pueblo son los afroecuatorianos y los
montubios (prevalentemente en las provincias Manabí, Guayas y Los Ríos). Los Kichwa andinos constituyen la nacionalidad
mayoritaria, con el 7,3% de la totalidad de la población indígena en la Sierra Sur y el 60,3% en la Sierra Centro-Norte; el 24,1%
del total vive en la Amazonía y el 8,3% restante en las provincias de la Costa y en la provincia insular, especialmente en las
provincias de Esmeraldas y Manabí, incluyendo a Kichwa andinos que han migrado a las Islas Galápagos[33]. Los pueblos
indígenas practican la agricultura, la artesanía, la extracción de productos madereros y no madereros. Históricamente han
tenido las tasas más altas de pobreza y su situación se ha mantenido en bajos niveles de acceso a los servicios, carencias
sociales y económicas que denotan condiciones de mayor vulnerabilidad. En junio 2022 la situación de la economía y el
incremento de los precios (sobretodo del combustible) han causado una movilización (paro nacional) liderada por la
Confederación de Nacionalidades Indígenas del Ecuador (CONAIE), que terminó tras el inicio de un diálogo político entre las
partes sociales y el GdE con base en algunas medidas acordadas.
Pueblos y nacionalidades indígenas se encuentran en toda el área del proyecto (censo 2010): en la provincia de Napo los
Kichwa (o quichua) del oriente son la mayoría de la población (56,58%), con grupos Huaorani, algunos en aislamiento
voluntario; en Sucumbíos hay los Aì’Cofán, Siona y Secoya (13,4%); en Carchi los Awá (2,8%); en Imbabura los Kichwa (o
quechua) de la Sierra (Otavalo, Natabuela, Kayambi y Cotacachi) y los Awá (25,28%); en Santo Domingo de los Tsáchilas
existe el pueblo de los Tsá’chila (1,7%); en Esmeraldas hay los pueblos Awá, Épera y Chachi (2,8%); en Manabí la nacionalidad
“Manta-Huancavilcas-Puná” (0,2%).
Los afroecuatorianos también están presentes en todas las provincias focalizadas, pero se concentran especialmente en
Esmeraldas (43,9%), con porcentajes de población menores en Santo Domingo (7,7%), Carchi (6,4%), Manabí (6%), Sucumbíos
(5,9%), Imbabura (5,4%), Napo (1,6%). Diversamente de los pueblos indígenas, una parte importante de los afroecuatorianos es
urbano, pero en las áreas rurales destacan grupos de población de pequeños productores vulnerables y muy vulnerables en
Esmeraldas, Carchi e Imbabura.
El mecanismo de fomento de la participación y focalización del proyecto tendrá en cuenta los diferentes porcentajes de
población indígena y afroecuatoriana en cada provincia, buscando respetar las proporciones existentes entre indígenas, no
indígenas y afroecuatorianos. El proyecto ejecutará acciones para asegurar la participación de los pueblos indígenas y
nacionalidades, el fortalecimiento de sus emprendimientos y acceso a mercados y la mejora de sus ingresos, con acciones
previstas en el Plan de Pueblos Indígenas, incluyendo el mecanismo de CLPI y las salvaguardas correspondientes establecidas
en el PGSAC.
Nutrición y salud. La prevalencia de la desnutrición crónica en menores de cinco años es el 23% y en menores de dos años
aumenta al 27.2%[34]. En las zonas rurales predomina la incidencia de la desnutrición crónica. La niñez indígena presenta
40,71% de desnutrición crónica[35]. El sobrepeso y la obesidad se presentan tanto en zona rural como urbana. Su prevalencia
en la población infantil de 5 a 11 años es del 35,4% y es el principal problema de salud pública de la población adulta, con el
64,4%. Las tasas son más altas para las mujeres que para los hombres[36]. La desnutrición crónica se relaciona con las
condiciones de vida de las mujeres gestantes. Una de cada 4 mujeres no realiza un control prenatal antes de las 12 semanas de
gestación, por lo cual se evidencia la importancia de la salud sexual y reproductiva en esta población[37]. El Banco Mundial
financiará con US$ 200 millones adicionales para apoyar la estrategia nacional 'Ecuador Crece sin Desnutrición' en el marco del
proyecto de Sistemas de Protección Social a través de la provisión de paquetes de servicios y beneficios integrales[38]. El
proyecto fortalecerá el rol y los beneficios para los productores en pequeña escala en los sistemas agroalimentarios, para
incrementar la seguridad alimentaria, pero no es sensible a la nutrición por las competencias específicas de la entidad ejecutora.
Ambiente y Recursos Naturales. Las provincias focalizadas incluyen en su territorio 49 ecosistemas y albergan 21 áreas
protegidas. Napo y Sucumbíos tienen la mayor porción de territorio bajo conservación, 53.7% y 40.55% respectivamente[39].
Las principales amenazas a la biodiversidad son la deforestación, cambio en el uso del suelo, uso sin control de agroquímicos,
actividad petrolera, minería, introducción de especies exóticas e incendios forestales. La tasa de deforestación neta anual
promedio[40] más alta se ha registrado en Esmeraldas, con 14.610 ha/año en el período 1990-2000, bajando a 6.914 ha/año en
el período 2014-2016, seguida por Sucumbíos, con 12.552 y 7.450 ha/año[41]. Las principales fuentes de contaminación del
agua son la agroindustria, acuacultura, agro-químicos, la actividad petrolera y la minería[42].
Clima y Cambio Climático. Las principales amenazas climáticas identificadas en el área del proyecto son las inundaciones en
zonas rurales y urbanas, deslizamiento de tierras y estrés hídrico. Bajo el escenario RCP 8.5 el área focalizada proyecta un
incremento de temperatura de 0.3 a 1°C para el período 2016-2040 y un riesgo moderado de incremento de temperaturas altas
extremas en la mayor parte del territorio, con regiones dentro de cada provincia de riesgo alto. Se proyecta un riesgo de
incremento de lluvias extremas de moderado a alto[43]. El proyecto ha previsto una serie de acciones para gestionar los riesgos
ambientales y climáticos mediante procesos de fortalecimiento de capacidades a través de los CDEL e inversiones directas en
tecnologías y prácticas sostenibles que contribuyan a la adaptación y mitigación en los Planes de Mejora de Agronegocios (ver
más detalles en el Anexo 5, Nota SECAP).
28.
 Los desafíos sociales, ambientales y climáticos identificados están estrechamente vinculados. La población meta depende de
los recursos naturales renovables para sus actividades económicas y vive en regiones geográficas y ecosistemas expuestos al
cambio climático, lo cual incrementa su vulnerabilidad. El desarrollo de emprendimientos locales mediante la utilización
sostenible y productiva de los recursos naturales es un factor clave para impulsar el establecimiento de sistemas
agroalimentarios sostenibles, como una estrategia eficaz en la lucha contra el cambio climático. Las acciones propuestas para la
gestión de los riesgos ambientales, sociales y climáticos permitirán establecer un equilibrio positivo entre los ejes transversales
7/38
c. Razones que justifican la intervención del FIDA
29.
30.
31.
32.
Según la Evaluación de la Estrategia y el Programa en el País (EEPP) [44], el FIDA es una institución muy reconocida en
Ecuador por su valor añadido: “El FIDA, a través de los COSOP y el diseño de proyectos, así como con las actividades no
crediticias, muestra innovación y aprovecha la experiencia y los conocimientos acumulados. Además, presenta una mayor
flexibilidad que otras agencias.” El FIDA tiene una larga experiencia en Ecuador en cuanto al fortalecimiento de las capacidades
productivas y comerciales de las organizaciones económicas de la AFC. El enfoque en las comunidades rurales pobres y
vulnerables, pero con potencial productivo, es clave en el contexto de Ecuador, para una reactivación económica inclusiva y
sostenible, que no dependa indefinidamente de los subsidios.
Por el espacio fiscal restringido, que ha afectado a los proyectos cofinanciados en el país en los últimos años, el FIDA y el GdE
decidieron cancelar parcialmente dos operaciones con el MAG y el Instituto Nacional de Economía Popular y Solidaria
(IEPS/MIES)[45], y reorientar los recursos para atender a las prioridades urgentes de incrementar la diversificación de la
producción de alimentos y generar mayor valor en la economía rural, beneficiando a las familias pobres y vulnerables. El FIDA y
el MPCEIP han identificado una nueva operación basada sobre el reconocimiento del potencial de las MIPYMES del sector
secundario agroalimentario para añadir valor a la producción, generar oportunidades de empleo no agrícola, con acciones
afirmativas dirigidas para mujeres y jóvenes, y la identificación de nuevas oportunidades de negocio basadas en características
diferenciadoras territoriales y su potencial de vinculación comercial.
En el Informe Sobre el Desarrollo Rural de FIDA (2021)[46] se destaca la importancia de las MIPYMES del sector secundario
agroalimentario en transformar los sistemas alimentarios para fomentar la prosperidad rural. Este sector es particularmente
importante para la generación de empleo para mujeres y jóvenes[47]. Aunque es flexible y se adecua a las necesidades y
capacidades de los pequeños productores, tiene desafíos importantes para acceder a mano de obra calificada para mejorar su
productividad, costos de transacción altos, cumplir con las normas de calidad y seguridad de los alimentos, condiciones
laborales precarias, poca atención a la gestión ambiental, reciclaje y reducción de desechos, limitado acceso a servicios
financieros y bajas capacidades en gestión del negocio y comercialización.
Para atender a estos desafíos y proporcionar servicios adecuados a las MIPYMES y emprendedores agroindustriales, el FIDA
acompañará al MPCEIP y los GAD en la implementación del modelo del Centro de Desarrollo Económico Local (CDEL)[48], en
el marco de la estrategia “Ecuador Compite” del MPCEIP, en las 7 provincias consideradas en este proyecto. El modelo de los
CDEL toma como referencia el modelo de los Centros de Desarrollo Empresarial (Small Business Development Centers -
SBDC) desarrollado en los Estados Unidos en 1976 e internacionalizado, a partir de 2012, en varios países de Latinoamérica
(Colombia, Chile, El Salvador, entre otros). Según la CEPAL el sector de MIPYMES tiene una importancia central en las
economías en ALC representando hasta 99% de las empresas y generando más que 60% del empleo formal. Sin embargo, el
sector genera solamente 25% del valor añadido reflejando su baja productividad laboral y así bajos salarios, resultando en
condiciones de pobreza crónicas. La brecha entre la productividad laboral de micro empresas y empresas de otros tamaños
llega a hasta 95% en ALC, lo que es extremo comparado con otras regiones.[49] Implementar centros de desarrollo de
MIPYMES se ha vuelto una herramienta importante en las políticas públicas de reducción de pobreza en la región. Se reconoce
por un lado la importancia de este sector en la generación de empleos, y por otro lado la necesidad de mejorar su productividad
y la calidad de los empleos que generan para asegurar que realmente tiene un impacto en la salida de la pobreza. Los centros
proveen un acompañamiento de mediano plazo personalizado a las MIPYMES usuarias incluyendo un menú de servicios.
Tienen un personal núcleo reducido con competencias en los servicios de base de desarrollo empresarial y además se vinculan
con una red de proveedores más especializados según las necesidades de los usuarios.
33.
Aunque ya existen experiencias positivas en otros países tanto en zonas urbanas como rurales, el modelo de CDEL constituye
una innovación para Ecuador. La ventaja comparativa del FIDA es contribuir, mediante el apoyo financiero y técnico, a un
enfoque en los agronegocios de los productores y emprendedores en condiciones de pobreza y vulnerabilidad en el medio rural,
facilitando su acceso a los servicios de los CDEL, con un enfoque de inclusión y sostenibilidad, y además contribuyendo a la
articulación con el desarrollo territorial.
B. Enseñanzas extraídas
34.
Las enseñanzas extraídas para el diseño de EMPRENDER derivan de la Revisión de Resultados del COSOP 2014; la EEPP
2019 de OEI/FIDA; talleres con diferentes actores para el diseño de la Nota de Estrategia País 2022-2024; los informes de
supervisión de los proyectos; IFAD11 Impact Assessment Results in LAC, y estudios y análisis sobre los SBDC y el apoyo a las
MIPYMES rurales.
35.
Las dificultades recientemente experimentadas por la cartera del FIDA en Ecuador imponen la necesidad de nuevas
estrategias para el potenciamiento de emprendimientos sostenibles. Entre los determinantes de la cancelación del
proyecto DINAMINGA, desafíos en cómo forjar y consolidar los enlaces de los emprendimientos apoyados por el proyecto han
36.
37.
38.
39.
40.
41.
42.
jugado un papel importante. La vinculación más sistemática de los emprendimientos a los mercados teniendo en cuenta las
ventajas competitivas de los territorios en los cuales se desarrollan es uno de los aspectos subrayados por la EEPP. Las micro,
pequeñas, y medianas empresas rurales juegan un rol clave en la articulación y dinamización de los emprendimientos
agropecuarios a los mercados, impulsando de tal forma la creación de valor añadido y empleo en los territorios y valorizando el
patrimonio bio-cultural de estos. El mandato del MPCEIP abre a una discontinuidad en la estrategia de potenciamiento de los
emprendimientos, permitiendo reforzar un aspecto crítico del programa FIDA en Ecuador.           
8/38
El proceso de diseño de proyectos debe alinearse desde su inicio con las normas administrativas del país.  Los
principales problemas de los proyectos FIDA en Ecuador han sido causados por temas relacionados con las aprobaciones
internas, insuficiente espacio presupuestario y restricciones para la ampliación del personal de las entidades ejecutoras (debido
la crisis fiscal y a las consecuentes normas de austeridad). Para mitigar estos riesgos, durante el diseño de EMPRENDER se ha
logrado obtener el compromiso de las más altas autoridades para la priorización del nuevo proyecto por parte de la Secretaría
Nacional de Planificación (SNP) y para tener el espacio presupuestario asignado por el el Ministerio de Economía y Finanzas
(MEF). Se ha previsto un operador externo que agilizará la contratación de personal. El diseño ha sido realizado paralelamente
en los formatos FIDA y nacional, asegurando la alineación de los procesos de aprobación.
Para aplicar el enfoque de desarrollo rural territorial es indispensable una mayor participación de los GAD. El proyecto
toma en cuenta una de las principales recomendaciones de la EEPP 2019: “Retomar el enfoque territorial diferenciado en la
implementación de los proyectos”. El enfoque territorial es el más adecuado para la disminución de la pobreza multidimensional.
Los GAD tienen la competencia del fomento productivo y pueden acceder a recursos para infraestructura fundamentales para el
desarrollo rural territorial. El nuevo diseño contempla un mecanismo de planificación territorial y la vinculación con los GAD
provinciales como aliados clave y anfitriones de los CDEL.
La transversalización del enfoque de género e inclusiónsocialrequiere de estrategias diferenciadas. En el área del
proyecto existe una gran heterogeneidad sociocultural. Para transversalizar el enfoque de género e inclusión social es necesario
crear un entorno propicio a la participación y empoderamiento de los grupos focalizados en espacios de planificación y toma de
decisión. Se debe considerar el tiempo y la carga de trabajo de las mujeres en las actividades del proyecto y enfoques sociales
más amplios[50]. EMPRENDER incluye formación a los principales ejecutores para que adopten un enfoque inclusivo, de
equidad y diferencial, facilitando la participación de los diferentes grupos objetivo. Los CDEL ofrecerán sus servicios de manera
diferenciada a partir de los resultados de los diagnósticos participativos territoriales, aplicando metodologías participativas que
permitan acordar las medidas para avanzar hacia la igualdad.
Los Centros de Desarrollo Empresarialson eficaces porque fomentan una acción conjunta entre el sector público, el
privado y la academia. El diseño del EMPRENDER ha tomado en cuenta un estudio de la CEPAL[51] que compara cinco
experiencias de Centros de desarrollo empresarial (CDE) en LAC[52], y lecciones compartidas por la Universidad de Texas en
San Antonio (UTSA), quien está apoyando al MPCEIP en la implementación de los centros. La UTSA tiene más de 20 años de
experiencia en la transferencia de la metodología SBDC a países en la región. Las experiencias demuestran que los CDE son
un modelo eficaz para proveer servicios a las MIPYMES. Su principalaspecto positivo es su vocación hacia la articulación entre
el sector público, actores privados, la academia y la sociedad civil. Permite movilizar recursos (fondos, conocimientos y
experiencias)que tradicionalmente no logran ser aprovechados de forma óptima en el marco del apoyo a las empresas, y
superar la fragmentación de las acciones a nivel territorial.
La orientación a los resultados y el monitoreo y evaluación continua contribuyen a la sostenibilidad de los centros. Los
SBDC son orientados por resultados, registrando continuamente las mejoras generadas por su acción en las empresas
atendidas y en la creación de impacto económico, en particular en cuanto a creación de nuevas empresas, formalización,
creación y retención de empleo, incremento en ventas y financiamiento, e impactos en la recaudación fiscal. La evidencia
generada ha contribuido para asegurar el financiamiento a los centros y la sostenibilidad del modelo, el cual no proviene de la
venta de los servicios sino de recursos públicos. Los CDEL contarán con un sistema dedicado de seguimiento y evaluación,
cuyas evidencias generadas alimentarán cambios en políticas públicas y contribuirán a la institucionalización y escalamiento del
modelo en Ecuador.
La efectividad del centro depende de las características del equipo profesional que trabaja en el mismo. En todos los
países, a pesar de las diferencias, hay acuerdo sobre la necesidad de que los equipos de los centros estén conformados por
profesionales con experiencia práctica en la atención a las empresas, con una fuerte motivación y con dedicación de tiempo
completo. Los servicios ofertados son adaptados a la demanda y el mercado. Para facilitar la sostenibilidad de los CDEL y
tomando en consideración la experiencia de los SBDC, los centros tendrán equipo reducido y los servicios in house son
complementados por una red de aliados proveedores de servicios.
Extender la duración del desarrollo de capacidades y la conexión con el mercado es crucial para asegurar el impacto.
Grandes infraestructuras y equipamientos complejos para organizaciones no suficientemente fortalecidas para su gestión y
mantenimiento resultan usualmente en “elefantes blancos”. Los resultados de la evaluación de impacto de la FIDA11 para ALC
señalan que muchas de las subvenciones a las OP se usaron para equipos nuevos y mejorados, pero no para expandir y
mejorar el acceso al mercado y transacciones formalizadas. Capacitación y asistencia técnica son cruciales para asegurar el
impacto, y deberían ser brindadas con la suficiente intensidad y de manera continua[53]. A través de los CDEL, el EMPRENDER
está enfocado en proporcionar una capacitación y apoyo técnico continuo a la formación de las capacidades empresariales y
comerciales, y solamente las organizaciones y MIPYMES que hayan pasado por este proceso de capacitación inicial podrán
aplicar a fondos de cofinanciación de inversiones.
43.
Planes de negocio que contemplan en su diseño un análisis previo del mercado facilitan la mejora en la
comercialización. En el proyecto FAREPS ha sido adoptado un formato para los planes de negocio solidarios (PNS) que
contempla un análisis previo del mercado real y potencial para los productos o servicios apoyados. Esto ha facilitado la
44.
45.
46.
articulación de los beneficiarios con los mercados tradicionales y nuevos, sobre la base de condiciones más competitivas de
productividad, volumen, costos y calidad. El EMPRENDER efectúa análisis del mercado vinculado a las ventajas comparativas y
diferenciadores territoriales desde el inicio del componente 1 del proyecto para respaldar las estrategias de mercado y planes de
negocios de las OEEP y MIPYMES usuarios de los CDEL.
9/38
El fomento de la asociatividad y la integración productiva influye en la competitividad y el desarrollo territorial. El
fomento de acciones colectivas y la integración y coordinación vertical con actores de la cadena de valor puede facilitar el
acceso a mercados (como se pudo apreciar en la visita de campo en Napo con la marca territorial colectiva “Napu Marka”),
permitir la incorporación y uso eficiente de tecnologías más productivas y empujar el desarrollo de los proveedores de materias
primas. EMPRENDER facilitará la integración de productores y emprendedores en asociaciones, cooperativas, MIPYMES, y su
inserción en cadenas de valor a través de servicios de apoyo técnico y financiero. 
FIDA tiene experiencia de otras regiones en apoyar el desarrollo de MIPYMES rurales. Las enseñanzas extraídas del proyecto
“Developing Business for the Rural Poor Project in Cao Bang Province” in Vietnam son: (i) el efecto de empoderamiento y
articulación de esfuerzos cuando múltiples actores, incluso mujeres y comunidades, se involucran en un proceso de planificación
territorial con orientación al mercado, culminando en un plan institucionalizado con los gobiernos locales; (ii) la importancia de
que las MIPYMES apoyadas cuenten con un plan de negocio y se tienen identificadas las agencias responsables de asistirlos
con servicios de apoyo tras la terminación del proyecto; y (iii) asegurar que las MIPYMES tienen apoyo en branding en base a
las ventajas comparativas de sus territorios, acceso al crédito y capacidades para negociar asociaciones beneficiosas con
empresas impulsoras en sus cadenas. La experiencia del proyecto SAIL en Egipto muestra que es fundamental que los
beneficiarios de las inversiones adquieran capacidades comerciales y conocimientos financieros adecuados antes del inicio de
la inversión. Todas estas lecciones fueron incorporadas en el diseño de EMPRENDER, lo cual promueve una estrategia integral
de apoyo para mejorar la capacidad territorial de emprendimiento e innovación e institucionalizar en el territorio este proceso a
través de los CDEL y su red de aliados.
Enseñanzas sobre gestión financiera. Las anteriores operaciones FIDA en el país y en la región nos dejan algunas enseñanzas
que hay que atender en esta nueva operación: i) Para un buen inicio y ejecución del proyecto se requiere de un adecuado equipo
de finanzas idóneo, de conformidad con lo establecido en el documento de diseño, con amplia experiencia en manejo y control
de recursos provenientes de la banca multilateral y con dedicación del 100%; ii) Un sistema de seguimiento financiero
automatizado, con acceso remoto, permite el monitoreo de presupuesto frente a los gastos incurridos y permite elaborar los
reportes clasificados por al menos, fuente, categoría y componente requeridos por el FIDA, disminuyendo el riesgo de errores
humanos en la manipulación de la información; iii) Definir desde el inicio la Gobernanza de los fondos fiduciarios y fondos de
garantías y elaborar los modelos de implementación respectivos permite ejecutar más ágilmente los recursos y evita incurrir en
gastos no elegibles.
2. Descripción del proyecto
C. Objetivos del proyecto, zona geográfica de intervención y grupos objetivo
47.
48.
49.
50.
El Fin del proyecto es: Contribuir a la reducción de la pobreza de los productores, emprendedores, y empleados rurales, en el
marco de la reactivación económica, en las provincias de Esmeralda, Manabí, Santo Domingo, Carchi, Imbabura, Napo y
Sucumbíos.
El Objetivo de desarrollo es: Mejorar los ingresos y los medios de vida de los productores, emprendedores, y empleados
rurales focalizados, a través de mejoras en la competitividad de sus agronegocios y las oportunidades de empleo adecuado.
Este objetivo es pertinente con el Marco Estratégico del FIDA 2016-2025 y en particular con el objetivo estratégico “Aumentar
los beneficios de la participación en el mercado para la población rural pobre”, especialmente en el área de “Empresas rurales
diversificadas y oportunidades de empleo”. También contribuye al logro de los objetivos de la Nota de Estrategia País del FIDA
en Ecuador 2022-2024: OE1. Incrementar las oportunidades de empleo para las familias rurales pobres y vulnerables y los
grupos marginados, y OE2. Fomentar la competitividad, resiliencia y sostenibilidad de los productores y MIPYMES rurales y su
vinculación a cadenas de valor bajo un enfoque de economía circular.
Zonas geográficas de intervención. La focalización geográfica del proyecto se sustenta en los siguientes criterios: i)
Incidencia e intensidad de la pobreza; ii) Potencial productivo; iii) Continuidad y contigüidad geográfica; iv) Presencia de actores
locales, cadenas de valor y mercados relevantes para las dinámicas productivas territoriales.
La herramienta utilizada para definir la zona geográfica de intervención, con base en los criterios uno y dos, es la metodología
Hand in Hand (HiH)[54], desarrollada por FAO, que identifica e integra niveles de pobreza y potencial productivo[55] en las
provincias, de manera congruente con las prioridades del GdE. En Ecuador, para definir la incidencia de la pobreza, HiH toma
en cuenta el promedio del nivel de pobreza por Necesidades Básicas Insatisfechas (NBI) y la Pobreza por Consumo[56]. Han
sido consideradas las provincias que presentan una prevalencia de cantones (municipios) con alta incidencia de la pobreza y
alto potencial productivo (alta prioridad) y media incidencia de la pobreza y alto potencial productivo (media prioridad).
51.
Tomando en cuenta los efectos de la pandemia y la crisis económicas combinados, se puede inferir que la incidencia de la
pobreza rural en estas provincias sea mayor de lo calculado con la metodología HiH, que usa datos de 2014[57].
52.
Considerando una de las principales recomendaciones de la EEPP 2019[58] (tercer criterio), y la solicitud del GdE de abarcar
provincias pertenecientes a las tres macro regiones del Ecuador, se han tomado en cuenta siete provincias adyacentes ubicadas
en la Costa, Sierra y Amazonía.
53.
54.
55.
56.
57.
58.
10/38
Con base en la aplicación de estos criterios, se focalizan: i) en la Costa, la provincia de Manabí, Santo Domingo y
Esmeraldas; ii) en la Amazonía, las provincias de Napo y Sucumbíos; iii) en la Sierra, las provincias de Imbabura y Carchi. En
las tres provincias visitadas en la misión de diseño (Napo, Santo Domingo e Imbabura) han sido verificados: i) La alineación de
las necesidades y prioridades identificadas por los gobiernos provinciales para el desarrollo productivo del territorio con los
objetivos del proyecto; y ii) La concentración de un número suficiente de actores locales relevantes para la dinámica del
desarrollo rural inclusivo como organizaciones de pequeños productores (asociaciones y cooperativas), MIPYMES, empresas
comercializadoras, academia (universidades y centros de investigación), organizaciones de la sociedad civil (OSC). La
presencia de estos actores es importante para poder concretar las sinergias y las economías de escala necesarias para poder
alcanzar a los grupos beneficiarios; asimismo, se considera la presencia de cadenas de valor y mercados relevantes para el
desarrollo económico local.
Grupos objetivo. Los grupos objetivo del proyecto son productores, empleados y emprendedores de OEPP y MIPYMES
rurales en condición de pobreza (véase estrategia y criterios de focalización social a continuación) en las provincias de
intervención, cuya actividad económica principal se ubica en el sector secundario de agronegocios: procesamiento,
transformación, agregación de valor y comercialización de productos de origen agropecuario (agronegocios), producción de
artesanía, y servicios relacionados con este tipo de producción (como servicios de empaque, comercialización u otros). Estos
tendrán acceso a los beneficios proporcionados por el proyecto por medio del apoyo al desarrollo de sus emprendimientos, y la
creación de nuevos empleos y/o la consolidación de empleos existentes. Debido a las competencias del MPCEIP, los pequeños
productores primarios pertenecientes a los grupos focalizados serán apoyados bajo un esquema de desarrollo de proveedores a
OEPP y MIPYMES del sector secundario participantes en el proyecto.
Los grupos objetivos están caracterizados por los siguientes desafíos: baja productividad por limitado acceso a tecnologías,
asesoramiento y capital; limitado acceso a activos productivos y oportunidades de empleo adecuado por ubicación geográfica
(aislamiento); condición socioeconómica desventajosa, limitado acceso a servicios (capacitación, asistencia técnica, transporte,
conectividad); dificultades para insertarse en los mercados locales, nacionales o internacionales, además que afronten
discriminación por género, etnia, edad, discapacidad (exclusión económica y social) y estén en condición de vulnerabilidad ante
crisis económicas y cambio climático.
Para focalizar los grupos objetivos se considera la categorización en quintiles de la población, focalizando a los tres quintiles
cuyos ingresos familiares mensuales están por debajo de la Canasta Familiar Vital, US$ 514.20, y de la Canasta Familiar Básica
(CBF), US$ 725.16, en febrero 2022[59].
El grupo objetivo está conformado por: (i) productores miembros de una Organización Económica de Pequeños Productores
(OEPP), que puede ser una asociación, una cooperativa, una organización con base territorial, incluyendo a las Organizaciones
de la Economía Popular y Solidaria (OEPS); (ii) productores pobres que operan a través de una micro, pequeña o mediana
empresa (MIPYME)[60]; (iii) emprendedores pobres de agronegocios; y (iv) los empleados rurales de las OEPP y MIPYMES.
Alcance. El proyecto beneficiará directamente a 15.000 productores, empleados y emprendedores rurales, lo que significa un
total de beneficiarios directos de 60.000 personas (calculando un promedio de 4 personas/hogar). Los 15.000 beneficiarios
reciben servicios de los CDEL-DeAg, de los cuales 10.000 de ellos reciben cofinanciamiento no reembolsable para inversiones
en su plan de negocio (PMA) y 3.000 de ellos acceden a crédito facilitado por el Fondo de Garantía.
59.
El total de beneficiarios será así conformado: 40% mujeres (6.000 personas), 20% jóvenes (3.000 personas), 15% indígenas
(2.250 personas), 5% afroecuatoriano (750 personas) y 2% personas con discapacidad (300).
60.
61.
62.
Estrategia de focalización social[61]. El proyecto dirigirá sus servicios y recursos a productores, empleados y emprendedores
de OEPP y MIPYMES rurales que pertenezcan a los siguientes niveles socioeconómicos: i) ingresos bajos (quintil 1, ingresos
mensuales menores a los US$ 51/persona, US$ 81,6/familia); ii) ingresos medio bajos (quintil 2, ingresos mensuales menores a
US$ 104/persona, US$ 166,4/familia); iii) ingresos medios (quintil 3, ingresos mensuales menores a US$ 160/persona, US$
256/familia)[62].
Además de apoyar el desarrollo y fortalecimiento de OEPP y MIPYMES existentes, el proyecto incentivará la creación de
nuevos emprendimientos y OEPP, en particular de mujeres y jóvenes pobres o en riesgo de exclusión social, con ideas viables
de agronegocios. También se incentiva la inclusión social en OEPP y MIPYMES con baja participación del grupo objetivo.
Auto-focalización. El proyecto realiza comunicación amplia sobre los servicios de los CDEL a potenciales usuarios y se
realizan convocatorias ampliamente difundidas para potenciales postulantes al Fondo de Inversión. Los servicios y apoyos
ofertados reconocerán y tomarán en cuenta las prioridades, capacidades y estrategias de subsistencia de los grupos objetivos.
Con estas estrategias principales de auto-focalización se aseguran que los productores y emprendedores participarán
únicamente si están interesados y comprometidos con las actividades del proyecto, aceptando el principio de corresponsabilidad
y cofinanciación a través de su contraparte en efectivo y aportes valorados.
63.
Focalización directa. Para tener llegada más directa a los productores y emprendedores en zonas más remotas se utilizarán
unidades móviles de los CDEL-DeAg que permiten a estos grupos acceder a los servicios adecuados a sus condiciones de falta
de conectividad y necesidades específicas y les brindan el apoyo para que puedan prepararse para acceder al Fondo de
Inversión. 
64.
Para acceder al Fondo de Inversión por lo menos el 50% de los accionistas o miembros de los emprendimientos y las MIPYMES
o OEPP deberán pertenecer a los quintiles 1 a 3. Alternativamente (ej. empresa mediana), las empresas deberán cumplir con los
siguientes criterios: (i) No tener empleos no formalizados y no pagar menos del salario mínimo; (ii) Los beneficiarios directos del
65.
66.
plan de inversión deberán ser por lo menos 60% proveedores pertenecientes a los quintiles 1 a 3 para apoyarles en mejorar su
producción y cumplir con los requerimientos del mercado; y (iii) La empresa deberá comprometerse a formalizar las compras
desde los proveedores y pagar precios remuneradores, transparentes y predecibles. Se priorizan propuestas con mayor
participación de mujeres, jóvenes, poblaciones vulnerables (indígenas, afroecuatorianos y personas con discapacidad) como
beneficiarios directos (más detalles en el subcomponente 1.2).
11/38
Interseccionalidad. Se priorizará el acceso a los recursos y servicios ofrecidos por el proyecto a las personas que reúnan
varias condiciones de vulnerabilidad y exclusión social y económica (por ejemplo: mujer joven indígena y en condición de
discapacidad).
Estrategia de género e inclusión social. El proyecto promoverá la igualdad de género y el empoderamiento de las mujeres de
manera transversal[63], así como el enfoque sensible a la juventud, pueblos indígenas y afroecuatorianos y personas con
discapacidad, que son integrados en los componentes mediante i) identificación de sus necesidades específicas a través de los
diferentes procesos de diagnóstico y planificación; ii) sensibilización a hombres y mujeres sobre igualdad de género y promover
roles de liderazgo y decisión de las mujeres en los procesos de toma de decisiones y espacios de toma de decisión; iii)
fortalecimiento de las habilidades blandas y competencias técnicas, financieras y empresariales; iv) facilitación de metodologías
que permitan acordar las acciones afirmativas para disminuir la desigualdad al interior de las OEPP y MIPYMES como la caja de
herramientas, la metodología Cerrando Brecha; v) promover actividades de intercambios entre mujeres y jóvenes
emprendedores de las OEPP y MIPYMES; y vi) fortalecer la institucionalidad para el trabajo con enfoque de género (ver
detalles en el Anexo 5F y Anexo 5G de la Nota SECAP). El marco lógico incluye indicadores desagregados por sexo, edad y
etnia, así como el indicador de proyectos sensibles a la juventud sobre el número de personas con nuevos
empleos/oportunidades de empleo desagregado por sexo, edad, etnia y discapacidad.
D. Componentes, efectos directos y actividades
67.
El proyecto será implementado a través de tres componentes: componente 1. Fortalecimiento territorial para la competitividad;
componente 2. Desarrollo de servicios e inversión para la generación y fortalecimiento de agronegocios de MIPYMES
sostenibles y competitivos; componente 3. Gestión del proyecto, planificación, seguimiento y evaluación. La realización de estos
componentes se llevará a cabo promoviendo la interacción y coordinación entre las instituciones relevantes del nivel nacional
(gobierno central) con los GAD y facilitando procesos de articulación entre los distintos actores locales para impulsar
agronegocios de OEPP y MIPYMES rurales.
68.
Componente 1. Fortalecimiento territorial para la competitividad
69.
70.
71.
72.
73.
74.
Objetivo. El objetivo del componente es facilitar un proceso de diagnóstico participativo y preparar un plan de acción específico
de cada CDEL dirigido a las necesidades para mejorar la competitividad de los agronegocios en las provincias focalizadas. Se
toma en cuenta también las oportunidades de generar empleo adecuado. Además se apoyará la generación de evidencias sobre
los logros de los CDEL para el diálogo de políticas y su institucionalización y escalamiento a nivel nacional y provincial.
Para perseguir su objetivo, el componente 1 se estructura en tres subcomponentes: 1.1. Planificación participativa y
diferenciación territorial para el fortalecimiento de los agronegocios de MIPYMES rurales; 1.2. Establecimiento de servicios para
agronegocios en los Centros de Desarrollo Económico Local (CDEL); y, 1.3. Gestión del conocimiento para alimentar cambios
en políticas públicas.
Resultados esperados. R1. Productores y emprendedores rurales focalizados aumentaron su incidencia en procesos de
planificación territorial que promueven un mejor entorno para la competitividad; R2. Propuestas de instrumentos de política para
la institucionalización, el escalamiento y réplica del modelo de los CDEL formuladas.
Subcomponente 1.1. Planificación participativa y diferenciación territorial para el fortalecimiento de los agronegocios
de MIPYMES rurales. Las actividades del subcomponente 1.1 se organizan en dos macro grupos: i) Diagnóstico; ii)
Planificación territorial participativa. El proceso completo de diagnóstico y planificación se prevé completar en un período de tres
meses en cada provincia. En paralelo se hacen los procesos preparatorios (contratación del personal y equipamiento) para
tener a los CDEL-DeAg operando (subcomponente 1.2).
Actividad 1.1.1. Diagnóstico de las MIPYMES y de los diferenciadores competitivos territoriales. Partiendo de la
necesidad de contar con un insumo de conocimiento sólido para el proceso de planificación participativa para mejorar la
competitividad territorial, se contrata un estudio de las ventajas comparativas y diferenciadores territoriales para cada provincia
incluyendo: caracterización del sector secundario y de su vinculación con el primario y el terciario a nivel territorial, identificación
de potencialidades productivas, fortalezas y debilidades de las principales cadenas de valor, definición de ventajas comparativas
y competitivas, potencial de aprovechamiento de estas ventajas en el mercado local e internacional por el grupo objetivo del
proyecto, oportunidades de OEPP y MIPYMES en contribuir a cerrar brechas en los sistemas agroalimentarios para la seguridad
alimentaria, entre otros. Los procesos de planificación participativa como parte de la formulación de los PDOTs normalmente no
cuentan con estos tipos de estudios, pero en caso que existieran se los utilizan para evitar duplicación de esfuerzos.
Luego en cada provincia se realizará el mapeo y caracterización de los actores relevantes para la dinámica económica local:
OEPP, MIPYMES, empresas del sector privado transformadoras, comercializadoras y agroexportadoras, instituciones
académicas, organizaciones no gubernamentales y otros actores. Partiendo de los hallazgos de los estudios de diferenciadores
territoriales y en coordinación con los gobiernos provinciales (prefecturas), se realizarán diagnósticos participativos de barreras y
oportunidades para el desarrollo productivo territorial que incluyan: revisión de oportunidades y prioridades ya identificadas en
los Planes de Desarrollo y Ordenamiento Territorial (PDOT) provinciales, cantonales y parroquiales; identificación de barreras y
oportunidades estratégicas de negocios de OEPP y MIPYMES y oportunidades de mercados preferentes locales, nacionales y
de exportación; estrategias de integración productiva como cooperativismo, empresas anclas y clústeres; evaluación de la
75.
76.
77.
78.
demanda laboral de las MIPYMES agroindustriales, oportunidades de empleo para la población focalizada e identificación de las
brechas en la oferta de cursos de capacitación para suplir esta demanda en el territorio; evaluación de las brechas principales y
normas sociales que limitan el espíritu emprendedor y la capacidad de inserción laboral de mujeres, jóvenes, indígenas y
personas con discapacidad, e identificación de oportunidades económicas que faciliten la generación de mayores ingresos para
estos grupos vulnerables; evaluación de requerimientos de infraestructura en los territorios para apoyar la producción,
agronegocios y acceso a mercados; evaluación de los riesgos sociales, ambientales y climáticos, y su impacto en los sistemas
productivos y emprendimientos de los grupos objetivo, y opciones para la gestión sostenible de los recursos naturales, así como
la incorporación de medidas de adaptación e incremento de la resiliencia al cambio climático.
12/38
Paralelamente al desarrollo del diagnóstico se aplicará el procedimiento para el CLPI en las comunidades indígenas ubicadas
en los territorios focalizados, para obtener su aceptación y voluntad de participar en el proyecto. Este procedimiento seguirá los
lineamientos de la Nota SECAP y el Plan de Pueblos Indígenas (Anexo 5).
Actividad 1.1.2. Planificación territorial participativa.Con base en los resultados del diagnóstico y una priorización de
barreras sistémicas y oportunidades para la transición a territorios competitivos, según la necesidad se conformarán (o se
utilizarán meas existentes según el caso) mesas temáticas de articulación y trabajo territoriales según las necesidades (por ej.
mesas de competitividad territorial y MIPYMES agroindustriales; recursos naturales y cambio climático; economía circular;
comercialización y digitalización). En coordinación con los GAD, se convocarán a participar a los actores identificados con el
mapeo y caracterizados como relevantes para el desarrollo económico local centrado en las OEPP y MIPYMES generadoras de
empleo y salidas al mercado para los productores de pequeña escala. Los actores locales convocados en el proceso
participativo incluirán principalmente a: representantes de los pequeños productores y emprendedores rurales focalizados
(incluyendo a mujeres, jóvenes, indígenas y personas con discapacidad), el sector privado (p.ej. MIPYMES, empresas
transformadoras, comercializadoras y proveedores de servicios en las cadenas de valor), los diferentes niveles de gobiernos
locales, instituciones centrales que tengan representación local (MAG, IEPS), OSC, entre otros.
Las mesas constituyen el espacio donde, al comienzo de la ejecución, se concretizan las alianzas estratégicas para el
establecimiento de redes multiactores y multinivel, que serán clave para el establecimiento de los CDEL-DeAG y la ejecución
del segundo componente. Se prevé implementar una a tres mesas temáticas en cada provincia.
Las mesas deberán elaborar como un producto final una Estrategia de Fortalecimiento Productivo Territorial concertada en cada
provincia de intervención. Las estrategias guiarán los servicios e inversiones del componente 2 para los agronegocios y
contendrán, al menos: i) Los planes de acción de los CDEL-DeAg en los territorios focalizados, con la priorización de los
servicios y productos que estos deberán entregar en cuanto a información y asistencia técnica (AT) personalizada a OEPP y
MIPYMES rurales, y además las medidas de gestión de los riesgos ambientales, sociales y climáticos de los agronegocios; ii)
Las directrices y prioridades de un Fondo de Inversión para la cofinanciación de planes de mejora de los agronegocios de las
OEPP, MIPYMES rurales y emprendimientos de mujeres y jóvenes; iii) Necesidades identificadas que ayuden a facilitar las
inversiones complementarias de los GAD para la gestión territorial de los recursos naturales y los riesgos del cambio
climático[64], y en infraestructura pública de apoyo a la producción y comercialización (p.ej. espacios de mercados territoriales
para productos diversos locales saludables); iv) La hoja de ruta para que estos elementos puedan ser incluidos en los PDOT y
Planes Operativos Anuales (POA) de los GAD provinciales.
79.
Productos. Estrategias de Fortalecimiento Productivo Territorial formuladas.
80.
81.
Subcomponente 1.2. Establecimiento de servicios para agronegocios en los Centros de Desarrollo Económico Local
(CDEL). El MPCEIP comenzará a instalar los CDEL en las 24 provincias del Ecuador (uno por provincia) en 2022 con fondos
nacionales, en el marco del proyecto de inversión “Agenda de Competitividad para la Transformación Productiva, Fomento de la
Calidad y el Emprendimiento en Ecuador”. Para ello cuenta con el apoyo en transferencia metodológica de la Universidad de
Texas en San Antonio (UTSA). El proyecto EMPRENDER prevé trabajar con 7 provincias para incluir en los nuevos CDEL
servicios dedicados a los agronegocios rurales (sector secundario) de los grupos focalizados. Con este fin, en cada uno de los 7
CDEL, el proyecto establecerá un Departamentopara Agronegocios (DeAg). Este estará inserto en el CDEL operado por el
GAD u otro actor territorial, conformado por especialistas seleccionados y contratados por el proyecto. El DeAg aplicará la
metodología transferida por la UTSA, pero enfocada a los agronegocios de los grupos objetivo del proyecto y enriquecida con
los temas transversales y el enfoque diferencial.
Con base en las estrategias y planes de acción preparados en el subcomponente 1.1, se establecerán los servicios para
agronegocios que se brindarán desde los DeAg de los CDEL en las siete provincias focalizadas. Estos serán los pioneros en
incluir especialistas y servicios enfocados a los agronegocios de los productores y empresarios rurales, innovando el modelo
base promovido por el MPCEIP. Su objetivo es ofertar de manera continua servicios locales que permitan: i) Fortalecer las
capacidades técnicas y empresariales y promover el crecimiento, la innovación, la productividad, las ganancias y la
sostenibilidad de las OEPP y MIPYMES existentes, según las ventajas competitivas y las oportunidades de negocios en el
territorio; y, ii) Fomentar la creación de nuevos emprendimientos, con acciones diferenciadas para la inclusión económica de
mujeres y jóvenes. Se prevé establecer un CDEL-DeAg en cada provincia focalizada y que los modelos para su gobernanza, así
como su tamaño y alcance, se adapten a las condiciones locales, a partir de las posibilidades concretas de alianza estratégica
con los GAD provinciales. 
82.
La estructuración de los CDEL que implementa el MPCEIP tendrá en cuenta experiencias similares en la región, en particular los
centros de desarrollo empresarial enfocados a las MIPYMES rurales desarrollados en Colombia[65], o los centros
implementados en varios países de Centroamérica y el Caribe[66] y en México. Se contará con el apoyo de la UTSA y de la Red
global SBDC para identificar a los centros enfocados a los agronegocios y más exitosos en la región. 
83.
De acuerdo a la comparación entre cinco experiencias en ALC[67], la constitución de los centros tiene algunas características
importantes en común: i) La gradualidad de los procesos de implementación, que transitan, generalmente, de una fase piloto, a
una de desarrollo y, finalmente, a una de consolidación; ii) La adaptación de la metodología propuesta por el modelo SBDC,
antes y durante la fase piloto (todas las instituciones han elaborado manuales operativos o protocolos de funcionamiento de los
centros); iii) La formación del personal involucrado en la gestión de los centros, mediante actividades que se van formalizando a
lo largo del proceso, siendo obligatorias para los participantes. Los actores fundamentales para estos centros son: i) las
entidades promotoras que los financian y toman la iniciativa de crearlos; ii) las entidades operadoras que cofinancian los
centros, formulan y gestionan los respectivos planes operativos y atienden a las empresas; iii) los socios estratégicos, que
coadyuvan a las entidades operadoras en la atención a las empresas, aportando recursos y conocimientos que potencian la
calidad y cantidad de servicios de apoyo que brindan los centros; y, iv) las entidades aliadas que complementan la actividad del
centro, aportando, de manera más esporádica de la brindada por los socios estratégicos, sus conocimientos y saber hacer.
13/38
84.
En los CDEL estos actores, en principio, estarán repartidos como se presenta en el siguiente cuadro: 
Entidades
promotoras
Entidad
operadora
Socios estratégicos
Entidades aliadas
MPCEIP
UTSA
GAD provincial
(prefectura)
Universidades, centros de investigación e
innovación, escuelas de negocios,
asociaciones gremiales, cámaras,
corporaciones, empresas ancla, fundaciones,
ONGs, cooperación internacional
Cooperativas de ahorro y crédito (COAC),
banca pública y banca privada,
instituciones de apoyo a la mujer,
instituciones de fomento productivo (MAG,
IEPS), Agrocalidad
85.
86.
87.
88.
89.
90.
El establecimiento de los 7 CDEL-DeAg ocurrirá de forma gradual en el primero y segundo año de ejecución del proyecto. Se
prevé el establecimiento de los primeros tres CDEL-DeAg en el primer año, para proporcionar aprendizaje y orientaciones para
mejorar la implementación de los demás cuatro CDEL-DeAg en el segundo año. Estos primeros tres CDEL-DeAg serán
establecidos en las provincias donde las condiciones locales sean las más propicias y donde los GAD tengan la voluntad y
estén en condición de operar los centros junto con el proyecto. Entre las condiciones a evaluar para el establecimiento de estos
primeros tres CDEL, con base en los análisis del mercado vinculado a las ventajas comparativas y diferenciadores territoriales,
se encuentran las oportunidades concretas para las start-up. En toda esta fase el FIDA fortalecerá las actividades de
supervisión y acompañamiento.    
Actividad 1.2.1. Inducción y fortalecimiento de capacidades.Se prevé realizar, en el primer y segundo año de ejecución, 7
ciclos de formación sobre objetivos, organización, funcionamiento y servicios de los CDEL-DeAg, dirigidos a los funcionarios y
técnicos del MPCEIP y de los 7 GAD, incluyendo al personal delegado por los GAD y contratado por el proyecto, para que estos
puedan participar proactivamente en el proceso de incubación de los mismos y asumir sucesivamente su operación. Estas
actividades podrán ser realizadas en modalidad presencial o virtual y deberá asegurarse la participación prioritaria de mujeres y
jóvenes profesionales. En este marco se ubica la transferencia de metodologías/tecnologías de parte de la UTSA, que está
apoyando al MPCEIP.
En el marco de los ciclos de capacitación se prevé realizar al menos dos intercambios internacionales con países de la región
que han implementado con éxito modelos de centros similares, como Colombia y varios países de Centroamérica y el Caribe.
Estas actividades podrán ser realizadas en modalidad presencial y virtual, con el apoyo de especialistas con conocimiento
práctico en los temas a tratar, en el marco de acciones de cooperación Sur-Sur y triangular (CSST). La UTSA apoyará al GdE
en la definición de los países cooperantes considerando, entre otros elementos, el perfil de los grupos objetivo y tipos de
negocios que se espera impulsar y modelos de gobernanza. 
Actividad 1.2.2.Establecimientode los CDEL-DeAg.La instalación de los CDEL-DeAg será llevada a cabo en los CDEL
establecidos por el MPCEIP con financiamiento público cubriendo la identificación y adecuación de la infraestructura que
hospedará al CDEL y su equipamiento (considerado como contraparte nacional al EMPRENDER). Además se establece el
modelo de gobernanza y las responsabilidades de los actores involucrados. Para fortalecer la gobernanza multinivel deberá
establecerse un sólido mecanismo de comunicación y coordinación entre el MPCEIP y las 7 prefecturas. Se elaborará un Manual
de Implementación de los CDEL-DeAg, que incluya los mecanismos de coordinación entre el personal contratado por el
proyecto y los técnicos encargados de los GAD.
Los actores directamente involucrados en la operación de los CDEL-DeAg estarán conformados por: entidades promotoras,
entidad operadora, socios estratégicos y entidades aliadas. El modelo de gobernanza será flexible para adaptarse a la realidad
de cada territorio. La red de posibles proveedores de servicios a los usuarios de los CDEL-DeAg se establece en base a los
actores identificados en el marco del componente 1. Esto significa que los actores involucrados en la gestión y prestación de
servicios de los CDEL-DeAg podrán variar de acuerdo a las oportunidades y limitaciones de cada territorio. Cada CDEL-DeAg
deberá adaptarse también a la realidad de cada GAD, y legitimar los procesos de desarrollo productivo y empresarial en curso.
Entidades promotoras. En acuerdo con la entidad operadora, el MPCEIP diseña y pone en marcha un programa orientado a la
creación de los CDEL: definir metas y prioridades; fijar estándares y modalidades de operación de los centros; decidir su
localización; conseguir e invertir recursos para el funcionamiento; promover la formación de los profesionales que participan en
el programa; ejercer el seguimiento a la gestión de los centros y a los indicadores de resultados; impulsar alianzas con actores
públicos y privados que, con sus recursos, pueden complementar la acción de las entidades operadoras. El MPCEIP entregará
a los GAD u a otros actores locales (entidad operadora) los recursos mínimos necesarios para el equipamiento de los centros
(equipos e insumos, mobiliario de oficina, software y licencias y material promocional; la UTSA se encarga de la transferencia
metodológica para la operación de los CDEL.
91.
92.
93.
94.
14/38
Entidad operadora. Esta se espera que sea un GAD provincial. En caso de que este no asuma la operación de los centros,
podrá ser sustituido por una institución de educación superior u otro actor que cumpla el rol de promotor del desarrollo local
según se identifique en el marco del componente 1. Con base en un convenio con la entidad promotora y el plan de acción del
CDEL-DeAg (subcomponente 1.1), la entidad operadora es responsable de la elaboración del plan de trabajo de los centros y
de su implementación mediante un equipo mínimo que se dedicará a: i) desarrollar la estrategia de comunicación del centro
(comunicar la existencia, funcionamiento y modalidades de acceso al apoyo de los centros a través de redes sociales, radio,
periódicos, GAD); ii) seleccionar las entidades prestadoras de servicios y establecer con ellas contratos de desempeño e
implementar metodologías de supervisión; iii) atender y acompañar a las empresas clientes (atención personalizada); iv) medir y
registrar los avances; v) sistematizar y difundir los resultados y aprendizajes de los centros. Los GAD (u otras entidades) son
responsables de proporcionar la infraestructura para el establecimiento físico del CDEL, recursos financieros para los costos
recurrentes, el talento humano para su funcionamiento, software dedicado y espacios WEB y redes sociales. Los centros, de
acuerdo a las posibilidades concretas de los GAD y al contexto, podrán ser medianos o pequeños, variando en sus costos y
alcances.
Socios estratégicos. Con base en convenios con el proyecto, realizan aportes técnicos en sus sectores de competencia.
Mediante alianzas con estas instituciones, los CDEL-DeAg pueden ampliar el abanico de los servicios prestados, sin tener que
incrementar su planta. Algunos de los socios estratégicos (universidades, OSC, ONG, fundaciones) podrán asumir el rol de
prestadores de servicios y ser retribuidos; las empresas agroalimentarias u otras (transformadoras y/o comercializadoras)
podrán asumir el rol de “empresa ancla” y proveer apoyo a los pequeños productores y emprendedores para el desarrollo de sus
proveedores, teniendo como incentivo el mejoramiento de los estándares de calidad y cantidad de las producciones a las que
están interesadas.
Entidades aliadas. Entre estas entidadesdestaca la importancia de las Cooperativas de Ahorro y Crédito (COAC) y banca
pública o privada, para facilitar el acceso a recursos financieros por parte de los usuarios de los CDEL-DeAg; las instituciones
de fomento podrán aportar gratuitamente con asistencia técnica en sus sectores de experticia.
Cada CDEL-DeAg contará con los medios materiales y financieros para llevar la capacitación y AT a las OEPP y MIPYMES
ubicadas en áreas aisladas de las provincias focalizadas. Con este fin se estructurarán brigadas móviles de los CDEL-DeAg
para incluir a los productores y emprendedores que no estén en capacidad de acceder a las sedes de los centros. Las brigadas
móviles serán conformadas por el mismo equipo de los CDEL-DeAg y sus aliados, y contarán con recursos financieros para
movilizarse (para viáticos y alquiler de vehículos o embarcaciones para las provincias de Esmeraldas, Napo y Sucumbíos).
Contarán además con los equipos e insumos para poder disponer de una oficina móvil.
95.
Productos. Personal de CDEL y otras instancias (MPCEIP, GAD, Operador, universidades) capacitado para operar los CDEL;
Oferta local de servicios de apoyo a la iniciativa empresarial de los productores y emprendedores rurales focalizados mejorada.
96.
97.
98.
99.
Subcomponente 1.3. Gestión del conocimiento para alimentar cambios en políticas públicas. Mediante este
subcomponente, el proyecto apunta a contribuir a la institucionalización del modelo de los CDEL-DeAg enfocados a los
agronegocios de la población en las áreas rurales del Ecuador, con base en la generación de evidencia en un proceso
sistemático de seguimiento de los centros, evaluaciones y gestión del conocimiento. Para las actividades del subcomponente
1.3. se espera poder contar con el apoyo de la academia o de algún think tank[68].
Actividad 1.3.1. Seguimiento continuo de los CDEL.Como los SBDC, los CDEL se enfocan a una gestión por resultados,
registrando constantemente las mejoras generadas por su acción en las organizaciones y empresas atendidas y en la creación
de impacto económico, en particular en cuanto a creación de nuevas empresas, formalización de las empresas, generación de
empleo (priorizando la generación de empleo y oportunidades para jóvenes), incremento de ventas y acceso a financiamiento, y
incremento de la recaudación fiscal. Para eso se ha propuesto un modelo de Evaluación Financiera y Económica (EFA) de los
CDEL el cuál será ajustado al inicio del proyecto (Anexo 4). Las actividades de seguimiento de los resultados alcanzados serán
continuas y alimentarán algunos indicadores específicos del marco lógico del proyecto, contando con la misma base de datos.
Con este fin el MPCEIP evaluará la opción de utilizar como software el Sistema de monitoreo de resultados de los clientes de la
red SBDC (NeoSerra).
Actividad 1.3.2. Sistematización, evaluaciones y difusión de resultados logrados. La sistematización de la experiencia de
la implementación de los CDEL se llevará a cabo desde el inicio del proyecto. Los primeros tres CDEL-DeAg establecidos en el
primer año constituirán de hecho un pilotaje que, gracias a las actividades de sistematización continua, servirán para apoyar y
potencialmente corregir la ruta para el establecimiento de los otros cuatro CDEL-DeAg en el segundo año.
Serán realizadas al menos dos evaluaciones contrafactuales sobre efectos logrados con la operación de los CDEL-DeAg: i)
Efectos de la integración productiva (cooperativismo, asociaciones de MIPYMES, desarrollo de proveedores de empresas
anclas, entre otras); ii) Efectos de la formalización y del incremento de ingresos de los emprendimientos con referencia
específica al incremento de los aportes fiscales. Se estima realizar estas evaluaciones en los últimos dos años de ejecución del
proyecto. Todas las evidencias recopiladas y sistematizadas serán reportadas periódicamente (una vez al año a partir del tercer
año de ejecución) en un informe ejecutivo que será difundido y socializado con todos los 24 GAD provinciales del país, las
autoridades del MPCEIP y el MEF, la Asamblea.
100.
Actividad 1.3.3. Apoyo a la elaboración de instrumentos de política para la institucionalización del modelo de los
CDEL.El proyecto apoyará el desarrollo de los instrumentos necesarios (ordenanzas provinciales, políticas, estrategias) para
promover la institucionalización de la metodología de los CDEL y su enfoque hacia los agronegocios de los pequeños
productores vulnerables y los enfoques transversales, a nivel territorial y de país, así como su escalamiento y réplica en otras
provincias. Para ello contará con las redes de alianzas a nivel territorial establecidas en el marco de las mesas de trabajo
territoriales y temáticas (A.1.1.2).
101.
Productos. Productos de conocimiento pertinentes para las políticas concluidos.
102.
Componente 2. Desarrollo de servicios e inversiones para la generación y fortalecimiento de agronegocios de OEPP y
MIPYMES sostenibles y competitivos
15/38
103.
Objetivo. Este componente busca el fortalecimiento de los sistemas de producción y comercialización, y la gestión empresarial
de los agronegocios de las OEPP y MIPYMES rurales articuladas a los productores de pequeña escala.
104.
El componente se estructura en tres acciones integradas: i) servicios de apoyo y asistencia técnica brindados por los CDEL-
DeAg (subcomponente 2.1); ii) cofinanciamiento de Planes de Mejora de Agronegocio (PMA) por medio de transferencias no
reembolsables (subcomponente 2.2); iii) facilitación del acceso al crédito (subcomponente 2.3).
105.
Resultados esperados. R3.Productores y emprendedores rurales focalizados mejoraron sus agronegocios (actuales o nuevos)
de forma competitiva y sostenible; R.4 Organizaciones rurales (OEPP y MIPYMES) mejoraron su participación en los mercados
en condiciones adecuadas; R.5 Productores y emprendedores rurales focalizados aumentaron su acceso a servicios
financieros.
106.
Subcomponente 2.1: Fortalecimiento de capacidades e innovación en los agronegocios y emprendimientos rurales.
Con los servicios de asesoramiento y asistencia técnica brindados desde los CDEL-DeAg, se promoverá la innovación y
mejoramiento de los procesos productivos y de la administración de los agronegocios de las OEPP y MIPYMES rurales del
sector secundario basados en producción primaria agropecuaria y artesanía, según las cadenas de valor y oportunidades de
agronegocios prioritarios identificados en la Estrategia de Fortalecimiento Productivo Territorial. Asimismo, se incentivará la
diversificación de la producción con enfoque a la demanda, a través del impulso de iniciativas empresariales en aquellas
cadenas de valor con mayor potencial u oportunidad de crecimiento y de contribución al desarrollo territorial, e impacto en la
seguridad alimentaria y nutricional a través de sistemas agroalimentarios sostenibles.
107.
Los usuarios del CDEL-DeAg son OEPP, MIPYMES y emprendedores. Se prevé extender los servicios a toda la población meta
(15.000) incluyendo no solamente a los productores, empresarios y emprendedores sino también a los empleados asalariados.
Se prevé el apoyo a 356 organizaciones (OEPP/MIPYMES/emprendimientos).
108.
Actividad 2.1.1. Difusión y levantamiento de interés sobre los servicios y asistencias de los CDEL-DeAg.En base al
conocimiento de las OEPP y MIPYMES potenciales usuarios de los Centros se implementará un plan de difusión y
levantamiento de interés sobre los servicios y asistencias de los CDEL-DeAg utilizando diversos medios y canales de difusión.
Además se hacen eventos de promoción dirigidos directamente a las OEPP y MIPYMES mapeadas en el marco del
subcomponente 1.1. (y eventuales otras no mapeadas) asegurando cobertura de las áreas más remotas y llegada a potenciales
emprendedores mujeres, jóvenes, indígenas y personas con discapacidad. Se utilizarán medidas de comunicación adecuadas a
cada grupo objetivo.
109.
Actividad 2.1.2. Estructuración de portafolios de servicios. Los CDEL aplican una matriz de caracterización de las OEPP y
MIPYMES y los emprendedores usuarios de los centros que permite tener datos básicos sobre el grado de inclusión social e
impacto sobre la pobreza. Incluirá número de empleados desagregado por mujeres, jóvenes y personas con discapacidad y los
rangos de salarios, caracterización de los proveedores (pequeños, medianos, indígenas, mujeres, jóvenes) y los precios que se
los pagan, ingreso neto de la organización/empresa por número de accionistas o miembros.
110.
Además los CDEL desarrollarán y aplicarán una herramienta con un índice de variables simples que caracterizan el estado de
las capacidades de gestión empresarial y del negocio de las OEPP y MIPYMES que ingresan en los Centros.La matriz de
caracterización y la herramienta permiten identificar las necesidades de capacitación y AT especializada que deben ser
tomadas en cuenta en el desarrollo del portafolio de servicios personalizado de los CDEL. Será aplicada antes, durante y
después de la ejecución de las actividades de AT y eventuales inversiones.
111.
Con base en la identificación de negocios promisorios, barreras para la competitividad y diferenciadores territoriales en el
componente 1, y los resultados de la caracterización y aplicación de la herramienta a las OEPP y MIPYMES usuarios, el
personal de los CDEL-DeAg elaborará el portafolio de servicios personalizado. Se identificarán los servicios que el equipo de los
DeAg puede brindar directamente y los que necesitan el apoyo de los socios estratégicos y las entidades aliadas. El portafolio
de servicios podrá ser modificado en la marcha de acuerdo a las necesidades de nuevos usuarios.
112.
El proyecto establecerá los convenios y contratos con los socios estratégicos, entidades aliadas y proveedores de servicios que
ampliarán la capacidad de acción de los CDEL. Esos incluyen universidades y centros de investigación (por ej. INIAP, IICA),
escuelas de negocios, ONG, fundaciones, asociaciones gremiales, empresas ancla, cooperativas de ahorro y crédito (COAC),
MAG, IEPS, Agrocalidad, entre otros. Los centros tendrán el rol de facilitadores (broker) del acceso a los servicios y apoyos de
estos actores. Los servicios de estos socios pueden ser financiados por sus propios recursos o por recursos del proyecto.
Pasantes de universidades locales también pueden ser involucrados a través de su Programa de Vinculación con las
comunidades. Con este fin, el equipo de los CDEL-DeAg preparará los términos de referencia para los convenios y contratos
necesarios, que serán ratificados y firmados por el Operador externo del proyecto con base en la planificación anual.
113.
Actividad 2.1.3. Provisión de servicios de los CDEL-DeAg. Los servicios y productos ofertados por los CDEL-DeAg, incluso
de las brigadas móviles, y la red conformada por sus socios estratégicos y entidades aliadas podrán ser en forma de cursos de
capacitación de corto y largo plazo, asesoría técnica y acompañamiento individual, talleres grupales de capacitación. Se
utilizarán modalidades presenciales y virtuales, utilizando plataformas propias o de aliados (como IICA). Los servicios podrán
incluir: Inteligencia de mercados; Extensionismo en productos específicos que se dan en el territorio; Integración productiva,
asociatividad y cooperativismo, estrategias B2B; Desarrollo de Planes de Negocio; Manejo sostenible de los recursos naturales
en las etapas de producción y transformación; Gestión de riesgos sociales, ambientales y climáticos; Desarrollo de sistemas y
adopción de tecnologías y prácticas de la economía circular; Participación e inclusión de los pequeños productores y
16/38
emprendedores rurales en el desarrollo de sistemas agroalimentarios sostenibles; Aseguramiento de calidad e inocuidad;
Procedimiento para la obtención y acceso a las prácticas y certificación de Buenas Prácticas Agrícolas (BPA) y Buenas
Prácticas de Manufactura (BPM), certificación orgánica/agroecológica, registro sanitario; Asistencia con normativa local y
nacional; Costos y contabilidad; Marketing y ventas, acceso a mercados formales y diferenciados, etiquetado, marcas de origen,
empaque; Negociación de contratos con empresas ancla (agroindustria y comercializadoras); Educación financiera;
Investigación, desarrollo e innovación; Formalización de empresas; Desarrollo de competencias socio emocionales (habilidades
blandas) en emprendedores, empleados y productores. De manera transversal, cuando relevante, se pone énfasis en
herramientas digitales y tecnológicas nuevas o existentes que aporten al desarrollo y profesionalización de las actividades de
producción, agregación de valor y comercialización de las OEPP y MIPYMES (contenidos, diseño de páginas web, uso de
aplicaciones, cursos virtuales, vinculación con plataformas de comercio electrónico, acceso y uso de servicios digitales de
información, en particular de mercado y climática).
114.
Se contarán con rutas diferenciadas para el apoyo a la generación de nuevos emprendimientos y el desarrollo y formalización de
empresas ya establecidas. Los programas de trabajo personalizados deberán ser concordados con los usuarios, cuyo
compromiso debe ser claro y compartido entre los socios y emprendedores. El programa de trabajo podrá ser modificado en la
marcha.
115.
Se considerarán las necesidades singulares de los grupos vulnerables focalizados que hacen uso de los servicios (mujeres,
jóvenes, pueblos indígenas, afroecuatorianos y personas con discapacidad). En colaboración con socios con experiencia
relevante, los CDEL implementarán servicios dirigidos a los jóvenes explorando oportunidades de agronegocios para el
recambio generacional y renovación tecnológica (por ej. formación técnica y/o tecnológica, servicios a las cadenas de valor,
comercialización, servicios a la adopción de nuevas tecnologías contribuyendo a la competitividad y la economía circular), así
como a las mujeres para fortalecer sus actividades empresariales, su empoderamiento, liderazgo y participación en la toma de
decisiones, y su ingreso a actividades de empleo y autoempleo. Se promocionarán metodologías para disminuir la desigualdad
al interior de las OEPP y MIPYMES como por ejemplo la caja de herramientas y la metodología Cerrando Brecha (véase Nota
SECAP, Anexo 5).
116.
Asimismo, los centros establecerán una ruta para mejorar las opciones de inserción laboral en el sector de agronegocios para
personas que pertenecen a estos grupos focalizados a partir de cursos cortos para suplir la demanda del mercado en
articulación con MIPYMES y empresas ancla consolidadas del sector secundario.
117.
Productos. Productores y emprendedores rurales focalizados recibieron servicios del CDEL; Productores y emprendedores
rurales focalizados fueron capacitados en actividades productivas de la cadena de valor; Productores y emprendedores rurales
focalizados fueron capacitados en gestión empresarial y comercialización para los agronegocios; Productores y emprendedores
rurales focalizados fueron capacitados para el empleo; Organizaciones (OEPP, MIPYMES) accedieron a servicios
empresariales.
118.
Subcomponente 2.2: Fondo de Inversión. En alineación con la Estrategia de Fortalecimiento Productivo Territorial preparada
en el componente 1 y con el objetivo de promover la mejora productiva y comercial de las OEPP, MIPYMES y
emprendimientos, este subcomponente apoyará la estructuración e implementación deun Fondo de Inversión. El Fondo
proveerá recursos no reembolsables para el cofinanciamiento de Planes de Mejora de Agronegocios (PMA) desarrollados por
organizaciones usuarios de los CDEL-DeAg a través de dos ventanillas: i) actividades e inversiones dirigidas a fortalecer OEPP
y MIPYMES existentes; y, ii) financiamiento para sostener la fase inicial (start up) de emprendimientos nuevos o ideas de
agronegocios de grupos de pequeños productores, especialmente de jóvenes y mujeres. El fondo será administrado por la
Corporación Nacional de Finanzas Populares y Solidarias (CONAFIPS) como un fideicomiso y gobernado bajo una estructura
descrita en la actividad 2.2.2. Se prevé el apoyo a 10.000 personas/246 organizaciones. Los montos para cada plan se estiman
entre US$ 10,000 y US$ 80,000 de acuerdo al número de beneficiarios (véase el MIP, Anexo 8).
119.
Actividad 2.2.1. Convocatorias para perfiles de Planes de Mejora de Agronegocios (PMA) e ideas de nuevos
agronegocios. A partir del segundo hasta el cuarto año de ejecución, los CDEL-DeAg lanzarán convocatorias al nivel provincial
para la presentación de perfiles de PMA por las OEPP, MIPYMES y emprendimientos atendidos por los centros (eventualmente
en asociación con una empresa ancla). Son elegibles para acceder al Fondo de Inversión MIPYMES y OEPP con por lo menos
50% accionistas o miembros dentro de los quintiles 1 a 3 (véase focalización social). Alternativamente (ej. empresa mediana),
deberán cumplir con los siguientes criterios: (i) No tener empleos no formalizados y no pagar menos del salario mínimo; (ii) Los
beneficiarios directos del plan deberán ser por lo menos 60% proveedores pertenecientes a los quintiles 1 a 3 para apoyarles en
mejorar su producción (calidad, productividad, certificación etc); (iii) La empresa deberá comprometerse a formalizar las compras
desde los proveedores y pagar precios remuneradores, transparentes y predecibles.
120.
Otros criterios incluirán: i) que estén formalizadas; ii) hayan asistido a las capacitaciones y AT previstas en su programa de
trabajo personalizado en los CDEL, y cuenten con capacidades mínimas para avanzar en su negocio según la aplicación de la
herramienta para medir el nivel de capacidades empresariales; y, iii) que aporten contrapartida en efectivo. Se requiere que las
OEPP, MIPYME y emprendedores financien al menos 30% de sus PMA y el Fondo de Inversión cofinancia hasta 70%. La
contrapartida de los beneficiarios será conformada por un porcentaje en efectivo y otro en especie. Para determinar estos
porcentajes se aplicará un mecanismo progresivo que determine que los beneficiarios en mejores condiciones económicas (por
ejemplo pertenecientes al quintil 3) aporten más recursos en efectivo con respecto a los beneficiarios en peores condiciones
socioeconómicas. Los pormenores de este mecanismo se describen en el MIP. Para lograr la cofinanciación de los PMA se
facilita el acceso al crédito a través del subcomponente 2.3.
121.
Las convocatorias definirán además los criterios de priorización de las propuestas, incluyendo: ideas de tecnologías y negocios
contribuyendo a la economía circular y la gestión de riesgos y adaptación al cambio climático; ideas de inversiones que
potencializan la integración en cadenas de valor y las alianzas con empresas ancla; negocios que contribuyen a cerrar brechas
nutricionales territoriales (p.ej. negocios de gastronomía basado en productos y tradiciones culinarias locales y negocios de
comercialización de una diversidad de productos locales saludables); OEPP y MIPYMES que tienen participación de mujeres,
jóvenes, y grupos vulnerables (p. ej. pueblos indígenas, afroecuatorianos y personas con discapacidad). Se establecen cuotas
del presupuesto del Fondo que debe financiar los negocios de estos grupos prioritarios. Tales cuotas se establecen en el MIP y
se validan con base en los resultados de los diagnósticos sobre la realidad productiva territorial. En este marco se aplicarán
requerimientos de contrapartida diferenciados para asegurar la inclusión de estos grupos vulnerables.
17/38
122.
Actividad 2.2.2. Selección y aprobación de PMA.Los CDEL-DeAg evalúan los perfiles presentados contra los criterios de
elegibilidad y criterios de priorización. Los proponentes de los perfiles seleccionados tendrán acceso a AT de los CDEL-DeAg y
sus aliados para la elaboración de los PMA.
123.
Los PMA deberán estar basados en un plan de negocio con viabilidad económica y podrán contemplar inversiones en asistencia
técnica especializada, herramientas, equipos e infraestructura para la adopción de tecnologías, procesos o prácticas que
mejoren la competitividad, la integración productiva y la sostenibilidad de las OEPP y MIPYMES. Por ejemplo: infraestructura y
equipos adecuados según las normas sanitarias vigentes; cumplir con certificaciones y estándares requeridos por los mercados
(BPA, BPM, orgánica, comercio justo, sistemas participativos de garantía-SPG, marcas de origen, sistemas de trazabilidad);
asistencia técnica, tecnologías (incluso tecnologías digitales) e infraestructuras para mejorar la gestión empresarial e inteligencia
de mercado; comercio electrónico; la gestión de riesgos ambientales y climáticos (por ej. infraestructuras que protegen
productos y activos frente a eventos climáticos como tormentas e inundaciones); asegurar el reciclaje, la eficiencia en el uso de
los recursos naturales y la disminución de desechos; el uso de materiales ambientalmente amigables para el almacenamiento,
procesamiento y empaque; el uso de energía renovable.
124.
Los PMA deberán incluir las medidas específicas y presupuesto para la gestión de riesgos sociales, ambientales y climáticos
relevantes para la actividad productiva de cada plan. Las medidas de gestión de riesgos deberán estar incorporadas en el Plan
de Gestión Social, Ambiental y Climático (PGSAC) específico del PMA. Las medidas que sean incorporadas en los PGSAC
deberán estar alineadas a la matriz del Marco de Gestión Social Ambiental y Climático (Apéndice 1 de la Nota SECAP, Anexo
5). El diagnóstico participativo y la identificación de medidas de mitigación de riesgos ambientales y sociales durante la
preparación de los PMA contarán con la asistencia técnica del especialista de género e inclusión social y el especialista
ambiental y de cambio climático. En este proceso, los especialistas mencionados también fortalecerán las capacidades de los
diferentes actores (MPCEIP, CDEL-DeAg, OEPS y MIPYMES), para la incorporación de los ejes transversales. Además, los
PMA deben tener medidas para promover la inclusión de mujeres y jóvenes en procesos de decisión, capacitaciones y roles de
liderazgo. Igualmente, cuando sea relevante, se debe procurar por la adopción de tecnología que puedan disminuir la carga de
trabajo de las mujeres.
125.
Los PMA deberán contar con las competencias administrativas para llevar a cabo la contabilidad y los procedimientos de
adquisición de conformidad con las normas y requerimientos del FIDA. En el marco de la ejecución, las asociaciones recibirán
capacitación por el especialista en adquisiciones del equipo central del Operador en las normas y procedimientos del FIDA.
126.
Los PMA serán evaluados por un Comité conformado por un representante del MPCEIP, un representante del GAD de la
provincia correspondiente, el líder del Operador externo del proyecto, un representante de la COAC local interesada en otorgar
productos de crédito adecuados a los agronegocios. Se podrá invitar a expertos externos según el contenido de los planes
presentados. El comité evalúa los planes en base a los criterios de priorización, su viabilidad económica, criterios de focalización
social, y la integración de medidas adecuadas de mitigación de los riesgos ambientales y sociales.
127.
Actividad 2.2.3. Acompañamiento a la ejecución y monitoreo y evaluación de los PMA.La ejecución de los PMA será
constantemente acompañada y monitoreada por los equipos de los CDEL-DeAg. Harán un seguimiento a la focalización social,
para evitar la captura de los recursos por parte de las élites locales y garantizar el buen uso de los recursos. El especialista de
género e inclusión social y el especialista ambiental y de cambio climático brindarán apoyo técnico durante la ejecución de los
planes, asimismo realizarán el monitoreo de la implementación de las medidas de gestión de los riesgos ambientales y sociales.
128.
En la Unidad de Gestión del proyecto (UGP) se establecerá una Unidad de Planificación, Seguimiento, Evaluación y Gestión del
Conocimiento (UPSEGC) que apoyará a los CDEL-DeAg en la evaluación de los resultados e impactos de la ejecución de los
PMA. Se utilizará la matriz de caracterización económica y social y la herramienta de evaluación de las capacidades
empresariales para monitorear las mejoras e identificar debilidades persistentes que se debe abordar en el acompañamiento a
los PMA. Al final de la ejecución del Plan se formula una estrategia de salida para la OEPP o MIPYME para asegurar su
sostenibilidad y desarrollo continuado.  
129.
Productos. Organizaciones rurales (OEPP y MIPYMES) accedieron al Fondo de Inversión en Tecnología para desarrollar sus
agronegocios.
130.
Subcomponente 2.3: Acceso a crédito para agronegocios. La función de este subcomponente es facilitar el acceso al crédito
y otros servicios financieros por parte de las OEPP y MIPYMES atendidas, para que puedan desarrollar sus emprendimientos.
Con este fin se tendrán en cuenta la diversidad de las empresas rurales y de sus necesidades financieras, y las limitaciones
sociales y económicas de los grupos vulnerables (mujeres, jóvenes, indígenas, afroecuatorianos y personas con discapacidad).
Se prevé el apoyo a 3.000 productores/emprendedores atendidos por los CDEL incluyendo a beneficiarios del Fondo de
Inversión.
131.
Las actividades previstas son: i) Estructuración y operación de un Fondo de Garantía para los emprendimientos de jóvenes y
mujeres y de OEPP y MIPYMES que no cuentan con el patrimonio suficiente para completar las garantías ante las entidades de
financiamiento; ii) Asistencia Técnica para mejorar productos y procesos de las entidades financieras de primer piso, para que
sean más adecuados a las necesidades de las OEPP y MIPYMES rurales.
132.
Actividad 2.3.1. Estructuración y operación de un Fondo de Garantía.El MPCEIP solo está autorizado a contratar con una
entidad del sector público. Existen únicamente dos bancas públicas para este servicio: i) la Corporación Financiera Nacional
(CFN), con el Fondo Nacional de Garantías; y, ii) la CONAFIPS, que gestiona el Fondo de Garantías de la Economía Popular y
Solidaria - FOGEPS[69],[70]. Dado que la CFN está en reestructuración, el MPCEIP utilizará los servicios de la CONAFIPS para
la gestión del Fondo de Garantía del proyecto. La CONAFIPS es una institución pública que opera como banca de segundo piso,
a través de las Organizaciones del Sector Financiero Popular y Solidario: cooperativas de ahorro y crédito (COAC), mutualistas,
cajas de ahorro y bancos comunales[71].
18/38
133.
El Fondo de Garantía se constituirá con el aporte de US$ 1 millón de la contrapartida nacional del proyecto. Se firmará un
contrato entre el MPCEIP y la CONAFIPS que contemple al menos los siguientes puntos: i) La idoneidad financiera de la
CONAFIPS para el manejo del Fondo de Garantía; ii) Que CONAFIPS respete la focalización geográfica y social del proyecto y
se conforme a cuánto establecido en el Manual de Implementación del Proyecto (MIP); iii) Que asegure el acceso a toda la
documentación durante las supervisiones por parte del MPCEIP y FIDA; iv) Que trabaje en coordinación con los CDEL y las
entidades financieras participantes, para facilitar el acceso al crédito, de manera que la única limitante sea que el solicitante no
pueda completar la garantía exigida, siempre y cuando el negocio genere los suficientes recursos económicos para cancelar
sus obligaciones crediticias. Se estima que el Fondo de Garantía puede multiplicar el acceso a recursos de financiamiento hasta
en 10 veces su valor y así se puede esperar que incentive el acceso a US$10 millones por empresas y organizaciones que de
otra manera no tendrían acceso a crédito por falta de garantías. Para acceder al Fondo de Garantía, las OEPP y MIPYMES
deberán cumplir con requisitos mínimos, establecidos en el MIP, y su plan de negocio demuestra que su negocio es sostenible
y puede generar la suficiente rentabilidad para poder cumplir con sus obligaciones de crédito. Al finalizar el proyecto, la parte del
Fondo de Garantía no comprometida podrá seguir siendo utilizada para garantizar créditos para usuarios de los CDEL y otras
MIPYMES rurales que cumplan con las condiciones establecidas.
134.
Actividad 2.3.2. Asistencia técnica y capacitación dirigida a entidades financieras.El proyecto, a través de los CDEL-DeAg,
realizará contactos con entidades financieras de primer piso en cada provincia, con la finalidad de proponer su participación en
financiar agronegocios asesorados por los CDEL. Se apoyará a las OEPP y MIPYMES y poblaciones vulnerables con
educación financiera y para que cumplan con las condiciones establecidas por las entidades financieras para acceder a crédito.
Entidades financieras que tienen alcance a las zonas rurales en las provincias del proyecto podrán acceder a una asistencia
técnica para mejorar sus productos y servicios financieros, ajustar sus procedimientos y productos para el uso del Fondo de
Garantía, y para capacitar a su personal o directivos en temas que permitan mejorar la provisión de crédito dirigido al grupo
objetivo del proyecto. El objetivo es fortalecer su oferta de productos y servicios financieros para que sean adecuados a las
necesidades y condiciones de las OEPP y MIPYMES de agronegocios rurales, incluso a emprendedores jóvenes y mujeres. Se
requiere una activa participación de los equipos de los CDEL-DeAg para mantener una relación continua con las entidades
financieras reconociendo que el acceso a productos financieros tiene un rol importante para la reactivación y desarrollo
económico de los agronegocios.
135.
Productos. Productores y emprendedores rurales focalizados acceden a servicios financieros; Oferta de servicios financieros
en las zonas rurales fue ampliada y mejorada.
136.
Componente 3. Gestión del proyecto, planificación, seguimiento y evaluación
137.
Objetivo. El componente tiene como objetivo coordinar la gestión y administración del proyecto para la ejecución efectiva,
dentro de un enfoque basado en resultados. Comprende: i) la planificación estratégica y operativa; ii) la gestión financiera y
administrativa, las adquisiciones y contrataciones; iii) el seguimiento y evaluación; y, iv) la facilitación de la gestión de los
conocimientos, incluyendo la sistematización de procesos y resultados de la ejecución.
138.
Resultados esperados: Gestión y Administración del proyecto realizadas en forma óptima y según el Convenio de Financiación
y las normas nacionales. Recursos de conocimiento son generados, difundidos y promovido su uso por la población beneficiaria
y otros actores asociados a la ejecución.
139.
Subcomponente 3.1: Gobernanza, gestión financiera y adquisiciones. Bajo este subcomponente, el Operador del proyecto
realizará la coordinación y direccionamiento del proyecto (a nivel central y de los CDEL), siendo las actividades principales: i)
Articulación con los actores públicos y privados (nacionales y locales en coordinación con el organismo ejecutor, incluyendo la
firma de acuerdos para apoyar la ejecución y en especial el funcionamiento y sostenibilidad de los CDEL; ii) Gestión de los
talentos humanos del proyecto a nivel central y los CDEL; iii) Coordinación de la definición y ajuste periódico de los instrumentos
de gestión del proyecto (MIP, POA,PAC, Sistemas de SE y financiero, etc.); iv) Asegurar la adecuada definición y aplicación de
las estrategias de inclusión social (género, juventud, pueblos indígenas, afroecuatorianos y personas con discapacidad,
mecanismo de participación y retroalimentación del grupo objetivo del proyecto y resolución de reclamaciones) y el plan de
gestión social, ambiental y climático; v) Velar por la instrumentación de los procesos de contratación conforme a las Directrices
del FIDA y las normas nacionales, cuando corresponda; vi) Seguimiento continuo a la ejecución con el enfoque de GpR; vii)
Velar para que los servicios lleguen efectivamente a los grupos de población focalizados (seguimiento a la focalización) y para
que en las actividades del proyecto se incorporen los enfoques transversales (género, inclusión social y económica de mujeres,
jóvenes e indígenas, ambiente y cambio climático); viii) Participar en la supervisión al proyecto, generando la información
requerida y organizando la logística para su realización; ix) Planificar e implementar la evaluación final de impacto del proyecto.
140.
Subcomponente 3.2: Seguimiento, Evaluación (SE) y Gestión del Conocimiento (GC). El sistema de SECG se centrará en
medir continuamente el progreso de los indicadores directamente relacionados con los resultados esperados de las operaciones
del proyecto. La gestión de los conocimientos buscará la sistematización continua de los aprendizajes, la adaptación, adopción y
uso de conocimientos, tecnologías y buenas prácticas por los actores productivos identificados y los demás actores vinculados a
la ejecución. Las actividades de SyE estarán directamente relacionadas con la GC y serán de responsabilidad de todo el equipo
del proyecto, bajo la coordinación de la UPSEGC y del Gerente del proyecto.
E. Teoría del cambio
141.
Problemática. El proyecto responde a la problemática de la baja competitividad de los agronegocios de los productores y
emprendedores rurales focalizados en los territorios del área de intervención. Este problema ocasiona que esta población vea
afectada sus medios de vida, particularmente por los bajos ingresos percibidos de las ventas de sus productos y las limitadas
oportunidades de empleo adecuado. Esta situación se deriva de las siguientes causas:
19/38
Baja capacidad empresarial: las organizaciones rurales no se gestionan a partir de un modelo empresarial que les permita
convertirse en MIPYMES viables y regularizadas. Las capacidades técnicas, administrativas y financieras son bajas, lo cual
limita el tamaño y la sostenibilidad de estas organizaciones.
Bajas capacidades de comercialización y integración productiva: baja asociatividad, falta de articulación con industrias o
compradores, capacidad limitada de negociación debido a la fragmentación, acceso limitado a información de mercado,
escasas posibilidades para generar valor agregado, falta de capacidad para gestionar procesos productivos para satisfacer
los requisitos del mercado y las normas de calidad e inocuidad.
Baja adopción de tecnologías digitales y otras tecnologías que puedan ayudar en mejorar su competitividad y además facilitar
su acceso más directo al mercado, uso de energía renovable, procesos de eficiencia en el uso y reciclaje de recursos, y
reducción de desperdicios, principalmente causado por limitado acceso a conocimiento, asesoramiento y financiamiento para
la adopción de estas tecnologías.
Baja productividad laboral de las MIPYMES, la cual se refleja en los bajos salarios percibidos por los empleados.
Falta de acceso a financiamiento: la gestión informal de las MIPYMES, el alto costo de atender a los clientes rurales y la falta
de patrimonio suficiente como colateral genera alto riesgo de otorgar préstamos a las MIPYMES rurales.
Falta de asistencia técnica y servicios de apoyo y baja coordinación entre actores en el territorio.
Falta de oportunidades económicas para jóvenes (bajo acceso a formación, conocimientos, tecnologías y financiación) y
mujeres a raíz de la brecha de género y normas sociales y relaciones de poder excluyentes.
Falta de acceso de las personas con discapacidad a bienes y servicios, además de los prejuicios que enfrentan, que impiden
su participación plena y efectiva en igualdad de condiciones con las demás.
Desafíos crecientes a raíz de los impactos del cambio climático.
142.
Supuestos:Para lograr los resultados del proyecto, es necesario que las políticas macroeconómicas y sociales favorezcan a los
productores y emprendedores del sector secundario y se orienten a la reducción de la pobreza.  Es también necesario que la
crisis económica y fiscal muestre mejoría, que el contexto internacional sea favorable y que los eventos climatológicos extremos
tengan efectos limitados en las actividades del grupo objetivo.  A nivel político, el proyecto asume que existan políticas
favorables para el enfoque de género y la inclusión social, que las políticas de descentralización se apliquen, y que el sistema
de planificación territorial facilite la participación de la población beneficiaria.  La participación activa de los GADs en las
actividades del proyecto es fundamental para el éxito, como también es que los productores y emprendedores rurales
focalizados accedan a los servicios de los CDEL.  Para este fin, el proyecto asegurará la apropiación del proyecto de parte de
los GADs y la relevancia de los servicios de los CDELs para los productores y emprendedores rurales focalizados.
143.
Solución propuesta. El grupo objetivo puede encontrar una salida a esta situación integrando su producción agrícola con
oportunidades de mercado en condiciones ventajosas, e incorporando calidad y valor agregado a los bienes y servicios a través
del desarrollo de sus propias empresas y su inserción en procesos de competitividad y pequeños agronegocios. Para esto, el
proyecto prevé la capacitación y servicios orientados a proveer una mejora sistemática de las habilidades para la vida (por
impulsarse a través de la estrategia de género e inclusión social) y capacidades técnicas y empresariales, y de los servicios
técnicos y financieros para empoderar y facilitar la integración del grupo objetivo en las MIPYMES rurales y en el mercado. El
proyecto facilitará el acceso del grupo objetivo a los servicios de apoyo en el territorio, adoptando tecnologías mejoradas y
accediendo a financiación para el desarrollo de sus agronegocios.
144.
El enfoque de desarrollo territorial participativo tiene el potencial de aumentar la participación local en el proceso de desarrollo,
empoderando a la población objetivo, y mejorar los resultados y los impactos[72]. El proyecto partirá de un proceso de
planificación territorial que asegure la participación del grupo objetivo en las mesas de articulación territorial y en el desarrollo de
las Estrategias de Fortalecimiento Productivo Territorial, que contribuirá a: alinear los servicios que se van a brindar en los CDEL
con las oportunidades de agronegocios para los grupos objetivos y las potencialidades de desarrollo económico local; movilizar
redes de socios estratégicos y proveedores de servicios que brindan apoyo complementar de diferente índole; y la coordinación
con otros actores de la cadena[73].
145.
Existe amplia evidencia empírica que demuestra que la innovación y adopción de tecnologías agrícolas puede facilitar el acceso
a precios y mercados más competitivos por los pequeños agricultores a través del aumento en la productividad[74] y la mejora
en la calidad de la producción[75]. Para lograr esos resultados los CDEL facilitarán el conocimiento y acceso por las empresas y
productores a prácticas y tecnologías productivas más eficientes y sostenibles[76], la mejora o diferenciación de los procesos
productivos para cumplir con requerimientos de la demanda, la gestión y adopción de estándares de calidad y sanidad[77]. Esto
deberá contribuir a que los productores en condición de pobreza se integren como proveedores a OEPP y MIPYMES en
condiciones comerciales ventajosas.
146.
Los servicios de procesamiento tienen el potencial de mejorar la vida útil, garantizar una producción continua y una calidad
constante del producto, reducir las pérdidas y los desperdicios, y agregar valor a la producción, al tiempo que garantizan
márgenes adecuados para los pequeños productores. Contribuyen a la diferenciación del producto y las economías de alcance,
que son un factor clave en la mejora de la calidad. Para este fin, los CDEL fortalecerán los servicios brindados por las OEPP y
MIPYMES del sector secundario a través de capacitación y asesoramiento en BPM, agro-procesamiento, empaque, envasado,
entre otros.
147.
La evidencia demuestra que la asesoría técnica y administrativa para las MIPYMES a través de los Centros de desarrollo
empresarial (SBDC) lleva a mejoras en el rendimiento de sus negocios, aumento de ventas, creación de nuevas empresas,
formalización, creación y retención de empleos, y acceso a financiamiento para iniciar o hacer crecer su negocio[78]. Asimismo,
la asociatividad[79] y la integración y coordinación vertical de productores en cadenas de valor [80] lleva a que estos vendan de
manera más oportuna y competitiva sus productos. Estos efectos se desarrollarán a través de los servicios de los CDEL
dirigidos a la creación de capacidad de la población objetivo para establecer y administrar su propio negocio, fortalecer la
asociatividad y la gestión empresarial, mejorar la capacidad de negociación y comercialización, y establecer alianzas
comerciales y vínculos mutuamente beneficiosos entre los proveedores y las MIPYMES en las etapas posteriores de la
cadena[81].
20/38
148.
Las oportunidades de empleo para la población objetivo deberán mejorar a través de actividades de agregación de valor
intensivas en mano de obra de MIPYMES agroindustriales, el crecimiento y desarrollo de las empresas, y el desarrollo de
habilidades de los empleados según la demanda laboral. El aumento de oportunidades de empleo y autoempleo en el sector
intermedio en los sistemas agroalimentarios hace frente a las desigualdades de género y crea oportunidades de inclusión de
mujeres, jóvenes y grupos vulnerables[82].
149.
El cofinanciamiento de planes de negocio por el Fondo de Inversión deberá contribuir a aumentar la competitividad y
sostenibilidad de las OEPP y MIPYMES[83]. Las inversiones en mejores equipos, innovaciones técnicas y conocimientos
deberán llevar a un aumento de productividad, reducción de pérdidas poscosecha, reducción de vulnerabilidad a los riesgos
climáticos, aumento de ventas y rentabilidad[84]. Se aumenta la conciencia y se desarrollan capacidades que contribuyen a
reducir los costes y permiten incrementar la sostenibilidad y la capacidad de mitigación y adaptación al cambio climático. Se
incentiva la adopción de tecnologías digitales, reconociendo el impacto positivo que pueden tener en la productividad y las
ventas, y a la vez en la capacidad de optimizar el uso de los recursos naturales[85].
150.
El Fondo de garantía deberá reducir los riesgos de inversión para los prestamistas y permitir a las MIPYMES sin patrimonio
suficiente acceder al crédito para el desarrollo de sus agronegocios. La asistencia técnica para mejorar productos, procesos y
capacidades de los intermediarios financieros deberá contribuir a que estos mejoren su suscripción y evaluación de riesgos para
el sector de pequeños agronegocios; la educación financiera brindada por dichos intermediarios mejora la inclusión financiera
de los grupos vulnerables; la mejora en la gestión y rendimiento de los emprendimientos atendidos por los CDEL contribuye
para reducir el riesgo y aumentar la capacidad de repago. El acceso al crédito por las pequeñas empresas debe llevar a mejoras
en la productividad y en las ventas[86], por la posibilidad de invertir en nuevas tecnologías, acceder a capital de trabajo, y
gestionar los riesgos[87].
151.
La generación de evidencia a partir del proceso sistemático de seguimiento y evaluación de los CDEL respaldará la
institucionalización del modelo y su escalamiento a través de la formulación de políticas basadas en evidencia.
152.
Resultados e impactos esperados. Con base en la evidencia empírica de las rutas de cambio anteriormente descritas, a mediano
plazo las intervenciones del proyecto se esperan contribuyan a lograr los siguientes resultados: R1. Productores y
emprendedores rurales focalizados aumentaron su incidencia en procesos de planificación territorial que promueven un mejor
entorno para la competitividad; R2. Propuestas de instrumentos de política para la institucionalización, el escalamiento y réplica
del modelo de los CDEL formuladas; R3. Productores y emprendedores rurales focalizados mejoraron sus agronegocios
(actuales o nuevos) de forma competitiva y sostenible; R.4 Organizaciones rurales (OEPP y MIPYMES) mejoraron su
participación en los mercados en condiciones adecuadas; R.5 Productores y emprendedores rurales focalizados aumentaron su
acceso a servicios financieros.
153.
En el largo plazo, la confluencia de los resultados debe afectar una cantidad de impactos que llevan a la generación de valor en
las economías rurales y la transformación de los sistemas agroalimentarios: las OEPP y MIPYMES mejoran sus rendimientos y
sus beneficios de la participación en el mercado; el crecimiento de las empresas rurales crea nuevas oportunidades de empleo
adecuado, especialmente para mujeres y jóvenes. Esto contribuiría a aumentar los ingresos y mejorar los medios de vida de los
productores, emprendedores y empleados rurales y, como resultado indirecto[88], al incremento de los ingresos fiscales debido
a la creación y formalización de empresas e incremento de ingresos de las MIPYMES[89]. Por lo tanto, se espera que las varias
intervenciones financiadas por el proyecto lleven a: (i) aumento de las ventas de OEPP/MIPYMES, (ii) aumento de las ganancias
de las empresas beneficiarias, (iii) incremento de los ingresos productivos de los productores y emprendedores rurales, (iv)
nuevos empleos/oportunidades de empleo para la población rural. Esos resultados contribuirán a la meta fin de reducción de la
pobreza rural.
F. Armonización, sentido de apropiación y asociaciones
154.
Armonización con los ODS y otras políticas de  Naciones Unidas. El proyecto contribuye a alcanzar en especial los ODS 1,
2, 5, 8[90], 12 y 17. Es también congruente con el Marco de Asistencia de las Naciones Unidas para el Desarrollo de Ecuador
2019-2022, en especial en cuanto a la generación de trabajo decente y de medios de vida sostenibles, y la inclusión económica
de las personas, con igualdad de oportunidades para mujeres y hombres. El proyecto es alineado con la hoja de ruta
establecida por Ecuador para la transformación de los sistemas alimentarios,  contribuyendo directamente al logro del objetivo
de la Vía de Acción 4 “Medios de vida equitativos”: “Mejorar el empleo, los ingresos y su distribución a lo largo de la cadena de
valor, reduciendo la intermediación comercial, los riesgos para los más pobres con seguridad social y de salud diferenciados
para los productores de la Agricultura Familiar Campesina y poblaciones rurales, en particular mujeres, desarrollando la
agregación de valor y orientando inversiones para proteger y fortalecer los medios de vida, el capital social y cultural, y;
construyendo valor sobre productos salubres (orgánicos) y de calidad, con identidad cultural y territorial, contribuyendo así al
bienestar global”.
155.
Armonización con las prioridades nacionales. Es congruente con el PND 2021-2025, Eje económico, Objetivo 1 -
Incrementar y fomentar, de manera inclusiva, las oportunidades de empleo y las condiciones laborales, y 3 - Fomentar la
productividad y competitividad en los sectores agrícola, industrial, acuícola y pesquero, bajo el enfoque de la economía circular.
Está alineado con la estrategia del MPCEIP “Ecuador Compite”, en particular con el Eje de Innovación y Valor Agregado,
contribuyendo al objetivo de “Incrementar la productividad, los servicios relacionados, la calidad, el encadenamiento, la
asociatividad, la articulación público–privada, el desarrollo de polos productivos y la territorialización de la política productiva”,
que incluye la nueva estrategia del ministerio para consolidar el sector empresarial en el país con el establecimiento de los
CDEL a nivel nacional. Con este fin, a través del subcomponente 1.3, se producirán evidencias que, sistematizadas y difundidas
a nivel de los decisores políticos, podrán justificar una propuesta de escalamiento del modelo CDEL-DeAg para así contribuir al
logro de este objetivo de política en alianza con el MPCEIP.
21/38
156.
Sentido de apropiación del país. El documento de diseño se ha preparado de manera conjunta con el Viceministerio de
Producción e Industria, a través de la Subsecretaría de MIPYMES y Artesanías y la Subsecretaría de Agroindustria, con la
participación directa de los dos subsecretarios y sus equipos. Se han integrado algunos indicadores institucionales en el marco
lógico.
157.
Armonización de actividades y asociaciones. El proyecto promueve la asociación entre diversos actores para el desarrollo
local y la mejora de la competitividad y las oportunidades de empleo adecuado para la población objetivo: los GAD provinciales,
los CDEL, la banca pública y las COAC, las OEPP, MIPYMES, empresas anclas, institutos de educación superior, OSC, ONG y
otros actores locales, así como las instituciones del gobierno central que contribuyen al desarrollo rural y a la reducción de la
pobreza. Las alianzas principales del proyecto para el logro de su objetivo se concretarán a nivel de los territorios y serán
desarrolladas por el personal de los CDEL-DeAg en el ámbito del componente 1. A partir del mapeo de actores, a través de las
mesas de articulación territorial, se llegará a consensuar las estrategias territoriales, definiendo claramente los ámbitos de
competencias y responsabilidades en el proceso de fortalecimiento de OEPP y MIPYMES. El producto de estos procesos serán
los convenios operativos para el desarrollo del componente 2 (asistencia técnica y capacitación). En este marco es
particularmente relevante la alianza con el sector académico, tanto público como privado. En Ecuador los institutos superiores
tienen la obligación de vincularse con las comunidades rurales. Ha sido sondeado el interés de las universidades para cooperar
con el proyecto en varios campos, desde prestar sus laboratorios de análisis, hasta involucrar pasantes para capacitación y
asistencia técnica in situ; desde la formación de jóvenes de los grupos focalizados para empleo o emprendedurismo, a
educación en línea y apoyo para la producción de evidencias de los resultados e impacto de los CDEL-DeAg. Ha sido
comprobado además que las universidades constituyen una válida alternativa como entidades operativas de un CDEL en el
caso en que el GAD no asuma la operación del centro, contando con infraestructura y presupuesto (muchos centros de
desarrollo empresarial en la región son operados por universidades). Destaca además la alianza estratégica con la Universidad
de Texas en San Antonio (UTSA), promotora en América Latina de la difusión del modelo de los SBDC, para transferencia
metodológica y vinculación de los CDEL con la Red de Centros de Desarrollo Empresarial.
158.
Complementariedad y asociación. El proyecto buscará concretar sinergias con los actores que implementan acciones en las
provincias focalizadas. Los responsables del CDEL deberán coordinar con las oficinas territoriales del MAG en todas las
provincias focalizadas, para acordar posibles sinergias en términos de apoyo en el sector primario a pequeños productores que
proveen a OEPP y MIPYMES del sector secundario beneficiarias del proyecto, y asegurar que no haya duplicación en la
entrega de bienes y servicios a los mismos beneficiarios. En particular, el operador del proyecto EMPRENDER establecerá
sinergias con los responsables del proyecto MAG/FIDA “Desarrollo Sostenible y Apropiado en Territorios Rurales” – DESATAR,
cuyo convenio ha sido firmado en 2022 y que se espera entre en vigor antes del fin del año. Los dos proyectos superponen su
área de intervención en cuatro cantones de la provincia de Manabí (24 de mayo, Paján, Santa Ana y Olmedo). Para estos
cantones el proyecto EMPRENDER deberá establecer una estrecha coordinación con el proyecto DESATAR, buscando que
este apoye a las actividades de producción primaria a OEPP y MIPYMES que acudan al CDEL para recibir asistencia técnica.
La coordinación deberá también evitar que ambos proyectos financien dos veces con recursos no reembolsables a los mismos
beneficiarios. La coordinación entre el proyecto MPCEIP-FIDA y MAG-FIDA deberá apuntar a intercambiar conocimientos,
métodos de intervención y lecciones que puedan ser de recíproco interés a través de reuniones periódicas técnicas y de alto
nivel. Estas últimas podrán también incluir la participación del MAG en las sesiones del Comité Consultivo.
159.
Otras importantes sinergias se construirán con el Programa de GIZ “Valorización Sostenible de la Biodiversidad en la Amazonía
y Costa del Ecuador” (Biovalor), en particular con su componente dirigido a apoyar la normativa para mejorar exportación a UE
de productos libres de deforestación, que brinda apoyo a pilotajes de trazabilidad con herramientas TIC para cadenas de la
bioeconomía, diseño e escalamiento de certificación BPA para sistemas agroecológicos, desarrollo de marcas territoriales y
colectivas, y capacitación a promotores de certificación orgánica.
160.
 El proyecto explorará complementariedades con los programas de la Unión Europea en Ecuador, en particular el Proyecto de
fomento y consolidación del cooperativismo y asociatividad en la provincia de Manabí, y la Asistencia técnica al MPCEIP para
la formulación de una Estrategia de Bioeconomía bajo el enfoque de la economía circular. El EMPRENDER podrá ayudar a
implementar esta estrategia, apoyando a MIPYMES, organizaciones de productores y cooperativas para que adopten
tecnologías ecológicas e innovadoras para aumentar la productividad y la competitividad de acuerdo a prácticas de la economía
circular. Asimismo, se prevé potencial colaboración con PNUD/Min Trabajo para capacitar a la población vulnerable para el
empleo. El proyecto formalizará convenios operativos con los socios para definir las áreas de cooperación en los territorios.
161.
El Programa Conjunto entre FAO, FIDA y PMA con financiamiento y apoyo de la UE sobre enfoques transformadores de género
que se está implementando proporciona lecciones importantes para la reducción de las brechas de género a lo largo de las
cadenas de valor y en las organizaciones (Metodología Cerrando Brecha). Por lo tanto, las herramientas y los conocimientos
generados desde este programa se tomarán en consideración durante la ejecución del proyecto.
162.
El sector privado tiene particular importancia en el modelo del CDEL. Las empresas y actores de las cadenas serán
involucrados desde el inicio del proyecto en el proceso de concertación territorial a través de las mesas; y luego los centros
operativizarán los mecanismos de vinculación, en especial fomentando las alianzas comerciales y la integración productiva de
las OEPP y MIPYMES.
22/38
163.
Armonización con las políticas y prioridades institucionales del FIDA.  El proyecto toma en cuenta las prioridades
corporativas de género, juventud, pueblos indígenas, ambiente y cambio climático. Es congruente con la política para pueblos
indígenas, la política para jóvenes, para empresas rurales, y la nueva política de inclusión financiera rural.
G. Costos, beneficios y financiación
a. Costos del proyecto
164.
El costo total del proyecto (véase Anexo 3) es de US$ 26.579 millones y será financiado con: un préstamo del FIDA de US$ 20
millones; un aporte de US$ 5 millones por parte del GdE; y una contrapartida por parte de los beneficiarios estimada en US$
1,579 millones en efectivo, estimándose un aporte equivalente por US$ 1.579.538  en especies por parte de los beneficiarios.
165.
El proyecto se ejecutará a través de tres componentes: 1: “Fortalecimiento territorial para la competitividad”; 2 “Desarrollo de
servicios e inversión para la generación y fortalecimiento de agronegocios de MIPYMES sostenibles y competitivos” y 3 “Gestión
del proyecto, planificación, seguimiento y evaluación”.
166.
El 76 % del presupuesto se destinará directamente a inversiones para fortalecer la asistencia técnica y financiación a las
organizaciones de productores, a los jóvenes emprendedores que pongan en marcha sus emprendimientos y a las MIPYMES
del territorio a través de los servicios de los CDEL, el Fondo de Inversión y el Fondo de Garantía (C2). Un 9% de los fondos
serán destinados a la planificación participativa y la detección de oportunidades de desarrollo del entorno productivo para los
agricultores familiares y el fortalecimiento institucional de los CDEL que consoliden el apoyo al desarrollo y crecimiento de las
MIPYMES y OEPP, y la puesta en marcha de nuevos emprendimientos (C1).
167.
Cuadro 1. Costos del proyecto desglosados por componente y entidad financiadora en USD
168.
El proyecto prevé ejecutar diferentes acciones para la adaptación y la mitigación al cambio climático, el enfoque en género y de
inclusión social tanto en el marco de la asistencia técnica como en las acciones de capacitación a realizarse desde los CDEL. En
el mismo sentido se prevén inversiones específicas en los PMA de los diferentes tipos de beneficiarios.
169.
Dentro del componente 1 se cuenta con una línea presupuestaria de US$ 274,000 para mesas temáticas en las cuales se
incluirán temas ambientales de inclusión social y enfoque de género; asimismo hay una línea exclusiva para la realización de las
consultas previas a pueblos originarios por un monto de US$ 17,500. En el mismo sentido, se han comprometido fondos para
“capacitación y fortalecimiento de los actores de los CDEL” por un monto total de US$ 170,000 donde se estima que un 20%
(US$ 34,000) serán utilizados en acciones de inclusión social y género para los actores de CONGOPE / GADS/ MPCEIP.
Asimismo, se ha incorporado una línea presupuestaria para la “formación al personal de CDEL en temáticas del proyecto” de los
cuales se estima que el 20% será destinado a acciones de Inclusión Social y Género por un monto total de US$ 28,000.
170.
Por otro lado, se prevé la contratación de personal idóneo que asistirán desde los CDEL en todos los temas transversales que
resulten relevantes en las zonas de acción de cada Centro, para lo cual se cuenta con un presupuesto total de US$ 780,000.
Igualmente se cuenta con presupuesto para la realización de “Productos para la comunicación y formación” por un monto de
US$ 30,000 que incluye la contratación de intérpretes, la traducción de guías y documentos a lenguas de pueblos originarios, la
producción de videos para la difusión de temáticas de género, cambio climático, inclusión social y difusión de acciones del
Proyecto. La línea presupuestaria para “Productos Multimedia” contempla la realización de productos audiovisuales en los
idiomas de los territorios de intervención para la difusión de las acciones y el impacto de las mismas con un monto de US$
25,000.  Finalmente, mediante la línea de financiamiento “Acciones transversales para profundizar el impacto con enfoque de
género e inclusión social” se han planificado acciones de capacitación en temáticas con enfoque de género, inclusión social,
cambio climático, juventud y pueblos originarios por un monto total de US$ 145,000.
171.
Mediante el componente 2 se acompañarán las medidas de adaptación y mitigación para el cambio climático mediante la línea
para la Asistencia Técnica específica desde los CDEL a OEPP, emprendedores, microempresas y PYMES, que cuenta con un
presupuesto total de US$ 6,622,477, de los cuales el FIDA aportará un total de US$ 3,642,362.
172.
Mediante el Fondo de Inversión se financiarán planes de inversión (PMA) que deberán incluir inversiones de adaptación y
mitigación al cambio climático para ser financiados, en los cuales el aporte del FIDA es por un total de US$ 8,950,000 de dólares
de un total de US$ 10,530,000. Asimismo, el 40% de los beneficiarios de estos planes deberán ser mujeres y una parte de estos
fondos (US$ 250,000) se destinarán exclusivamente a planes de jóvenes.
173.
Mediante el componente 3 se estima financiar algún estudio vinculado a impactos en acciones de inclusión social y género y un
especialista responsable en planificación, seguimiento y evaluación con enfoque de genero por un monto estimado de US$
155.000 a o largo de todo el proyecto. 
23/38
174.
Cuadro 2. Costos del proyecto desglosados por categoría de gastos y entidad financiadora en USD
175.
Se prevé que los aportes de los beneficiarios en efectivo estarán vinculados en un 100% a la cofinanciación de los Planes de
inversiones (PMA) de sus OEPP y MIPYMES y ascenderán a un monto de US$ 1.579.583, de los cuales se estima que más del
70% serán obtenidos mediante el acceso facilitado al crédito por parte del proyecto.
176.
Asimismo, se estima que los beneficiarios aportarán un monto equivalente por US$ 1.579.583 en especies. En el Cuadro 2 se
observan los costos del proyecto (sin incluir el aporte en especies de los beneficiarios) desglosados por categoría de gastos y
ente financiador. La categoría de Costos Operativos incluye los gastos en personal, movilidad, gastos de oficina, seguimiento y
evaluación necesarios para la correcta ejecución del proyecto. En la categoría Transferencias están incluidos el Fondo de
Inversión por un monto de US$ 10,5 millones y el Fondo de Garantía por un monto de US$ 1 millón.
177.
Cuadro 3. Costos del proyecto desglosados por componente y por año en USD
En el Cuadro 3 se observa el plan de desembolsos en función del año de ejecución, el cual ha sido diseñado teniendo en cuenta las
actividades propias del proyecto, sus tiempos de maduración y la disponibilidad de fondos de los diferentes organismos
financiadores.
b. Financiación y estrategia y plan de cofinanciación
178.
El proyecto tiene tres fuentes de financiamiento: FIDA, República de Ecuador y Beneficiarios. La fuente de financiamiento del
FIDA, que representa el 75% del valor total del proyecto, asciende a US$ 20 millones. Financiará el 84% del componente 1, el
72% del componente 2, el 86% del componente 3. La fuente de financiamiento del Gobierno, que representa el 19% del
presupuesto total del proyecto, asciende a US$ 5 millones. Financiará el 16% del componente 1 mediante el cual se financiará
el establecimiento de siete (7) CDEL-DeAg en los GAD y sus respectivos equipamientos necesarios para su funcionamiento, el
20% del componente 2, y el 14% del componente 3. La fuente de financiamiento de los beneficiarios representa un 6% del
presupuesto del proyecto mediante aporte en efectivo, asciende a US$ 1,579,583 millones y financiará el 8% del componente 2.
Los aportes equivalentes que aportarán los beneficiarios en especias también se invertirán en el componente 2 mediante los
PMA.
179.
Las contribuciones del FIDA serán 100% financieras/monetarias. El aporte del Gobierno será mitad en efectivo (US$ 2,5
millones) y la otra mitad en aportes no monetarios como excepciones de impuestos, logística, materiales, asistencia de
profesionales especializados, instalaciones, mano de obra, servicios, entre otros. Los aportes de los beneficiarios serán en
efectivo por un valor de US$ 1,579 millón y se estima otro US$ 1,579 millón en especie valuados en uso de mano de obra para
instalaciones o construcciones, materiales, herramientas, instalaciones, galpones y espacios destinados a los PMA. Para su
contabilización, todas estas aportaciones no dinerarias se estimarán a precios de mercado.
180.
El proyecto no contempla ningún gasto particular con cofinanciación nacional ya que el 100% de los aportes de los beneficiarios
se integran como contraparte de los PMA, el resto de los cuales son financiados por el FIDA. No se contemplan inversiones con
cofinanciamiento internacional debido a que el FIDA es la única institución internacional que realiza aportes monetarios al
proyecto.
c. Desembolsos
24/38
181.
El Prestatario, a través del MEF, abrirá y mantendrá en el Banco Central de Ecuador una Cuenta Designada en dólares
estadounidenses (USD), para recibir en ella      los recursos de la financiación del FIDA, que serán desembolsados usando el
mecanismo de Cuenta Única del Tesoro Nacional (CUT). Los desembolsos de la financiación del FIDA se realizarán en
conformidad con la Carta sobre la Gestión Financiera del Proyecto y las Disposiciones relativas al Control Financiero      del
Proyecto (FMFCL) que el FIDA emitirá a la entrada en vigor del Convenio de Financiación.
182.
De acuerdo con el Anexo 1 del FMFCL, el proceso de desembolso estará basado en las necesidades de liquidez conforme a
flujos de fondos proyectados en los informes financieros provisionales. El p     Proyecto tramitará las solicitudes de retiro de
fondos de manera electrónica y tal envió se realizará conforme Términos y Condiciones de Acceso al Portal del Cliente del FIDA
ICP, que se incluye en el Anexo 2 del FMFCL.
d. Resumen de los beneficios y análisis económico
183.
Beneficios socioeconómicos. Los beneficios previstos por el proyecto son el aumento del ingreso de las organizaciones, las
empresas y los emprendimientos que generen nuevos empleos y mejoras para los beneficiarios del proyecto. Los indicadores
utilizados para establecer la factibilidad de las propuestas de mejora productiva, tecnológica y comercial son: (i) el beneficio
(Margen Bruto), (ii) el ingreso neto familiar (Beneficio + valor de la mano de obra familiar); (iii) el empleo; (iv) la tasa interna de
retorno financiera (TIRf); y (v) el valor actualizado de los beneficios netos incrementales (VANf) respecto de la situación sin
proyecto, calculados con precios de mercado. El período para el cálculo de la TIRf y el VANf es de 10 años para los seis (6)
modelos diseñados que representan las diferentes características de los potenciales usuarios del proyecto. Los 10 años se han
calculado evaluando la vida útil de las principales inversiones y el ciclo de vida de las innovaciones tecnológicas. La tasa de
descuento adoptada es del 10% anual, equivalente al costo estimado de oportunidad del capital para préstamos de
características similares. La República de Ecuador se encuentra dolarizada, por ende, el tipo de cambio moneda local vs USD
es 1 a 1.
184.
Factibilidad Financiera de los Modelos de OEPP y MIPYMES. Para estimar los beneficios económicos y financieros del
proyecto se calcularon indicadores de factibilidad económica y financiera de seis (6) modelos que presentan ejemplos de las
diferentes situaciones de las organizaciones de productores, de empresas de desiguales escalas, que actúan como “empresas
anclas” traccionando a la mejora de sus proveedores, modelo que representa alianzas de microempresas, y modelos que
estiman la creación de nuevos emprendimientos. Asimismo, se ha diseñado un modelo que no financia plan de inversiones
(PMA), sino que participa del proyecto utilizando los servicios de asesoramiento de los CDEL que le dan las capacidades para
crecer y dinamizar sus ventas. Los indicadores de desempeño de estos modelos se presentan con detalle en el Anexo 4. Los
resultados se presentan en el siguiente Cuadro 4.
185.
Cuadro 4: Indicadores Socioeconómicos de los Modelos de Agronegocios
186.
Las TIRf de los seis modelos oscilan entre el 25% y el 41%, las VANf son todas positivas y el incremento del ingreso familiar
oscila entre los US$ 428 para el modelo de “Comercialización digital de los productos de la selva” y los US$ 3,284 para la Planta
para el Secado y la Comercialización directa de Cacao Orgánico de una Organización de pequeños productores (OEPP) de 10
integrantes. Se observa que la generación de empleo genuino es importante en todos los modelos analizados. Se ha estimado
que al finalizar la ejecución del proyecto se habrán generado un total de 1.871 nuevos puestos de trabajo.
187.
Factibilidad económica. El proyecto prevé atender en forma directa a cerca de 15.000 productores, emprendedores y
empleados de empresas y de familias asociadas (de acuerdo a la EFA). La incorporación al proyecto de estos beneficiarios a
través de los modelos productivos se presenta en el Anexo 4.
188.
La evaluación económica se realizó estimando el flujo de beneficios netos incrementales a partir de: a) los beneficios anuales de
la producción de los modelos de innovación tecnológica y valor agregado; b) las inversiones y los costos anuales de la
producción de esos rubros; y c) los costos del proyecto, deducidos los aportes realizados a cada modelo, las contingencias y los
impuestos. La estimación de los beneficios económicos consideró los precios económicos de los productos. Dichos precios se
calcularon deduciendo el Impuesto al Valor Agregado (IVA) de los precios de mercado. Los indicadores económicos se
calcularon para un período de 10 años en función de la durabilidad de las principales inversiones recomendadas y con una tasa
de descuento de 7%. Los resultados del análisis (véase el Anexo 4) demuestran que el proyecto es económicamente factible,
además de una buena inversión para el GdE: El TIRe se ha calculado en 25,2%, el VANe del beneficio neto incremental es de
US$ 26.324.351 y el B/C= 4,8.
189.
25/38
El proyecto presenta una estrategia innovadora de intervención territorial mediante la instalación de los siete (7) CDEL desde los
cuales se presta asistencia técnica, capacitaciones, incentivos e información para el desarrollo y la mejora de los agronegocios
en la zona de intervención. En el anexo 4 se ha incorporado un análisis del impacto de estos, estimando sus costos de inversión
que se precisan para la puesta en marcha de los espacios físicos, el equipamiento y las instalaciones; se han estimado los
costos operativos que incluyen el gasto en personal, pago de servicios y mantenimiento del espacio físico; y como ingresos se
han estimado el impacto fiscal que podrían obtenerse de las OEPP y MIPYMES apoyadas, que incrementarían la generación de
nuevas empresas, su formalización, y acompañamiento al crecimiento de MIPYMES, generando aumentos en los ingresos
fiscales mediante el IVA y las tasas de Ingresos Brutos. De este ejercicio preliminar se ha podido estimar la potencial viabilidad
financiera de los mismos, que genera expectativas concretas sobre el potencial de escalamiento del modelo por parte del
MPCEIP más allá del proyecto EMPRENDER. Estos análisis deberán confirmarse durante la ejecución del proyecto y medir los
impactos e ingresos reales de los CDEL. Se han calculado indicadores provisorios que se explican en detalle en el Anexo 4.
190.
Análisis de Sensibilidad. Las pruebas de sensibilidad se estimaron sobre la base de los posibles riesgos que puede enfrentar
el proyecto. Se consideró la posibilidad de que se produzcan reducciones en la demanda en virtud de la situación post-
COVID19, el desarrollo del conflicto bélico en Ucrania, los posibles aumentos en el precio de insumos críticos, potenciales
retrasos en los beneficios y la probabilidad de problemas climáticos que afecten a la producción y generen una reducción de los
beneficios productivos. La posibilidad de aumento en los costos de producción, la inflación creciente en el mundo y algunos
efectos de inestabilidad económica general pueden forjar escasez de algún insumo crítico y por ende aumento de su precio.
Finalmente, atendiendo a los años de ejecución del proyecto, se consideró la posibilidad de retrasos en la puesta en marcha.
Asimismo, se realizó un análisis sobre las potenciales reducciones en las tasas de adopción de los modelos desarrollados. En el
Cuadro 5 se grafican los posibles impactos de los riesgos, mediante un análisis de sensibilidad:
191.
Cuadro 5: Análisis de Sensibilidad del Proyecto Emprender
192.
Las pruebas de sensibilidad muestran la solidez del proyecto respecto a la amplia mayoría de los riesgos estimados como
críticos en virtud del contexto en el cual se ejecutará. El ítem más sensible, que provoca una reducción del 64% de los valores
de los indicadores, es una baja superior al 10% en el precio de venta de los productos modelizados, los cuales han sido
estimados con precios conservadores. El resto de las variables no generarían problemas relevantes para la obtención de los
impactos perseguidos por el proyecto. La sensibilidad del proyecto a los precios de venta refuerza la importancia de la
promoción desde los CDEL de apoyar las acciones para la mejora de estándares de calidad de productos, certificaciones y
apoyo en la asistencia técnica para que las OEPP y MIPYME participantes apunten a mercados sofisticados donde se compite
por calidad y no por precio.
e. Estrategia de salida y sostenibilidad
193.
La estrategia de salida y sostenibilidad se enfoca en la institucionalización (respaldado por líneas presupuestales) de los CDEL-
DeAg y sus servicios permanentes de apoyo a las OEPP y MIPYMES de agronegocios rurales. El diseño tiene incorporado tres
elementos centrales para lograr esta institucionalización gradualmente durante la implementación del proyecto.
194.
Primero, como punto de partida, el MPCEIP tiene US$ 200,000 por centro presupuestado, desde su proyecto financiado por
fondos nacionales, para aportar los equipos e insumos de base para el establecimiento de los CDEL, demostrando su
apropiación y compromiso con el modelo.
195.
Segundo, se involucran a los GADs provinciales (u otro actor territorial en el caso de que el GAD no esté interesado) con un rol
central desde el inicio en el establecimiento y operación de los centros dentro de su Dirección de Fomento Productivo. Según la
estrategia del MPCEIP está previsto que los GADs (u otro actor territorial) proporcionen la infraestructura en forma gratuita y
cubran los costos recurrentes, poniendo además un técnico por lo menos de tiempo parcial. Los primeros tres años el proyecto
financia tres especialistas sectoriales adicionales por cada CDEL que apoyan en operativizar los centros y establecer una red de
proveedores de servicios vinculados. A partir del cuarto año los GADs y/o el MPCEIP asumen el 50% de los costos del personal
para prepararlos a la salida de los recursos del proyecto.
26/38
196.
Tercero, para asegurar un esfuerzo sistemático para lograr la institucionalización y sostenibilidad de los CDEL el
subcomponente 1.3 se dedica a monitorear y preparar productos de conocimiento para políticas sobre los resultados tangibles
de los CDEL incluyendo: nuevas o existentes empresas formalizadas con ventas sostenibles; grado de modernización
tecnológica (incluso el uso de tecnologías digitales, y tecnologías que contribuyen a la economía circular y de energía
renovables); empleos dignos generados; crédito accedido; grado de encadenamiento y volúmenes de ventas; impactos en las
recaudaciones fiscales y las finanzas públicas, etc. Para acceder a datos y evidencias adicionales los CDEL participan en
intercambios con la red de centros similares en la región facilitado por la UTSA. En base a las evidencias, en el tercer año del
proyecto se apoya la elaboración e implementación de instrumentos de políticas para la institucionalización del modelo de los
CDEL (ordenanzas provinciales, políticas, estrategias).
197.
Tomando en cuenta que CDEL suministrando servicios a OEPP y MIPYMES rurales es un modelo nuevo en Ecuador, que el
proyecto está apoyando en su fase piloto y primera consolidación, si se logra la institucionalización de 4 de los 7 centros
apoyados sería un éxito que el gobierno pueda usar para aprendizaje y ampliación. MPCEIP y los GAD reconocen que
MIPYMES nuevas o incipientes necesitan apoyo a mediano plazo para que se gradúen a empresas sostenibles. Por esta razón,
otra medida en la estrategia de sostenibilidad y salida consiste en que los CDEL mantienen un plan de desarrollo y seguimiento
con cada MYPIME apoyada por el CDEL que asegura este apoyo aún después de la terminación del proyecto.
198.
Respecto a los procesos de las mesas de multiactores territoriales, estas puedan seguir operando después del proyecto según
el interés y la necesidad de los actores, buscando soluciones a barreras sistémicas para la transformación productiva bajo la
coordinación de los GADs y también se pueden institucionalizar a través de ordenanzas provinciales. La sostenibilidad estará
facilitada por el hecho de que el proceso territorial se vincula a procesos y experiencias existentes en las provincias con la
preparación de PDOTs y presupuestos participativos y exista ya una tradición de mesas temáticas territoriales.
199.
Finalmente, respecto al Fondo de Garantía gestionado por la CONAFIPS y el acceso al crédito, el diseño integra asistencia
técnica y capacitación dirigida a entidades financieras de primer piso para dar sostenibilidad a los productos y servicios que
desarrollan para las OEPP y MIPYMES rurales. En el 4 año se evaluará el desempeño del Fondo de Garantía y en el caso que
se muestre un desempeño satisfactorio se desarrollará una estrategia para su recapitalización. La ventaja de tener a CONAFIPS
como gestor desde el inicio es que ya estaría institucionalizado.   
200.
La sostenibilidad ambiental y climática tiene su base en los diagnósticos participativos y las estrategias del fortalecimiento
productivo territorial identificando medidas para enfocar presiones sobre los recursos y ecosistemas naturales y
vulnerabilidades al cambio climático. Se incorporan medidas relevantes de sostenibilidad para las actividades de producción y
comercialización de las OEPP y MIPYMES en los servicios de los CDEL y además en los PMA de OEPP y MIPYMES. Otras
medidas de obras públicas (p.ej. infraestructuras de agua y para la protección de suelos y contra inundaciones, reforestación y
conservación de cuencas hidrográficas) serán incorporados en los PDOTs y presupuestos liderados por gobiernos provinciales
y parroquiales incluso en presupuestos de fondos que ellos accedan vía programas nacionales. En este contexto, se
fortalecerán las capacidades de actores públicos, se formularán alianzas para la gestión de los riesgos ambientales y climáticos,
se favorecerá la inserción de la problemática ambiental en los espacios de decisión y se gestionarán recursos adicionales.
201.
Los ejes centrales de la sostenibilidad del enfoque de género e inclusión social son: i) el proyecto se inserta dentro del marco
jurídico e institucional alineándose correctamente a la prioridad otorgada por parte del gobierno nacional a la política violeta; ii)
fortalecerá las capacidades de las OEPP y MIPYMES, así como de los equipos técnicos de los CDEL-DeAg, socios estratégicos
e instituciones aliadas; y, iii) desarrollará una amplia red multinivel de actores institucionales, involucrados en acciones conjuntas
y  comprometidos en la formulación y ejecución de políticas públicas que promueven la igualdad, el empoderamiento económico
y político y el balance de la carga de trabajo y en la distribución de los beneficios de las mujeres y jóvenes.
3. Riesgos
H. Riesgos del proyecto y medidas de mitigación
202.
Los riesgos principales identificados son (ver detalles y medidas de mitigación en el Anexo 9 - IPRM): (i) Compromiso político.
Posibles cambios de autoridades competentes a nivel nacional y en los territorios pueden afectar la ejecución del proyecto; (ii)
Situación macroeconómica. El incremento de las tasas de interés internacionales y la ralentización del comercio global
relacionada a la pandemia y a la guerra de Ucrania reducen la velocidad con la cual Ecuador disminuye su deuda pública con
respecto al PIB, llevando a una menor asignación de espacio fiscal y de recursos de contrapartida nacional para el proyecto,
ralentizando la ejecución; (iii) Fragilidad y seguridad. Estado de excepción por conflictos sociales y problemas de orden público,
recrudescencia de la pandemia por COVID-19 y desastres naturales (terremotos, aluviones); (iv) Alineación de políticas.
Elecciones seccionales GAD en 2023 implican cambio de autoridades locales y cambio de Gobierno en el 2026; y (v) Riesgo de
captura de las inversiones por parte de la elite. Este riesgo se mitigará con una focalización geográfica y social clara,
identificando niveles de pobreza y potencial productivo, combinando las prioridades del GdE y la estrategia de focalización del
FIDA, utilizando bases de datos y brindando un seguimiento continuo a la focalización social.
203.
Riesgos financieros y fiduciarios. En este momento el riesgo financiero y fiduciario del proyecto se considera sustancial por
las siguientes razones:
204.
 El proyecto tiene previsto un modelo de implementación que incluye la coordinación de los planes de inversión por medio de los
CDEL y el uso de un operador(es) para la ejecución, así como también, la contratación de CONAFIPS para la administración
del Fondo de Inversión y Fondo de Garantía. Considerando la compleja estructura de implementación con una variedad de
actores, es importante definir claramente los roles y responsabilidades, el flujo de fondos, el tipo de informes requeridos para la
rendición de cuentas y definir quién asumirá la supervisión dentro de la UGP, lo cual debe ser documentado en el MIP y debe
ser incluido en los TDRs de los operadores y en el contrato de CONAFIPS, documentos que deben contar con la no objeción del
FIDA.
27/38
El equipo central del MPCEIP no cuenta con experiencia en el manejo de planes de inversiones con organizaciones. La
ejecución de los planes requiere de un acompañamiento y seguimiento cercano a su ejecución financiera, a la rendición de
cuentas y a su liquidación. Los TDR de los operadores que den el acompañamiento financiero de los planes deben incluir el
requisito de asignar el suficiente personal técnico administrativo, especializado en contabilidad y procedimientos de
adquisiciones que apoyen la gestión financiera, contratación de servicios y compras.
205.
La unidad financiera central no cuenta con experiencia en el manejo de fondos externos, y la experiencia en el portafolio de
proyectos previamente financiados por el FIDA demostró que la falta un equipo de finanzas dedicado resulta en retrasos en
pagos y transferencias de fondos a organizaciones, además, la falta de seguimiento en el registro de transacciones deriva en
errores en estados e informes financieros presentados al FIDA. Está acordado con el MPCIEP la contratación del personal
mínimo necesario dedicado al manejo financiero del proyecto (Especialista Administrativo y Financiero y Contador especialista
en administración de Proyectos)
206.
Riesgos en adquisiciones. La evaluación de riesgo país resulta baja por su compatibilidad con buenas prácticas
internacionales con respecto al marco legislativo y reglamentario que es estructurado, incluyendo los elementos para contar con
mecanismos para garantizar las rendiciones de cuenta y la transparencia. A nivel de los aspectos institucionales de ejecución de
los proyectos, a pesar que el riesgo es bajo, se identifica un mayor riesgo inherente, dado que el FIDA no tiene experiencia
previa ejecutando proyectos con el MPCEIP, por lo que se han identificado algunas medidas de mitigación, tras cual su
consideración y aplicación determinarían un riesgo residual bajo,pero mejor valorado. Dentro de las medidas se prevén: i) la
gestión de las adquisiciones y contrataciones en el marco de un Operador externo seleccionado competitivamente, ii) la
utilización de las Directrices del FIDA y el Manual de Adquisiciones de bienes, obras y servicios vigente, iii) desarrollar en el MIP
los procedimientos detallados de adquisiciones y contrataciones aplicables tanto en el ámbito del operador como de los
beneficiarios; iv) disponer del especialista para la coordinación de la gestión de adquisiciones y contrataciones del proyecto y
fortalecimiento de los procesos de apoyo, capacitación y acompañamiento en materia de adquisiciones y contrataciones
públicas, a los técnicos y las organizaciones beneficiarias; v) el uso de los sistemas de adquisiciones y monitoreo de contratos
del FIDA; y vi) fortalecimiento de la capacidad del personal de adquisiciones en la aplicación de las políticas y normas del FIDA,
mediante la participación del personal en la certificación BUILD PROC impartida por ITCILO, como cualquier capacitación
adicional que se requiera.
207.
Riesgos en S&E. La falta de continuidad del personal en seguimiento y evaluación, y/o la falta de un sistema de SE que opere
de forma óptima, podría limitar el alcance del seguimiento y la evaluación del proyecto. La ubicación de la UPSEGC en el
MPCEIP podría afectar la función de apoyo al Operador del proyecto. Adicionalmente, existe el riesgo de que los recursos para
el seguimiento y evaluación no se asignen según lo planificado. Algunas medidas de mitigación serán: i) definir claramente los
roles y responsabilidades de la UPSEGC como unidad de apoyo a la gestión y su personal, estableciendo las relaciones de
coordinación y jerarquía necesarios, ii) capacitación continua en seguimiento y evaluación a gobiernos locales y otros actores
vinculados, y iii) revisar continuamente con el MPCEIP y el Operador las necesidades de recursos para SE, así como tomar
todas las previsiones para que se creen las condiciones para la evaluación de impacto. 
208.
En este momento consideramos el riesgo de proyecto substancial por las siguientes razones:
209.
El proyecto tiene previsto un modelo de implementación complejo con involucramiento de varios actores en el manejo de fondos
y la ejecución financiera de los planes de inversión. El modelo de implementación contempla coordinación y supervisión de los
planes por medio de la UGP al nivel central y los CDEL al nivel de las provincias. Además, está previsto, el uso de un
operador(es) para el acompañamiento de los planes en el terreno y la contratación de CONAFIPS para la administración del
Fondo de Inversiones para pagos a las organizaciones. Además, está previsto el establecimiento de un Fondo de Garantía para
facilitar el acceso de organizaciones a crédito.
210.
Falta definir en más detalle los roles y responsabilidades y mecanismos de coordinación entre los varios actores, respeto del
flujo de fondos, delegación de autoridad y flujos de documentos, informes financieros y supervisión de las operaciones
financieras. La elaboración del MIP, los Términos de Referencia del Operador y borrador del contrato de administración con
CONAFIPS se encuentran en etapa inicial y requieren un trabajo más detallado antes del inicio del proyecto para asegurar un
manejo ágil con procesos eficientes y controles fuertes y además evitar la duplicidad de tareas y como consecuencia costos
administrativos adicionales.
211.
El equipo central del MPCEIP no cuenta con experiencia en el manejo de planes de inversiones con organizaciones. Los planes
de inversión requieren un acompañamiento y seguimiento cercano a la ejecución financiera, la rendición de cuentas y
liquidación de planes. Los TDRs de los operadores contratados para el seguimiento a los planes deben incluir el requisito de la
asignación de suficiente personal técnico administrativo, especializado en contabilidad y procedimientos de adquisiciones que
apoyen la gestión financiera, contratación de servicios y compras
212.
La experiencia en el portafolio de proyecto previamente financiado por el FIDA demostró que la falta un equipo de finanzas
dedicado al Proyecto, resulta en atrasos en pagos y transferencias de fondos a organizaciones y falta de seguimiento en el
registro de transacciones que resultan en errores en estados y informes financieros presentados al FIDA. Esta acordado con el
MPCIEP la contratación del personal mínimo necesario dedicado al manejo financiero del proyecto (Especialista Administrativo
y Financiero y Contador especialista en administración de Proyectos).
I. Categoría ambiental y social
28/38
213.
La Categoría Ambiental y Social es Moderada debido a que: i) no se promoverá el desarrollo de actividades en ecosistemas
frágiles y áreas legalmente protegidas; ii) se fomentará el uso de alternativas biológicas para controlar el uso de plaguicidas y
fertilizantes; iii) los planes de inversiones (PMA) incorporarán medidas para la gestión de los riesgos ambientales y el manejo
sostenible de los recursos naturales; iv) la infraestructura productiva será financiada sobre la base del cumplimiento con las
normas ambientales y sanitarias; v) no se financiarán actividades que involucren la introducción de especies invasoras u
organismos modificados genéticamente; vi) se aplicará el procedimiento de “Consentimiento Libre, Previo e Informado” (CLPI)
en las zonas habitadas por pueblos indígenas; vii) se velará por el cumplimiento con la normativa laboral nacional y los
convenios internacionales, viii) se aplicará salvaguardas para evitar el trabajo infantil en el caso que el proyecto apoye a
cadenas de valor que reporten presencia de trabajo infantil; ix) se aplicarán estrictamente las normas y estándares de seguridad
y salud ocupacional; x) no se realizará inversiones que afecten recursos físicos y culturales; xi) no se contempla el
desplazamiento o reasentamiento de comunidades rurales.
J. Clasificación del riesgo climático
214.
La Categoría de Riesgo Climático es Moderado debido a que: i) el territorio focalizado proyecta un incremento de temperatura
bajo el escenario RCP 4.5 de 0.3 a 1 °C; ii) se proyecta un riesgo de incremento de temperaturas extremas moderado en la
mayor parte del territorio, con regiones de riesgo alto; iii) el territorio focalizado proyecta un incremento de temperatura bajo el
escenario RCP 4.5 entre 4 y 9%; iv) se proyecta un riesgo de incremento de lluvias extremas de moderado a alto, y v) los planes
de inversiones (PMA) incorporarán medidas para la gestión de los riesgos climáticos.
4. Ejecución
K. Marco organizativo
a. Gestión y coordinación del proyecto
215.
Unidad de Gestión del proyecto (UGP). El MPCEIP, a través de la Subsecretaría de Agroindustria, adscrita al Viceministerio
de Producción e Industrias, será el organismo responsable y ejecutor del proyecto. Será su responsabilidad relacionarse con la
SNP, el MEF y el FIDA para la asignación de recursos presupuestarios, solicitudes de desembolsos y reportes de avance
técnico financiero del proyecto. La implementación del proyecto se realizará mediante una externalización de los servicios
requeridos para la ejecución del proyecto a través de un Operador.
216.
La Subsecretaría de Agroindustria constituirá una Unidad de Gestión del proyecto (UGP) que estará conformada por: un (1)
Gerente del proyecto, un (1) Líder Técnico, un (1) Responsable de Seguimiento, Evaluación y Gestión del Conocimiento, un (1)
Especialista Administrativo Financiero, un (1) Contador y tres (3) Técnicos de Seguimiento Territorial. Los Técnicos de
Seguimiento Territorial tendrán competencias en los ejes transversales (inclusión social, ambiente y cambio climático). Este
equipo velará por la adecuada gestión técnica y administrativa del proyecto, incluyendo la supervisión y administración del
Contrato de Prestación de Servicios del Operador y la supervisión de los demás convenios/contratos en el marco de la
ejecución.
217.
Comité Consultivo del proyecto (CCP). Se constituirá un Comité Consultivo de alto nivel representado por el Viceministro de
Producción e Industrias o el Subsecretario de Agroindustria, un representante del MEF, un representante de la SNP, dos
Representantes de los GAD provinciales, un Representante del Operador (secretario sin voto). Este Comité tendrá la función de
agilizar trámites para la efectiva implementación del proyecto y brindar asesoría estratégica al MPCEIP. El Comité será
constituido como parte de los acuerdos del Convenio de Financiación del FIDA, y se reunirá al menos 2 veces al año y/o en
casos de necesidad.
218.
Operador externo. Debido a la prohibición del GdE de incrementar la masa salarial de los ministerios y de establecer una
Entidad Operativa Desconcentrada (EOD), el MPCEIP ha decidido externalizar la implementación del proyecto. Para ello el
MPCEIP seleccionará y contratará a un prestador de servicio, previa No Objeción del FIDA, mediante un proceso competitivo y
transparente con base en la normativa de contratación pública del Estado Ecuatoriano, bajo la modalidad de Concurso Público,
utilizando el mecanismo de presentación de manifestaciones de interés. Por la complejidad y magnitud de las responsabilidades,
y la necesidad de contar con diferentes especializaciones sectoriales, la manifestación de interés y el proceso competitivo serán
reservados para las asociaciones temporales, o consorcios, conformados por dos o más organizaciones competentes y con una
organización líder y responsable del contrato. Las entidades que presentarán sus ofertas deberán demostrar sus conocimientos
y experiencia en los temas técnicos objeto del proyecto: desarrollo rural con enfoque territorial, planificación participativa,
desarrollo de pequeños productores y pequeños agronegocios rurales, cooperativismo, desarrollo de MIPYMES, articulación
interinstitucional. La selección y contratación del Operador será considerada una condición previa para el primer desembolso del
financiamiento de parte del FIDA.
219.
El Operador contará con los recursos financieros, humanos, materiales y tecnológicos necesarios para la ejecución del proyecto
y se encargará directamente de la selección y contratación del personal y prestadores de servicios requeridos para la
implementación de las actividades previstas. La cantidad y roles del personal del operador serán detallados en los Términos de
Referencia (TDR) para su selección, que deberán contar con la No Objeción del FIDA. El personal del operador a nivel central y
territorial incluirá a: un (1) Jefe de Unidad, un (1) Especialista Responsable Componente 1, un (1) Especialista Responsable
Componente 2, un (1) Especialista en Inclusión Social (equidad de género, pueblos indígenas y jóvenes), un (1) Especialista en
Ambiente y Adaptación al Cambio Climático, un (1) Especialista en Adquisiciones, un (1) Técnico Administrativo, un (1) Técnico
en Seguimiento y Evaluación y Gestión del Conocimiento (8 personas en total).
29/38
220.
El Operador se basará sobre lo establecido en el Convenio de Financiación, el Manual de Implementación del proyecto (MIP),
los Planes Operativos Anuales, los Planes de Adquisición, el Documento de Diseño del proyecto, los TDR y el Contrato de
Prestación de Servicios. La UGP y la Coordinación del Operador se reunirán con frecuencia para analizar los avances y la
programación del futuro.
221.
Centros de Desarrollo Económico Local - Departamento para Agronegocios (CDEL-DeAg). El modelo de gobernanza de
los CDEL será multinivel, compartido entre el MPCEIP y cada GAD provincial focalizado. Los GAD asumirán la implementación
de los CDEL dentro de su Dirección de Fomento Productivo. Teniendo en cuenta que en 2023 se tendrán en Ecuador las
elecciones administrativas seccionales, en caso que la nueva autoridad de un GAD provincial no confirme su interés en operar
los CDEL, se evaluará a las universidades locales, u otros actores territoriales, como posibles implementadores.
222.
Habrá un CDEL-DeAg en cada una de las siete provincias priorizadas y cada uno de estos tendrán las siguientes
responsabilidades principales, en lo relacionado a las actividades financiadas por el proyecto: i) Verificar el cumplimiento de la
estrategia de focalización; ii) Realizar actividades de capacitación y asistencia técnica personalizada para OEPP y MIPYMES,
tanto directamente como a través de instituciones aliadas en el territorio (academia, ONGs y otras) y prestadoras de servicios
especializadas; iii) Realizar las convocatorias, al menos dos veces al año, para el acceso a cofinanciamiento de Planes de
Mejora de Agronegocios (PMA) por el Fondo de Inversión por parte de OEPP y MIPYMES; iv) Apoyar a la formulación de los
PMA de negocio; v) Realizar la supervisión a la ejecución de los planes cofinanciados.
223.
Cada CDEL-DeAg será operado a través de un equipo básico proporcionado por cada GAD provincial u otro actor territorial, y el
equipo del Departamento para Agronegocios (DeAg), contratado por el Operador externo en cuanto asistencia técnica
financiada por el proyecto. Para facilitar la sostenibilidad de los CDEL-DeAg, y de acuerdo a las recomendaciones de la
Universidad de Texas y el MPCEIP, el equipo a cargo del proyecto en cada CDEL estará conformado por sólo tres (3) personas:
un (1) Coordinador del CDEL-DeAg y especialista sectorial senior con competencias en mecanismos de integración productiva
(cooperativismo, empresas anclas, consorcios, entre otros), un (1) Especialista sectorial senior con funciones de SyE-GC, un (1)
Especialista sectorial junior.
224.
En la estrategia del MPCEIP está previsto que para el establecimiento de los CDEL se contará con infraestructura
proporcionada gratuitamente por los GAD u otro actor territorial, los cuales también cubrirán los costos recurrentes. El MPCEIP,
a través de la Universidad de Texas en San Antonio (UTSA), aportará la metodología para la incubación de los CDEL. También
aportará los equipos e insumos de base, a través de su proyecto financiado con fondos nacionales. Para garantizar la plena
operación de los DeAg, que también constituirán Brigadas Móviles para llevar los servicios a los grupos focalizados ubicados en
las áreas más rezagadas, se ha incluido en el presupuesto del proyecto un monto mínimo para cubrir: i) costos de alquiler y
equipamiento de base (muebles, equipos informáticos, para comunicación y conexión remota, otros); ii) alquiler de vehículos
(incluyendo lanchas para las zonas fluviales) y gastos relacionados (seguro, combustible, repuestos); iii) viáticos para el
personal del operador y de las entidades colaboradoras que se movilice en las brigadas.
225.
Administración Fondos de Inversión y Garantía. Se tiene prevista la contratación de CONAFIPS como administrador del
Fondo de Inversión (US$ 8.9 millones – Fondos FIDA) para el cofinanciamiento de los planes de inversión (PMA) con recursos
no reembolsables definidos en el subcomponente 2.2, y del Fondo de Garantía (US$ 1.1 millón – Contrapartida Gobierno) para
facilitar el acceso al crédito conforme previsto en el subcomponente 2.3.
b. Gestión financiera, adquisiciones y contrataciones y gobernanza
226.
Gestión Financiera del Proyecto. La Coordinación General Administrativa Financiera (que incluye Contabilidad, Tesorería y
Talento Humano del MPCIEP, se encargara de la supervisión del manejo financiera y contable de los planes de inversión
implementados por el MPCIEP, serán también responsables de la ejecución del Proyecto.
227.
La UGP entre otras funciones, tendrá a su cargo la Gestión Financiera del Proyecto, contando para esto con un equipo
financiero como mínimo conformado por: i) un especialista administrativo y financiero; y, ii) un Contador especialista en
administración de Proyecto;
228.
Presupuesto. La UGP será responsable de preparar y presentar anualmente la proforma presupuestaria anual del Proyecto y
coordinará con las Direcciones de Planificación y Financiera del MPCIEP para su aprobación y posterior envío a la Sub-
Secretaría Técnica de Planifica Ecuador y MEF, quien lo incluirá en el Presupuesto General del Estado dentro del Plan Anual de
Inversiones para asegurar el espacio fiscal necesario para la a óptima ejecución del Proyecto.
229.
Planificación Operativa Anual. La preparación del POA estará a cargo del Gerente del Proyecto, con el apoyo y participación
del equipo técnico y financiero, quienes generarán los insumos para las actividades previstas en cada componente,
subcomponente, clasificando por fuente de financiamiento, categoría de gasto e ítem presupuestario. Deberá ser presentado al
FIDA para no objeción a más tardar sesenta (60) días antes del inicio del periodo respectivo y deberá contemplar la
planificación trimestral del presupuesto para permitir establecer el flujo de recursos requeridos para ser desembolsados para la
ejecución de actividades.
230.
Flujo de Fondos. Los recursos desembolsados por el FIDA y situados en la cuenta designada estarán disponibles para su
utilización de acuerdo con el presupuesto asignado al Proyecto. Los pagos y/o transferencias a los proveedores, servidores
públicos, al contrato de prestación de servicios del operador externo y al CONAFIPS en calidad de administrador de fondos en
el marco de la ejecución del Proyecto, se realizarán a través del sistema e-SIGEF. Los Fondos de contrapartida del Gobierno
estarán incluidos dentro de la programación presupuestal del MPCIEP en el Presupuesto General del Estado y quedarán
asignados al Proyecto en el e-SIGEF. Los pagos de las actividades previstas en el POA, que serán cofinanciadas con estos
recursos se realizarán a través de e-SIGEF
30/38
231.
Operador Externo.El MPCIEP (UGP) preparará los TDR del operador con definiciones claras de responsabilidades para su
inclusión en el MOP. Se exigirá en los TDR presentar una Estructura técnica mínima que incluye un equipo técnico
administrativa en cada provincia para el acompañamiento al manejo financiero de los planes e inversión. Los TDR’s para
 contratación del operador externo se deberá incluir condiciones los siguientes condiciones: i) el operador deberá disponer de
una cuenta operativa, en una entidad bancaria del sistema financiero del Ecuador exclusiva para el manejo de los recursos del
Proyecto; ii) se deberá establecer la prohibición de utilizar los recursos transferidos para realizar inversiones de carácter
especulativo o como capital de riesgo; iiiiv) no es aceptable para el FIDA realizar pagos anticipados a las cuentas operativas del
operador por montos globales sin asignación específica, por lo cual, las transferencias deberán obedecer a necesidades de
operación según el flujo de caja establecido trimestralmente, en función de los productos esperados correspondientes al
Componente 1 y subcomponente 2.1. FIDA evaluara la capacidad del manejo financiero de los operadores seleccionados previo
a su contratación; Las transferencias de fondos al operador externo se harán desde el MPCIEP autorizada por el ordenador del
gasto previo a la aprobación del Manual de implementación y de la firma del acuerdo.
232.
CONAFIPS. La calidad y capacidad de la Gestión Financiera de CONAFIPS fue evaluada como satisfactoria de parte del FIDA
durante el diseño y se considera que CONAFIPS cuenta con la estructura y experiencia para el manejo adecuado de los fondos
de Inversión y Garantia. Las condiciones de operación de los fondos de Inversión y Gantia serán definidas en el   que deberá
contar con la conformidad del FIDA previo a su constitución. En el primer año de ejecución el MPCEIP evaluará la factibilidad
del establecimiento de un Fideicomiso a través de CONAFIPS para el Fondo de Garantía, con el fin de asegurar el uso de los
fondos de acuerdo con los fines establecidos para después de finalizado el proyecto.
233.
Transferencias a las organizaciones. Las OEPP y MIPYMES, de acuerdo con el modelo de implementación definido para el
Proyecto, recibirán fondos directamente del Fondo de inversión administrado por CONAFIPS. Esta se encargará de pagos del
Fondo de Inversión con base en instrucciones de pago emitidos de parte del ordenador definido para el Proyecto en el MPCIEP,
acorde con los establecido en el MIP a partir del resultado de la convocatoria y de acuerdo con los montos en el POA aprobado.
234.
Serán las OEPP y MIPYMES quienes ejecutan las actividades e inversiones contempladas dentro de los Planes de Inversion. A
fin de asegurar un adecuado manejo de los recursos quedará establecida en los TDR del Operador la asignación de suficiente
personal técnico administrativo, especializado en contabilidad y procedimientos de adquisiciones que apoyen la gestión
financiera, contratación de servicios y compras por las organizaciones beneficiarias. Adicionalmente, la ejecución de los Planes
de Inversión será constantemente acompañada y monitoreada por los CDEL.
235.
Sistema Contable.  La contabilidad del Proyecto se regirá por la Normativa de Contabilidad Gubernamental emitida por el MEF,
basada en las Normas Internacionales de Contabilidad para el Sector Público y la base contable utilizada es el devengado. La
contabilidad del Proyecto hará parte de la contabilidad del MPCIEP manejada en el e-SIGEF. La UGP utilizará el Guby-Proy en
calidad de sistema complementario para el control de los fondos por categoría de gasto, componente, fuente de financiamiento
y la generación de manera automática los Estados Financieros, informes financieros provisionales y reportes específicos que
den respuesta a los requerimientos señalados en los documentos y Manuales que reglamentan la ejecución del Proyecto.
236.
Control Interno. De acuerdo con la Constitución Política del Ecuador, las instituciones públicas del Estado ecuatoriano deben
basar su control en las Normas de Control Interno para las entidades, organismos del sector público y personas jurídicas de
derecho privado que dispongan de recursos públicos, emitidas por la Contraloría General del Estado, por lo que sobre la
ejecución de los recursos del Proyecto ejecutados directamente por el MPCIEP o  a través de uno o varios operadores también
estará amparada por estas Normas. Enla tercerización prevista para la ejecución de los componentes se requiere que la UGP
establezca dentro de sus procedimientos puntos de control en los operadores enfocados a minimizar los riesgos en la ejecución
de los recursos.
237.
Informes Financieros. El Proyecto preparará informes financieros provisionales trimestrales de acuerdo con las fechas de
entrega y los formatos incluidos en el Anexo 3 al FMFCL. Los estados financieros anuales incluirán los establecidos en la
normativa gubernamental del Ecuador y los informes específicos requeridos por el FIDA y establecidos en el Manual relativo a la
información financiera y a la auditoría de los proyectos financiados por el FIDA. En concordancia con las Condiciones
Generales, los estados financieros no auditados deberán ser presentados dentro de los cuatro (4) primeros meses siguientes a
la terminación de cada año fiscal.
238.
Auditorías. La UGP a través del MPCEIP solicitará anualmente, y con la oportunidad necesaria, a la Contraloría General del
Estado (CGE) que incluya en su Plan Anual de Trabajo las auditorías a los estados financieros del Proyecto. Se anexará a la
solicitud el Manual operacional relativo a la información financiera y la auditoría de los proyectos financiados por el FIDA. El
Informe de Auditoría se remitirá al FIDA dentro de los seis (6) meses siguientes a la conclusión del año fiscal. Se solicitará a la
CGE emitir opinión explícita acerca de los estados financieros y una carta sobre la evaluación del control interno. Además, dado
que los recursos serán transferidos a Operadores Externos, a CONAFIPS y a las OPP, se solicitará a la CGE se examine dichos
fondos.
239.
Integración del Proyectos con los sistemas nacionales. La gestión financiera del proyecto estará enmarcada en los sistemas
nacionales: i) el Presupuesto Anual del proyecto y su financiamiento se incorporan a través de las proformas, programaciones,
reprogramaciones y reformas presupuestarias tramitadas a través del MPCIEP; ii) El flujo de recursos y en particular la gestión
de desembolsos se hará utilizando el mecanismo de cuenta única que opera el MEF; iii) los procesos de transferencias y pagos
a los operadores y entidades involucradas en la ejecución del proyecto serán efectuados por la Coordinación General
Administrativa Financiera,  a través del e-SIGEF, administrado por el MEF; iv) El proyecto utilizará el sistema e-SIGEF del
gobierno para controlar el presupuesto y procesar los pagos. Sin embargo, para dar cumplimiento de la normativa contable del
FIDA, este sistema será complementado con el sistema Guby-Proy; v) el control interno del proyecto se basará en el control
interno de la Contraloría General del Estado; vi). Auditoría: Al igual que en el caso de la cartera actual, la Contraloría General del
Estado realizará la auditoría externa del proyecto.
31/38
240.
Medidas anticorrupción. La Política del FIDA en materia de Prevención del Fraude y la Corrupción en sus Actividades y
Operaciones deberá ser observada en todas las acciones que realice el Proyecto y deberá ser incluida en los Manuales y
contratos para la implementación de los diferentes componentes que ejecutará el Proyecto. Dada la tercerización en la
implementación del Proyecto, sl MPCIEP a través de las auditoría Internas y externas deberá reforzar la vigilancia para el
control en la utilización de los recursos. La fiscalía General del Estado es el órgano de la Función Judicial que tiene a su cargo,
a través de Fiscalías especializadas, la investigación sobre los presuntos delitos de corrupción y delitos contra la Administración
Pública.
241.
Adquisiciones. Las adquisiciones de bienes, obras y servicios del proyecto, financiadas total o parcialmente con recursos del
FIDA, se llevarán a cabo de conformidad con las Directrices del FIDA y según los procedimientos descritos en el Manual para la
adquisición de bienes y la contratación de obras y servicios del FIDA vigente. Se acordó que el MPCEIP llevará a cabo bajo la
normativa nacional únicamente los procesos de selección y contratación del Personal de la UGP, la selección del Operador
externo y la compra de sistemas y licencias, lo cual constará en el Convenio de Financiación. 
242.
Las actividades de las adquisiciones y contrataciones se llevarán a cabo bajo la gestión del Operador externo que se contrate
competitivamente. Un Especialista en Adquisiciones y un Técnico Administrativo deberán ser parte del Operador y serán
responsables de la gestión de las adquisiciones y contrataciones del proyecto. Para ello, este Operador deberá seguir todos los
procedimientos de adquisiciones y contrataciones estipulados en el Convenio de Financiación y en la Carta del FIDA sobre las
Disposiciones de Adquisiciones en nombre del MPCEIP. El plan inicial de adquisición y contratación de 18 meses y los
sucesivos se elaborarán de acuerdo a los requerimientos y formularios del FIDA (o mediante el uso de plataforma electrónica
del FIDA) y serán presentados a esta institución para No Objeción.
243.
Las solicitudes de revisión previa del FIDA y de No Objeción deben enviarse a través del NOTUS ("Sistema de Utilidad de
Seguimiento de No Objeciones (NOTUS)"), o el sistema que lo sustituya. Tanto las solicitudes de No Objeción, como el registro
y seguimiento de Contratos, se realizarán a través de plataformas del FIDA y no implican ni licencias ni costos para el proyecto.
El FIDA además capacitará y entrenará al personal responsable de estas funciones y brindará soporte continuo para la correcta
implementación.
244.
Todos los contratos, memorandos de entendimiento, órdenes de compra y pagos conexos deben registrarse en la Herramienta
de Seguimiento de Contratos del Portal del Cliente del FIDA (CMT por sus siglas en inglés), cuyo extracto del registro de
contratos será la base para las solicitudes de desembolso. Todos los principios y condiciones de contratación descritos
anteriormente se aplicarán también a los asociados en la ejecución de proyectos y a los agentes de ejecución aprobados por el
FIDA, en el marco del proyecto, cuyos procedimientos estarán establecidos en el MIP. Para fortalecer las capacidades del
personal encargado de las Adquisiciones, estos podrán participar en el entrenamiento BUILD PROC dirigido por ITCILO.
245.
Enseñanza sobre adquisiciones. La aplicación de las normas de adquisición del FIDA en Ecuador puede tener una ventaja
comparativa con respecto a las nacionales. Una de las razones de los retrasos en la ejecución de los planes de inversión
financiados a las organizaciones de pequeños productores ha sido el procedimiento obligatorio de adquisiciones con recursos
de origen público. El “portal de compras públicas” es muy complejo de operar y las normas cambian continuamente. Para
superar este cuello de botella se acordó con el GdE utilizar las normas FIDA para la mayoría de las adquisiciones.
L. Planificación, seguimiento y evaluación, aprendizaje, gestión de los conocimientos y comunicación
a. Planificación, seguimiento y evaluación, aprendizaje, gestión de los conocimientos y comunicación
246.
En la UGP se establecerá una Unidad de Planificación, Seguimiento, Evaluación y Gestión del Conocimiento (UPSEGC), que
responderá directamente a la Subsecretaría de Agroindustria. Para el desempeño de sus funciones contará con el apoyo de la
Dirección de Planificación y Seguimiento del MPCEIP. La UPSEGC estará compuesta por el Especialista en Planificación,
Seguimiento, Evaluación y Gestión del Conocimiento, el Líder Técnico y los 3 Técnicos de Seguimiento Territorial. La UPSEGC
se integrará operativamente con el Técnico en Seguimiento y Evaluación y Gestión del Conocimiento del Operador y los
especialistas de los CDEL que cumplen funciones de SE. Para las actividades de difusión el proyecto será apoyado
permanentemente por un comunicador de la Dirección de Tecnologías y Comunicaciones del Ministerio.
247.
Operativamente coordinará con los especialistas responsables de los componentes y de las áreas temáticas; de los equipos de
los CDEL y el personal de la Unidad Financiera, para propiciar un adecuado desempeño del proyecto, la construcción de
conocimientos, el aprendizaje, la comunicación y uso de la información. El seguimiento a las organizaciones beneficiarias será
realizado por los equipos de los CDEL, quienes deberán contar con las herramientas, metodologías y capacitación necesaria.
248.
Para tal fin, la UPSEGC elaborará, en los primeros seis meses de ejecución, un Manual de Seguimiento y Evaluación, en
paralelo al MIP. El Manual deberá tener la No Objeción del FIDA. El sistema de SEGC aplicará los enfoques de Gestión por
Resultados, el cual permite un esquema de gestión adaptativa, al reconocer la incertidumbre que involucra implementar
proyectos de larga duración, con diversidad de actores y temáticas y en un contexto dinámico y de Digitalización de
instrumentos de PSE[91] y de recopilación de información que utilizará el proyecto para medir los indicadores. Además, aplicará
la normativa de PSE del país y del FIDA. Los objetivos del sistema de SEGC son: i) disponer de información relevante, oportuna
y confiable sobre el desempeño (impactos, efectos, productos) y la población objetivo (alcance); ii) realizar la rendición de
cuentas para la transparencia; y, iii) difundir resultados para el aprendizaje y escalamiento.
249.
32/38
El sistema tendrá dos componentes complementarios:
250.
i) Planificación por resultados. La planificación-presupuesto (POA) se realizará de forma multianual, tomando como base la
teoría de cambio y el marco lógico. El POA será el instrumento operativo para la implementación de las actividades, el cual se
construirá de forma participativa, partiendo de las necesidades y demandas del grupo objetivo. Se establecerá el presupuesto
frente a metas trimestrales, semestrales y anuales. La planificación-presupuesto anual es elaborada de acuerdo con la
normativa nacional. La SNP, como ente rector de la planificación nacional y de la inversión pública, tiene entre sus principales
competencias la integración y coordinación de los distintos niveles de planificación, así como la elaboración del Plan Anual y
Plurianual de Inversión. El MEF, como ente rector de las finanzas públicas, tiene como una de sus competencias y
responsabilidades la elaboración de la Proforma Presupuestaria y su expresión en la asignación de recursos públicos. Los
lineamientos de planificación se enmarcan en el PND y son de aplicación para los programas y proyectos de inversión pública
que cuenten con un dictamen de prioridad y tengan una actualización vigente. Cada entidad del gobierno central deberá
registrar y actualizar la información que sirva como insumo para la Proforma Presupuestaria del año, en el SIPeIP, hasta julio
del año previo. El POA del proyecto se integrará al Plan Anual del MPCEIP.
251.
ii) Seguimiento y evaluación por resultados. Su función principal será la recopilación de datos, análisis y difusión de la
información para la toma de decisiones que conduzcan al logro de los objetivos y resultados. La base de datos informática
deberá permitir las actividades de SE en tiempo real. El sistema de SE deberá estar en funcionamiento en los primeros doce
meses de ejecución e instalado a nivel de la UPSECG, del Operador y de los CDEL. La UPSEGC y el Operador, con el MPCEIP
y el apoyo del FIDA, valorarán los sistemas diseñados por proyectos del FIDA y otros en el país, así como programas
disponibles en el mercado (ej. NeoSerra[92]). De seleccionarse uno de estos sistemas se comprarán las licencias para su
instalación, previa verificación de la posibilidad de incluir todos los indicadores del marco lógico. Las metas del marco lógico
aportarán a los resultados y metas del COSOP.
252.
La evaluación incluirá: i) el estudio de línea de base, el cual será realizado en los primeros doce meses de ejecución; ii) la
Revisión de Medio Término (RMT) para efectuar ajustes al proyecto y recomendar las modificaciones necesarias; iii) la
Evaluación final de impactos. El GdE y el FIDA acordaron realizar esta última, con apoyo técnico del FIDA, para medir los
beneficios atribuibles al proyecto e identificar los principales aprendizajes, especialmente en relación con los CDEL-DeAg. Al
igual que en la línea base y en la RMT, la evaluación final seguirá las directrices de evaluación para los indicadores básicos de
efectos directos (COI) del FIDA. Antes de la fecha de cierre del préstamo, el país (MPCEIP) elaborará el Informe de
Terminación del proyecto (ITP), tomando como base la información de las evaluaciones, sistematizaciones y reportes del
sistema de SE. 
253.
Gestión del conocimiento, aprendizaje y comunicación. El proyecto incluirá actividades específicas de generación, gestión y
difusión de conocimiento, las cuales serán descritas en un Plan de Gestión de Conocimiento y Comunicación. Este se integrará
al MIP y Manual de SE. Las acciones de generación y gestión de conocimiento se enfocarán en el aprendizaje interno y
externo. El uso interno del conocimiento generado por el proyecto incluirá las lecciones aprendidas, junto a la información de
SE, para la mejora de la implementación hacia el logro de los objetivos, los resultados y la sostenibilidad. Las actividades de
aprendizaje externo priorizarán la difusión de experiencias innovadoras y de alto impacto, para posicionar al proyecto en el
desarrollo de la producción agroindustrial y la comercialización sostenible y en especial en el establecimiento y operación de los
CDEL-DeAg, con el fin de apoyar la política pública. Desde el primer año se empezará a documentar los procesos,
metodologías, resultados y aprendizajes de la experiencia de los CDEL. Se acompañarán las sistematizaciones con actividades
de difusión de los resultados, las cuales deberán estar claramente identificadas en la planificación anual. La UPSEGC, con el
Operador y los CDEL trabajarán articuladamente para generar los recursos de conocimiento e información necesarios para la
toma de decisiones y la difusión del proyecto.
b. Innovación y ampliación de la escala
254.
Central en este proyecto se encuentra la innovación en el modelo de los SBDC (CDEL) introduciendo: i) El enfoque específico
hacia los agronegocios manejados por productores de pequeño escala y emprendedores pobres y vulnerables; y ii) La
vinculación directa de la metodología con el Desarrollo con Enfoque Rural Territorial (DRET) y la planificación participativa.
Hasta ahora un par de CDEL han sido establecidos en zonas urbanas en Ecuador. El proyecto va a adaptar el modelo a las
zonas rurales y los agronegocios de la población pobre rural. Esto requiere innovaciones en la red de proveedores y
metodologías de provisión de servicios incluso utilización de herramientas digitales visuales y entidades móviles para llegar a
comunidades más remotas. Con la vinculación a un proceso territorial se construye la visión y operación de los centros en base
a un conocimiento adecuado del contexto rural y se enfrenta tres problemas comunes en la constitución de los centros: i) La
falta de espacios de multiactores para poder buscar soluciones a barreras sistémicas de desarrollo productivo inclusivo territorial
y articular en forma eficaz las diferentes inversiones en el territorio por agentes locales públicos, privados y sociales; ii) Las
visiones diferentes, y a veces contradictorias, sobre el desarrollo, entre los actores locales y construir una visión común del
territorio; iii) La carencia de capacidades locales de planeación y fomento productivo con inclusión social y resiliente a los
desafíos climáticos.
255.
El subcomponente 1.3 tiene un rol importante en el proceso de innovación creando un sistema de monitoreo continuo de los
logros e impactos de los CDEL. Los datos sistemáticamente monitoreados y analizados, y además la participación en procesos
de intercambio con otros centros en la región, ayudan tanto en el aprendizaje y ajuste en la etapa piloto de los centros (primeros
tres años de su implementación) como en generar la evidencia y propuestas de políticas en la etapa de institucionalización y
ampliación de escala de los centros (a partir del tercer año; sobre la ampliación de escala ver también la sección Estrategia de
salida y sostenibilidad).
256.
El Fondo de Garantía y el Fondo de Inversión invirtiendo en Planes de Mejora de Agronegocios (PMA) son otros instrumentos
importantes para impulsar la innovación en los agronegocios de las OEPP y MIPYMES rurales. Con estos instrumentos se
priorizan inversiones con las OEPP y MIPYMES para adoptar nuevas tecnologías que fortalezcan su competitividad y
sostenibilidad. Incluye tecnologías digitales para mejorar procesos de producción, comercialización y de gestión del negocio,
tecnologías para el uso eficiente de recursos, reciclaje y reducir desperdicios contribuyendo a una economía circular, y
tecnologías de energía renovable ayudando en bajar costos. Los centros facilitan días de intercambio sobre nuevas tecnologías
adoptadas entre las OEPP y MIPYMES para inspirar y facilitar la ampliación de la adopción de tecnologías nuevas e
innovadoras.
33/38
M. Participación y aportación de retroalimentación del grupo objetivo del proyecto, y resolución de
reclamaciones.
a. Participación y aportación de retroalimentación del grupo objetivo del proyecto.
257.
258.
Participación. El proyecto adoptará un enfoque de planificación territorial participativa que asegure la participación activa de la
población objetivo en la identificación de las prioridades y necesidades, y su utilización para la definición de las intervenciones.
Los diagnósticos, mapeos, estudios y análisis de medición de los niveles de desarrollo y necesidades de las OEPP y MIPYMES,
tanto formales como informales, se realizarán con la participación de la población objetivo, empleando métodos participativos y
asegurando fomentar la discusión y tomando en cuenta las necesidades y desafíos de los grupos focalizados para su
participación activa en los beneficios del proyecto. Paralelamente, en las comunidades indígenas donde existan OEPP y
MIPYMES que puedan ser potenciales usuarios de los CDEL, se realizará el procedimiento para el Consentimiento Libre, Previo
e Informado (CLPI), con el apoyo metodológico del FIDA. Los equipos del proyecto responsables de las actividades de
retroalimentación recibirán capacitaciones sobre facilitación de diálogo intercultural e intergeneracional, temas de género,
normas sociales, manejo de conflictos, con el apoyo del especialista de género e inclusión social. En las mesas
territoriales/temáticas se asegurará la participación de mujeres y jóvenes quienes deberán sentirse libres de plantear propuestas
que se podrán incluirían en las Estrategias de Fortalecimiento Productivo Territorial. En este ámbito se realizarán grupos focales
para facilitar la participación de grupos tradicionalmente excluidos con base en normas sociales y relaciones de poder.
259.
Retroalimentación. Las funciones principales del mecanismo de retroalimentación son: i) establecer espacios para informar a
los beneficiarios sobre el avance del proyecto y discutir cualquier tema de su interés, conocer su opinión, demandas,
necesidades y potencialidades específicas; y, ii) mejorar la capacidad de los equipos del proyecto de responder a las
recomendaciones que podrán surgir del grupo objetivo, incluyendo cualquier brecha u oportunidad planteada, contribuyendo así
al desarrollo de procesos de diálogo y análisis conjunto de los resultados alcanzados o no alcanzados.[93] Un análisis más
detallado sobre convocatorias, frecuencia de las reuniones, roles y responsabilidades para el mecanismo de retroalimentación
se llevará a cabo al inicio del proyecto[94].Durante las actividades formativas y de asistencia técnica se emplearán métodos
participativos y de retroalimentación diferenciadas para mujeres y hombres considerando la interseccionalidad e
interculturalidad.
260.
Evaluación. Los servicios ofrecidos podrán ser evaluados por los beneficiarios a través de: i) Encuestas que se aplicarán en
base a una muestra representativa en diferentes momentos: a) una encuesta al inicio con la línea base, a mediano y final del
proyecto y b) una encuesta rápida de recopilación de información cualitativa y cuantitativa para la toma de decisión sobre temas
específicos. ii) En las misiones de supervisión del FIDA se incluirán espacios para el diálogo con las OEPP, MIPYMES e
instituciones aliadas. iv) El FIDA enviará al MPCEIP, instituciones aliadas y organizaciones asociadas una invitación a participar
en la encuesta “partes interesadas” que se realiza cada dos años para mejorar y obtener orientación estratégica para futuras
intervenciones.
261.
Comunicación de los resultados del uso del mecanismo.  Los intercambios y los acuerdos que se generen se van a articular
con el sistema de SyE, a documentar (minutas, actas, entre otros) y difundir a través de los equipos de los CDEL, UGP e
instituciones aliadas, así como por las plataformas (digitales y físicas) disponibles por el proyecto, conforme a las leyes
nacionales sobre privacidad de los datos[95] y la política del FIDA de Divulgación de Documentos [96].
b. Procesos de resolución de reclamaciones.
262.
Mecanismo de Quejas y Reclamos (MQR). El FIDA ha establecido el Mecanismo de Quejas y Reclamos (MQR) como el
procedimiento para permitir a los grupos focalizados expresar sus quejas y reclamos que surjan en conexión con la ejecución
del proyecto, así como facilitar una resolución oportuna. A través de este procedimiento, el proyecto podrá: i) trabajar
proactivamente con las partes afectadas para resolver los reclamos; ii) asegurar que el Mecanismo del proyecto sea de fácil
acceso por parte de las personas afectadas, culturalmente apropiados, con capacidad de respuesta y operativamente efectivo; y
iii) mantener un registro de todos los reclamos y su resolución.
263.
El MQR se desarrollará en el marco de los siguientes instrumentos: i) Procedimientos de Evaluación Social, Ambiental y
Climático-PESAC, por incumplimiento con los requisitos sociales y ambientales; ii) La política del FIDA sobre Acoso Sexual y
Explotación y Abuso Sexual y iii) La Política del FIDA sobre la Prevención de Fraude y Corrupción en sus actividades y
operaciones (más detalles en el Anexo 5C de la Nota SECAP).
264.
Prevención y Respuesta al Acoso Sexual y Explotación y Abuso Sexual. La Política del FIDA (2018) sobre el tema se
aplica a los receptores de los fondos del FIDA, así como a terceros contratados con fondos del FIDA[97]. A nivel del proyecto, se
34/38
aplicarán las siguientes medidas: i) Los casos de acoso sexual que se presentaren durante la ejecución del proyecto deberán
registrarse y tener el seguimiento y resolución respectiva a través del MQR; ii) El MPCEIP, en su calidad de ejecutor de los
fondos del FIDA, deberá informar inmediatamente al Fondo sobre cualquier alegato o reporte de Acoso Sexual (AS) y/o
Explotación y Abuso Sexual (EAS), que se reciba en conexión con la ejecución del proyecto; iii) En tanto el FIDA reciba
evidencia basada en actos comprobados y creíbles de que el personal del proyecto se ha involucrado en tales conductas en
conexión con la ejecución, podrá tomar las medidas apropiadas, incluyendo la remoción inmediata de las personas
involucradas, en espera de acciones futuras. El FIDA podría solicitar la investigación respectiva por parte de las autoridades
nacionales, con el propósito de iniciar procesos legales; iv) En todos los contratos de personal, proveedores de servicios y
terceras partes que reciban financiamiento del proyecto se deben incluir: previsiones prohibiendo actos de AS y/o EAS;
previsiones para establecer la obligación de reportar inmediatamente al MPCEIP o al FIDA sobre incidentes de AS y/o EAS, en
conexión con las acciones y actividades establecidas en el contrato; previsiones para permitir la terminación del contrato
basado en actos comprobados de AS y/o EAS.
N. Planes para la ejecución
a. Supervisión, examen de mitad de período y examen final del proyecto
265.
Previamente a la firma e inmediatamente tras la negociación del Convenio de Financiación, el Prestatario y la entidad ejecutora
confirmarán la asignación de partidas presupuestarias para la puesta en marcha y ejecución para toda la vida del proyecto. Se
prevén las siguientes actividades de preparación para una puesta en marcha ágil y una implementación eficaz, las cuales
deberán iniciar a partir de la firma del Convenio de Financiación: i) Contratación del Coordinador General y el Especialista
Administrativo Financiero; ii) Actualización del POA-PAC para el primer año y el PIM; iii) Dotar a la Unidad de Gestión con
instalaciones adecuadas, equipos, mobiliario, papelería; iv) Selección competitiva y contratación del Operador Externo; y v)
Llevar a cabo el Taller de Inicio, una vez se hayan cumplido los pasos anteriores. Los sistemas contables y de SE deberán estar
establecidos dentro de los primeros 12 meses de ejecución. Su operación efectiva será un requisito para los desembolsos. While
the project is considered implementation ready, a direct support may be required for the PMU to draft initial documents and
establish the correct workflows, so that so that implementation will be able to start effectively. IFAD will support the PMU with a
project expeditor consultant as well as maintaining at least implementation support missions per year, even if remote, in case of
budgetary constraints. 
Notas a pie de página
[1]El West Texas Intermediate es un tipo de petróleo producido en Texas y utilizado como benchmark para el mercado mundial del
petróleo, en el mercado de los futures del NYMEX.
[2]BCE, presentación de las Cuentas Nacionales Trimestrales (30 junio 2022).
[3]Fuente: Directorio de Empresas y Establecimientos 2019.
[4]Como modelo de una de las cadenas de valor mejor organizadas en el país (cacao), se estima que solo el 3% del cacao pasa por
organizaciones en Ecuador, versus el 19% de la producción en el Perú.
[5]Consorcio AGRER - TYPSA (2019). Diagnóstico de la situación de las asociaciones y cooperativas no financieras de la Economía
Popular y Solidaria en el sector agropecuario, de pesca artesanal y turismo.
[6]Ídem.
[7]Ecuador tiene pocas familias asociadas del sector agrícola: aproximadamente el 10% de las UPA pertenecen a una organización
económica productiva activa, versus el 23% en el Perú y el 26% en Colombia.
[8] INEC (2021). Ídem, Pág.15 y 17.
[9]Comisión Económica para América Latina y el Caribe (CEPAL) (2021). Economic Survey of Latin America and the Caribbean: 
Ecuador.https://repositorio.cepal.org/bitstream/handle/11362/47193/77/EI2021_Ecuador_en.pdf.
[10]London School of Economics (2021). Ecuador’s social protection system failed during the pandemic. It needs a rethink.
https://blogs.lse.ac.uk/covid19/2021/03/18/ecuadors-social-protection-system-failed-during-the-pandemic-it-needs-a-rethink/.
[11]McBurney, M, Tuaza, LA, Ayol, C, Johnson, CA. (2021). Land and livelihood in the age of COVID-19: Implications for indigenous
food producers in Ecuador. J Agrar Change, 2021: 21: 620– 628.https://doi.org/10.1111/joac.12417.
[12]Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD) (2020). Socioeconomic Assessment, COVID-19. PDNA, Ecuador.
Marzo–mayo 2020.https://www.undp.org/content/dam/undp/library/covid19/Ecuador-Eval-Soc-Econ_EN.pdf.
[13]INEC. ENEMDU, diciembre 2021. Boletín Té cnico n.° 02-2, enero 2022.
[14]London School of Economics (2021). Ecuador’s social protection system failed during the pandemic. It needs a rethink.
https://blogs.lse.ac.uk/covid19/2021/03/18/ecuadors-social-protection-system-failed-during-the-pandemic-it-needs-a-rethink/.
[15]Banco Mundial (2022). Food and Energy Price Shocks from Ukraine War Could Last for Years.
 https://www.worldbank.org/en/news/press-release/2022/04/26/food-and-energy-price-shocks-from-ukraine-war.
35/38
[16]CARE (2022). Ukraine conflict causes soaring debt and increased poverty and inequality across Latin America and the Caribbean.
6 de abril 2022. https://www.care.org/news-and-stories/press-releases/ukraine-conflict-causes-soaring-debt-and-increased-poverty-
and-inequality-across-latin-america-and-the-caribbean/
[17] Secretaría Nacional de Planificación y Desarrollo (2017). Sistema integrado de Conocimiento y Estadística Social del Ecuador.
[18] WFP (2021). Informe de Seguridad Alimentaria Evaluación Remota Ecuador. (4ta Ronda Agosto 2021).
[19] Ibíd.
[20] En el periodo 2021, basándose en el Registro Social de 2018, se beneficiaron 736.584 usuarios con un monto de inversión de
$473.612.682,14, y en el Crédito de Desarrollo Humano, con usuarios de bonos y pensiones, que es destinado a emprendimientos,
se dieron un total de 40.838, operaciones, con una inversión total de $25.399.057.
[21] INEC (2018). Atlas de género. Recuperado el 08/07/2022. Pág. 155 y ss.
[22] Secretaría Nacional de Planificación y Desarrollo (2017). Sistema integrado de Conocimiento y Estadística Social del Ecuador.
[23] OIT (2022). Análisis de la afectación de la pandemia de la COVID-19 en el riesgo de informalidad laboral y pobreza en el
Ecuador. Pág. 14 y ss.
[24]https://datosmacro.expansion.com/demografia/indice-brecha-genero-global
[25] ONU Mujer (2021). Informe regional de ISO Quito 2021 contrasta avances legislativos con rezagos en igualdad sustantiva. Pág.
60 y ss.
[26] Fiscalía General del Estado Ecuador (2021). Ecuador: las cifras de femicidio. S/N. Quito – Ecuador.
[27] En la misión de revisión de mediano término, se evaluará la posibilidad de incorporar el enfoque de género transformador,
considerando los resultados en la implementación de la Estrategia de género e inclusión social.
[28] INEC (2010). Resultados del Censo de Población y Vivienda en el Ecuador. Fascículo Provincial.
[29] ONU, BM y UE (2020). Informe de la Evaluación Socioeconómica PDNA-COVID-19 del período marzo-mayo de 2020.
[30] INEC (2018). Ob. Cit.
[31] UNICEF (2019). Situación de la niñez y adolescencia en Ecuador. Una mirada a través de los ODS. Pág. 156.
[32] OIT (2022). Ob. Cit. Pág. 27 y 52.
[33] IWGIA, El Mundo Indígena, 2022.
[34]  INEC (2018). Encuesta de Salud y Nutrición (ENSANUT). Quito, Ecuador.
[35] WFP (2019). Cerrando la brecha de nutrientes.
[36] INEC (2018). Encuesta de Salud y Nutrición (ENSANUT)2018.
[37]  Secretaría Nacional de Planificación. 2021. Plan de Creación de Oportunidades 2021-2025. Quito – Ecuador.
[38] https://docs.google.com/document/d/1n9R742_Z1XInbysul7ziDGhcn3SzFzV6/edit
[39] Ministerio del Ambiente y Agua, Sistema Nacional de Indicadores Ambientales y Sostenibilidad (SINIAS), Boletín Estadístico de
Áreas Protegidas 2020.
[40]Deforestación Neta: es la diferencia entre la pérdida y ganancia de la superficie del bosque (deforestación bruta menos
regeneración natural del bosque), en un periodo de tiempo. La regeneración natural es la recuperación del bosque nativo a través de
procesos naturales o por actividades antrópicas.
[41] Ministerio del Ambiente, (2017). Deforestación del Ecuador continental periodo 2014-2016. Quito – Ecuador: 21.
[42] Secretaría del Agua, 2019, Plan Nacional de Riego y Drenaje 2019-2027, pag. 42.
[43] Ministerio del Ambiente del Ecuador, Herramienta para la Integración de Criterios de Cambio Climático en los Planes de
Desarrollo y Ordenamiento Territorial, Primera Edición, Quito, 2019: Anexo 1: Guías y Resultados para la Interpretación y Uso de los
Escenarios de Cambio Climático de las Provincias de Esmeraldas, Manabí, Santo Domingo, Carchi, Imbabura, Napo y Sucumbíos.
[44] Borrador informe de la EEPP (2019). Oficina de Evaluación Independiente (OEI) del FIDA.
[45] Proyecto de Fortalecimiento de los Actores Rurales de la Economía Popular y Solidaria (FAREPS) y proyecto Dinamizador de
Alianzas Inclusivas en Cadenas de Valor (DINAMINGA).
[46]https://www.ifad.org/es/informe-desarrollo-rural/.
[47]Según el Informe sobre el Desarrollo Rural (FIDA, 2021), en América Latina y el Caribe el sector secundario agroalimentario
genera 21% del empleo mientras el sector primario agroalimentario genera solamente un poco más con 27%. Además 30% de las
mujeres rurales trabajan en el sector comparado con 19% de los hombres. Igualmente, más jóvenes que adultos mayores de 35
años trabajan en el sector.
36/38
[48]Adaptación del modelo de los Centros de Desarrollo Empresarial para el apoyo a las MIPYMES. El modelo se ha impulsado en
América Latina en la última década y en la actualidad una quincena de países de la región prevén en sus políticas nacionales la
promoción de estos centros. Ver Dini, M., 2019. Centros de desarrollo empresarial en América Latina: lecciones de política de cinco
experiencias institucionales, https://repositorio.cepal.org/handle/11362/44589.
[49] Centros de Desarrollo Empresarial en América Latina (2019). Marco Dini, CEPAL.
[50] Regional Consultation. IFAD11 IA Results in LAC (29 April 2022).
[51] Dini, M., 2019. Centros de desarrollo empresarial en América Latina: lecciones de política de cinco experiencias institucionales,
https://repositorio.cepal.org/handle/11362/44589
[52] Promovidos por: SERCOTEC en Chile; Ministerio de Comercio, Industria y Turismo (MCIT) y el Servicio Nacional de Aprendizaje
(SENA) en Colombia; CONAMYPE en El Salvador; y, la Asociación Mexicana de Centros de Desarrollo de la Pequeña Empresa en
México.
[53] Regional Consultation. IFAD11 IA Results in LAC (29 April 2022).
[54] “Mano de la mano” es una iniciativa de la FAO, basada en evidencias, dirigida por y bajo responsabilidad de los países, para
acelerar la transformación agrícola y el desarrollo rural sostenible con el fin de lograr los ODS 1 y 2 (ver: https://www.fao.org/hand-
in-hand/es/).
[55] Máximo ingreso agrícola que los productores en una región determinada pueden alcanzar si se desempeñan a su máxima
capacidad, con base en Encuesta de Superficies y Producción Agropecuaria Continua (ESPAC) 2019 y Información de precios,
CGINA-MAG, 2021.
[56] Censo de Población y Vivienda (Pobreza por NBI - INEC 2010) y del Mapa de pobreza y desigualdad por consumo (INEC,
2014).
[57] El nuevo Censo de Población y Vivienda estaba previsto originalmente para el 2020, pero no ha sido realizado hasta ahora por
causa de la pandemia.
[58] Informe Evaluación de la Estrategia y el Programa en el País (EEPP), 2019, Oficina de Evaluación Independiente (OEI) del
FIDA.
[59] INEC, Informe Ejecutivo de las Canastas Analíticas: Básica y Vital, Febrero, 2022. La Canasta Familiar Básica (CFB) es un
conjunto de bienes y servicios que son imprescindibles para satisfacer las necesidades básicas del hogar tipo compuesto por 4
miembros con 1,6 perceptores de ingresos, que ganan la remuneración básica unificada.
[60] En Ecuador se definen: i) Microempresa. Unidad productiva que tiene entre 1 a 9 trabajadores y un valor de ventas o ingresos
brutos anuales iguales o menores de US$ 100.000,00; ii) Pequeña empresa. Unidad de producción que tiene de 10 a 49
trabajadores y un valor de ventas o ingresos brutos anuales entre US$ 100.001,00 y US$ 1.000.000,00; iii) Mediana empresa.
Unidad de producción que tiene de 50 a 199 trabajadores y un valor de ventas o ingresos brutos anuales entre US$ 1.000.001,00
US$ 5.000.000,00 (Servicio Ecuatoriano de Normalización (INEN):
https://www.normalizacion.gob.ec/mipymes-y-organizaciones-de-economia-popular-y-solidaria-son-una-pieza-clave-para-la-
economia-del-pais/
[61] Detalles sobre la implementación de estas medidas están desarrolladas en la Estrategia de Género e Inclusión social.
[62] Según la Encuesta de Empleo, Desempleo y Subempleo (ENEMDU), realizada en septiembre de 2019 para alrededor de 59.963
individuos, se obtuvo la clasificación por quintiles de los ingresos per cápita que reciben las familias, como producto de su trabajo. El
Instituto Nacional de Estadísticas y Censos (INEC) establece que los ingresos medios de una familia se calculan a partir de 1,6
receptores, con un miembro que trabaja a tiempo completo y otro poco más de la mitad.
[63] En la misión de revisión de mediano término, se evaluará la posibilidad de incorporar el enfoque de género transformador,
considerando que se incluyen en el diseño puntos de entrada transformadores de género :i) Marco político y legal nacional sólido,
como la Agenda Nacional para la Igualdad 22-25 y la Estrategia Nacional de Agricultura para la Mujer Rural, ii) acciones del
Programa Conjunto de Enfoques Transformadores de Género (RBA) en ejecución en Ecuador, iii) el gobierno mostró interés en
seguir el enfoque transformador, iv) el acuerdo sobre el 40% de beneficiarias mujeres, v) implementación de mecanismos para
asegurar la participación en los procesos y órganos de toma de decisiones (CDEL, mesas de trabajo temáticas, consejos de
igualdad), vi) fortalecimiento de la capacidad empresarial y resiliencia en atención a las demandas y necesidades y vii) incorporación
de metodologías de cambio de comportamiento.
[64] Los GADs tienen Estrategias Provinciales de Cambio Climático que han sido desarrollados en el marco del proyecto "Acción
Provincial Frente al Cambio Climático” con financiación de la Unión Europea y cuyos beneficiarios son los gobiernos provinciales del
Ecuador.
[65] Los 117 Centros de Desarrollo Empresarial implementados por el Servicio Nacional de Aprendizaje (SENA) en Colombia
impulsan la formación para el emprendimiento rural, el fortalecimiento de Unidades Productivas, la asesoría para la creación de
empresas, el acceso a fuentes de financiamiento y la puesta en marcha de planes de negocios; así como la potencialización de las
empresas en edad temprana y la asistencia de alto valor en el área de comercio internacional (www.sena.edu.co/es-
co/Noticias/Paginas/noticia.aspx?IdNoticia=3437).
37/38
[66] Ver: Cenpromipyme, MSMEs Development Centers in Central America and Dominican Republic, Progress Report 2014, El
Salvador, 2015.
[67] Promovidos por: SERCOTEC en Chile; Ministerio de Comercio, Industria y Turismo (MCIT) y el Servicio Nacional de Aprendizaje
(SENA) en Colombia; CONAMYPE en El Salvador; y, la Asociación Mexicana de Centros de Desarrollo de la Pequeña Empresa en
México, ver: Dini, M., 2019. Centros de desarrollo empresarial en América Latina: lecciones de política de cinco experiencias
institucionales, https://repositorio.cepal.org/handle/11362/44589
[68] Por ejemplo, la Universidad Andina Simón Bolívar dispone de un Observatorio de MIPYMES, actúa como un centro nacional de
excelencia y ya ha colaborado con el MPCEIP.
[69]https://www.cfn.fin.ec/fondo-nacional-de-garantia/
[70]https://www.gob.ec/conafips/tramites/emision-certificados-garantia-avalar-operaciones-credito-hayan-sido-analizadas-
organizacion-sector-financiero-popular-solidario-habilitada-corporacion
[71] La CONAFIPS ofrece una línea de productos y servicios financieros y no financieros que incluyen créditos, servicios de
garantías, fortalecimiento y transferencia tecnológica a las OSFPS, con el fin de fortalecer su capacidad de generar créditos para
sus socios.
[72] Community-driven development in IFAD-supported projects, Independent Office of Evaluation, IFAD, 2020. Impact assessment:
Gente de Valor – Rural Communities Development Project in the Poorest Areas of the State of Bahia, IFAD, 2018.
[73] Thiele et al., 2011; Morales et al., 2015; USAID, 2016; Barzola Iza et al., 2020; Cavatassi et al., 2011.
[74]Barrett, 2008; Bellemare & Bloem, 2018; Carter & Barrett, 2006; Ton et al., 2018; Trivelli et al., 2006.
[75]Fischer & Qaim, 2012.
[76]Lampach et al., 2018; Nakasone et al., 2014; Neves et al., 2021; Fischer & Qaim, 2012.
[77]Reardon et al., 2009; J. A. Escobal & Cavero, 2012.
[78]Chrisman, J.J., 2018. Economic impact of small business development center counseling activities in the United States: 2016–
2017. La evaluación de impacto de 62 de los 63 SBDC en los Estados Unidos encontró los siguientes resultados: 93 mil empleos
creados (15,3% incremento empleos clientes SBDC vs. 1,3% empresa promedio), 16,4 mil empresas creadas, $7 mil millones
incremento en ventas (18,1% aumento clientes SBDC vs. 4,2% empresa promedio), y $5.9 mil millones nuevo financiamiento.
[79] Bizikova et al., 2020; Paredes & Moreno, 2019; J. Escobal et al., 2015; Markelova & Mwangi, 2010; Hill et al. 2020; Hainzer et
al., 2019.
[80] Ton et al., 2018; Dihel et al., 2018; Nakasone et al., 2014.
[81]Ton et al., 2018; Dihel et al., 2018; Nakasone et al., 2014.
[82]FIDA, 2021. Informe de Desarrollo Rural: Transformando los Sistemas Alimentarios para la Prosperidad Rural.
[83]Ton y Friis-Hansen (2013), en una revisión sistemática de evaluaciones de impacto de modalidades de financiamiento no
reembolsable para la innovación agropecuaria, presentan evidencia robusta acerca de los efectos positivos en la adopción de
tecnologías innovadoras de los fondos concursables para el desarrollo de emprendimiento rurales.
[84]FIDA, 2021. Informe de Desarrollo Rural: Transformando los Sistemas Alimentarios para la Prosperidad Rural, Box 4.4, Rwanda
Project Completion Report.
[85]Loukos, P., & Leslie, A., 2021. Landscaping the agritech ecosystem for smallholder farmers in Latin America and the Caribbean.
IDB Lab, Interamerican Development Bank Develop., Tech. Note N◦ IDB-TN-2084.
[86]Aparicio et al., 2021; Conning & Udry, 2007; Guirkinger & Boucher, 2008; Nordjo & Adjasi, 2019; Sidhu et al., 2008.
[87]Karlan et al. 2014; Cai, 2016; Freudenreich & Musshof, 2018; Fletschner et al., 2010.
[88] El incremento de los ingresos fiscales se ha incluido en el modelo del Análisis económico y financiero (EFA) del proyecto
(Anexo 4).
[89] La evaluación de impacto de los SBDC en los EE. UU. evidenció un $604 millones en incremento de recaudación fiscal, y que
por cada dólar invertido se devolvieron $2.36 en ingresos fiscales estatales y federales incrementales. Chrisman, J.J. (2018).
[90] SDG Target 8.3 “Promote development-oriented policies that support productive activities, decent job creation, entrepreneurship,
creativity and innovation, and encourage the formalization and growth of micro-, small- and medium-sized enterprises, including
through access to financial services”.
[91] País: Gobierno por Resultados (GpR) y Sistema Integrado de Planificación e Inversión Pública-SIPeIP). FIDA: Sistema de
Indicadores-Core Indicators-COI 2022, Condiciones Generales para la Financiación. Lineamientos para la elaboración del Informe
de Terminación del proyecto (ITP), SECAP/ESMF Anexo 5B).
38/38
[92] Neoserra es un programa de Outreach Systems, diseñado para optimizar las relaciones con el cliente recomendado por la
Universidad de Texas, siendo el mismo utilizado en otros centros similares a los CDEL.
[93] Consulte el Marco para recabar las opiniones y observaciones de las partes interesadas sobre cuestiones operacionales
disponible en https://webapps.ifad.org/members/eb/128/docs/spanish/EB-2019-128-R-13-Rev-1.pdf y el Anexo ABC para obtener
más detalles.
[94] Más detalles en el Anexo 5H de la Nota SECAP.
[95]  Registro Oficial 18 de 15-ago (2019). Acuerdo Ministerial 12. Guía para tratamiento de datos personales en Administración
Pública.
[96] FIDA (2010). Política de Divulgación de documentos.
[97] Las instrucciones para reportar actos de AS y/o SEA se pueden encontrar enhttps://www.ifad.org/en/ethics
Ecuador
Strengthening the productive capacities of rural entrepreneurs in the territory
Informe de diseño
Anexo 1: Marco lógico
Fechas de misión:
Fecha del documento:
6/6/22-17/6/22
11/11/2022
Número de identificación del proyecto:
2000003908
N.º de informe:
6236-EC
América Latina y el Caribe 
Departamento de Administración de Programas
Strengthening the productive capacities of rural entrepreneurs in the territory
Marco lógico
1/9
Jerarquía de los resultados
Indicadores
Fuente de verificación
Supuestos
Nombre
Medio
término
Meta
final
Linea
de
base
Fuente
Frecuencia Responsabilidad
Alcance 
Alcance
1 Número de personas que reciben los servicios promovidos o
apoyados por el proyecto
Registro
Sistema SE
Anual
UGP/SE
Hombres
Mujeres
Jóvenes
No jóvenes
Población indígena ​
Población no indígena ​
Número total de personas que
reciben servicios ​
Persons with disabilities
0
0
0
0
0
0
9000
6000
3000
2250
15000
300
1.a Número correspondiente de hogares beneficiarios a los
que se ha prestado apoyo
Registros
Sistema SE
Anual
UGP/SE
Hogares
0
15000
1.b Estimación correspondiente del número total de miembros
del hogar
Registros
Sistema SE
Anual
UGP/SE
Miembros de los hogares
0
60000
Jerarquía de los resultados
Indicadores
Fuente de verificación
Supuestos
2/9
Nombre
Medio
término
Meta
final
Linea
de
base
Fuente
Frecuencia Responsabilidad
Meta 
Contribuir a la reducción de la pobreza monetaria de los productores y
emprendedores rurales, en el marco de la reactivación económica, en las
provincias de Esmeralda, Manabí, Santo Domingo, Carchi, Imbabura, Napo
y Sucumbíos
Reducción de la pobreza, con énfasis en pueblos y
nacionalidades y poblaciones vulnerables (Meta del PND
2021-2025)*
Encuesta de
evaluación
UEP
Inicio,
Intermedio,
Final
Porcentaje
0
70
55
Objectivo de desarrollo 
Mejorar los ingresos y los medios de vida de los productores y
emprendedores rurales focalizados, a través de mejoras en la competitividad
de sus agronegocios y las oportunidades de empleo adecuado
Registros del
sistema de SE o
Encuesta de
evaluación
UGP
Inicio,
Interme-dio
Final Anual
COI 2.2.5 Organizaciones de productores rurales
(OEPP/MIPYMES) que señalan un aumento de las ventas
Org. de productores rurales
Total, de miembros de las org.
Mujeres miembros de las org.
Hombres miembros de las org.
Jóvenes miembros de las org.
Población indígena miembro de
org.
Población afro
Personas CD miembros de org.
0
0
0
0
0
0
0
0
22
285
272 12000
110
4800
162
7200
54
41
14
8
2400
1800
600
240
• Las políticas
macroeconómicas y
sociales favorecen
a los productores y
emprendedores del
sector secundario y
se orientan a la
reducción de la
pobreza • La crisis
económica y fiscal
muestra mejoría •
El contexto
internacional es
favorable • Eventos
climatológicos
extremos tienen
efectos limitados en
las actividades del
grupo objetivo •
Existen políticas
favorables para el
enfoque de género
y la inclusión social
La crisis económica
y fiscal muestra
mejoría El contexto
internacional es
favorable Eventos
climatológicos
extremos tienen
efectos limitados en
las actividades del
grupo objetivo
Existen políticas
favorables para el
enfoque de género
y la inclusión social
Jerarquía de los resultados
Indicadores
Fuente de verificación
Supuestos
3/9
Nombre
Medio
término
Meta
final
Linea
de
base
Fuente
Frecuencia Responsabilidad
Productores y emprendedores rurales focalizados que
incrementaron los ingresos productivos en 20% (ODS1)
Encuesta de
evaluación
UGP
Inicio,
Interme-dio
Final
240
4800
360
7200
120
2400
Mujeres
Hombres
Jóvenes
Población indígena
Población afro
Personas CD
0
0
0
0
0
0
2.2.2 Empresas rurales apoyadas que declaran que
aumentaron sus ganancias
Número de empresas
Porcentage de empresas
0
0
90
30
18
20
8
1800
600
240
250
70
Registros del
sistema de SE
UEP
Inicio,
Intermedio,
Final
UEP
Inicio,
Intermedio,
Final
2.2.1 Personas con nuevos trabajos / oportunidades de
empleo
Registros del
sistema de SE
Hombres
Mujeres
Población indígena
Jóvenes
Número total de personas con
nuevos trabajos/oportunidades de
empleo
Persons with disabilities
0
0
0
0
0
0
337
1122
224
748
84
280
112
374
561
1870
11
37
Jerarquía de los resultados
Indicadores
Fuente de verificación
Supuestos
4/9
Nombre
Medio
término
Meta
final
Linea
de
base
Fuente
Frecuencia Responsabilidad
Las políticas de
descentralización se
mantienen estables
El sistema de
planificación
territorial facilita la
participación de la
población
beneficiaria Los
GAD participan
activamente en las
actividades del
proyecto
Efecto directo 
R.1 Productores y emprendedores rurales focalizados incrementaron su
incidencia en procesos de planificación territorial que promueven un mejor
entorno para la competitividad
SF.2.1 Hogares satisfechos con los servicios apoyados por el
proyecto
Miembros de los hogares
0
7424 48000
Encuesta de
evaluación,
Metodología
FIDA
UGP
Inicio,
Intermedio,
Final
Hogares de población no indígena
Hogares no encabezados por
mujeres
Hogares (%)
Hogares (número)
0
0
80
80
1856 12000
Productores y emprendedores rurales focalizados que
reportan participar en los procesos de planificación territorial
Encuesta de
evaluación
Males
Females
0
0
855
570
855
570
UGP
Inicio,
Intermedio,
Final
SF.2.2 Hogares que declaran que pueden influir en la toma de
decisiones de las autoridades locales y de los proveedores de
servicios apoyados por el proyecto
Encuesta de
evaluación
UGP
Inicio,
Intermedio,
Final
Miembros de los hogares
0
9600 48000
Hogares de población no indígena
Hogares no encabezados por
mujeres
Hogares (%)
Hogares (número)
0
0
20
80
2400 12000
GAD (provinciales) incorporaron las prioridades de las
Estrategias Integrales de Fortalecimiento Productivo
Registros del
sistema de SE
Anual
UEP
Total GADs
0
7
7
COI-PO3 Leyes, reglamentos o estrategias existentes o
nuevas propuestas a los encargados de formular las políticas
para su ratificación o modificación
Número
0
1
3
Registros de
sistema de SE, o
Encuesta de
evaluación
UGP
Inicio,
Intermedio,
Final
Jerarquía de los resultados
Indicadores
Fuente de verificación
Supuestos
5/9
Nombre
Medio
término
Meta
final
Linea
de
base
Fuente
Frecuencia Responsabilidad
Producto 
1.1 Estrategias Integrales de Fortalecimiento Productivo formuladas
Estrategias Integrales de Fortalecimiento Productivo
formuladas
Registros del
sistema de SE
Anual
UEP
Producto 
1.2 Personal de CDEL y otras instancias (MPCEIP, GAD, Operador,
Universidades) capacitado para operar CDEL
Producto 
1.3 Oferta local de servicios de apoyo a la iniciativa empresarial de los
productores y emprendedores rurales focalizados mejorada
Producto 
2.1 Los CDEL cuentan con análisis sistemáticos sobre sus resultados y
aprendizajes elaborados
Número estrategias
0
7
7
Personal de CDEL y otras instancias (MPCEIP, CONGOPE,
GAD) capacitados para operar CDEL
Registros del
sistema de SE
Anual
UEP
Personal de CDEL
0
100
100
Redes multiactores y multinivel, a través de los CDEL
operando
Registros
Sistema SE
Anual
UGP
Número
0
7
7
COI-PO1 Productos de conocimiento pertinentes para las
políticas concluidos
Número
0
0
15
Registros de
sistema de SE,
encuestas
cualitativas
Registros del
sistema de SE
Anual
UGP
Anual
UEP
Los productores y
emprendedores
rurales focalizados
acceden a los
servicios de los
CDEL
Efecto directo 
R.3. Productores y emprendedores focalizados mejoraron sus agronegocios
(actuales o generados) de forma competitiva y sostenible
Productores y emprendedores rurales focalizados
incrementaron su rendimiento por unidad productiva en 20% o
más según agronegocios
Productores y emprendedores
Hombres
Mujeres
Jóvenes
Población indígena
Población afro
Población CD
0
0
0
0
0
0
0
1540 10000
924
6000
616
4000
308
2000
231
1500
77
31
500
200
3.2.2 Hogares que declaran haber adoptado prácticas y
tecnologías sostenibles desde el punto de vista ambiental y
resilientes al cambio climático
Encuesta de
evaluación
UEP
Inicio,
Intermedio,
Final
Miembros de los hogares
Hogares
0
0
6160 40000
15
67
Jerarquía de los resultados
Indicadores
Fuente de verificación
Supuestos
6/9
Nombre
Medio
término
Meta
final
Linea
de
base
Hogares
0
1540 10000
Fuente
Frecuencia Responsabilidad
I País-OE4 Productores y emprendedores rurales focalizados
con emprendimientos desarrollados
Registros del
sistema de SE
Anual
UEP
Productores y emprendedores
Hombres
Mujeres
Jóvenes
Población indígena
Población afro
Población CD
0
0
0
0
0
0
0
1540 10000
924
6000
616
4000
308
2000
231
1500
77
31
500
200
Efecto directo 
R.4 Las organizaciones rurales (OEPP y MIPYMES) mejoraron su
participación en los mercados en condiciones adecuadas
2.2.3 Organizaciones rurales (OEPP, MIPYMES) que han
celebrado asociaciones/acuerdos formales o contratos con
entidades públicas o privadas
Encuesta de
evaluación
UGP
Inicio,
Intermedio,
Final
Total organizaciones rurales
Total de miembros de las org.
Mujeres miembros de las org.
Hombres miembros de las org.
Jóvenes miembros de las org.
Población indígena miembro de las
org.
Población afro
PCD miembros de las org.
0
0
0
0
0
0
0
0
24
96
100
4245
403
1700
605
2550
201
151
50
20
850
635
212
85
Organizaciones rurales (OEPP, MIPYMES) que diversifican
los canales de comercialización (+ mercados digitales)
Encuesta de
evaluación
Total organizaciones rurales
0
220
UGP
Inicio,
Intermedio,
Final
Jerarquía de los resultados
Indicadores
Fuente de verificación
Supuestos
Efecto directo 
R.5 Productores y emprendedores rurales focalizados aumentaron su
acceso a servicios financieros
Producto 
3.1 Productores, empleados y emprendedores rurales focalizados recibieron
servicios de CDEL
Producto 
3.2 Productores y emprendedores rurales focalizados fueron capacitados en
actividades productivas de la cadena de valor
7/9
Nombre
Medio
término
Meta
final
Linea
de
base
Fuente
Frecuencia Responsabilidad
1.2.5 Hogares que declaran utilizar servicios financieros
rurales
Estudio
evaluativo
Miembros de los hogar​es ​
Hogares​
Hogares​
0
0
0
168 42000
70
70
42 10500
UGP
Inicio,
Intermedio,
Final
Productores y emprendedores rurales focalizados que
acceden a los servicios de los CDEL
Registros del
sistema de SE
Anual
UEP
Total
Hombres
Mujeres
Jóvenes
Población indígena
Población afro
Personas en CD
0
0
0
0
0
0
0
2320 15000
1392
9000
928
6000
464
3000
348
2250
116
750
300
1.1.4 Personas capacitadas en prácticas y/o tecnologías de
producción
Registros del
sistema de SE
Anual
UEP
Número total de personas
capacitadas por el proyecto
Hombres capacitados al menos una
vez por el proyecto
Mujeres capacitadas al menos una
vez por el proyecto
0
0
0
2320 15000
1392
9000
928
6000
Producto 
3.3 Organizaciones rurales (OEPP y MIPYMES) accedieron al Fondo de
Inversión en Tecnología para desarrollar sus agronegocios
Organizaciones rurales (OEPP y MIPYMES) apoyadas con
financiamiento para su desarrollo tecnológico
Registros del
sistema de SE
Anual
UEP
Organizaciones (OEPP y
MIPYMES)
0
60
246
Jerarquía de los resultados
Indicadores
Fuente de verificación
Supuestos
Producto 
4.1 Productores y emprendedores rurales focalizados fueron capacitados en
gestión empresarial y comercialización para los agronegocios
Producto 
4.2 Organizaciones (OEPP, MIPYMES) accedieron a servicios
empresariales
Producto 
5.1 Productores y emprendedores rurales focalizados acceden a servicios
financieros
8/9
Nombre
Medio
término
Meta
final
Linea
de
base
Fuente
Frecuencia Responsabilidad
​2.1.2 Personas capacitadas en actividades generadoras de
ingresos o gestión ​empresarial ​
Registros del
sistema de SE
Anual
UEP
Hombres
Mujeres
Población indígena​
Jóvenes
Personas capacitadas en
actividades generadoras de
ingresos o gestión empresarial
Persons with disabilities
0
0
0
0
0
0
1392
9000
928
6000
348
2250
464
3000
2320 15000
46
300
2.1.1 Empresas rurales que acceden a servicios de desarrollo
empresarial
Registros del
sistema de SE
Anual
UEP
Empresas rurales
0
78
356
1.1.5 Personas de las zonas rurales que acceden a servicios
financieros
Registro del
sistema SE
Anual
UGP
Número total de accesos a
servicios financieros
Hombres de las zonas rurales-
acceden a servicios financieros-
crédito
Mujeres de las zonas rurales que
acceden a servicios financieros -
crédito
Jóvenes de las zonas rurales que
acceden a servicios financieros-
crédito
Población indígena de las zonas
rurales acceden a servicios
financieros-crédito
0
0
0
0
0
300
3000
180
1800
120
1200
60
600
34
338
Jerarquía de los resultados
Indicadores
Fuente de verificación
Supuestos
Fuente
Frecuencia Responsabilidad
9/9
Nombre
Personas de las zonas rurales-
acceso a servicios financieros-
crédito
Persons with disabilities in rural
areas accessing financial services -
credit
Medio
término
Meta
final
Linea
de
base
0
0
300
3000
2
15
Producto 
5.2 Oferta de servicios financieros en las zonas rurales fue ampliada y
mejorada
1.1.6 Proveedores de servicios financieros que reciben apoyo
para aplicar estrategias de difusión y ofrecer productos y
servicios financieros en las zonas rurales
Registros del
sistema de SE
Anual
UEP
Proveedores de servicios
0
3
3
Ecuador
Strengthening the productive capacities of rural entrepreneurs in the territory
Informe de diseño
Anexo 2: Teoría del cambio
Fechas de misión:
Fecha del documento:
6/6/22-17/6/22
11/11/2022
Número de identificación del proyecto:
2000003908
N.º de informe:
6236-EC
América Latina y el Caribe 
Departamento de Administración de Programas
Efectos 
Impactos
Desafíos 
Baja capacidad 
empresarial, baja 
viabilidad y regularización 
de OEPP/MIPYMES
Actividades /
Productos
Planificación 
territorial participativa  
- Estrategias 
Integrales de 
Fortalecimiento 
Productivo
Bajas capacidades de 
comercialización y 
integración productiva
CDEL-DeAg
Capacitación/
Asesoramiento en 
prácticas y/o 
tecnologías de 
producción
Capacitación/
Asesoramiento en 
procesamiento, 
agregación de valor 
Capacitación/
Asesoramiento en 
administración de 
negocios, gestión 
empresarial, ventas
Capacitación/
Asesoramiento en 
asociatividad, 
integración
Personal 
capacitado
Oferta de 
servicios 
mejorada
Baja adopción de 
tecnologías que 
mejoren la 
competitividad, 
acceso al mercado, 
sostenibilidad y 
eficiencia en el uso 
de recursos
Baja productividad 
laboral de MIPYMES 
y bajos salarios 
percibidos por los 
empleados 
Falta de acceso a 
financiamiento y alto 
riesgo de otorgar 
préstamos a MIPYMES 
rurales
Falta de asistencia 
técnica y servicios 
de apoyo, baja 
coordinación en el 
territorio
Falta de oportunidades 
económicas para 
jóvenes y mujeres 
(brecha de género y 
normas sociales y 
relaciones de poder 
excluyentes)
Vulnerabilidad al 
cambio climático
Ground cause:
Pobreza Rural
Diversificación de 
producción
Aumento de 
productividad
Adopción de prácticas 
y/o tecnologías más 
eficientes y sostenibles
Mejora de calidad 
y inocuidad
Diferenciación
Mejora en el 
procesamiento, control 
de calidad
Mejora en 
capacidades 
organizacionales y 
gestión empresarial
Mayor valor 
agregado
Reducción de 
pérdidas y 
desperdicios
Cumplimiento 
de requisitos 
del  mercado
Venta en 
nuevos 
mercados
Venta en 
mercados 
competitivos
Aumento en 
contratos de 
venta
Venta en mercados 
digitales
Formalización
Mayor capacidad de 
negociación
Venta a empresas 
ancla
Mejores 
habilidades/formación 
de empleados
Alianzas comerciales
Fondo de Inversión
Adecuación de 
infraestructura
Adopción de 
tecnologías digitales 
Uso sustentable de RN
Mejoras/innovación en 
procesos, tecnologías, 
equipos
Adopción de 
tecnologías de 
economía circular
Menores 
vulnerabilidades 
climáticas
CONAFIPS/COAC
Fondo de Garantía
Desarrollo productos 
financieros
Educación financiera
Menores riesgos para 
los prestamistas
Empresas sin colateral 
acceden al crédito
Capital de trabajo
Mayor capacidad de 
repago
Inclusión financiera de 
grupos vulnerables
Mayor capacidad de 
gestionar riesgos
Mejora en suscripción y evaluación de riesgos
Evidencia - Productos de conocimiento para las políticas 
Mayor 
estabilidad/
Menores 
riesgos
Mayores 
ganancias
Venta de 
mayor 
cuantidad
Mejores 
precios
Mejores rendimientos
Mayores beneficios de 
la participación en el 
mercado
Más oportunidades de 
empleo adecuado 
(esp. mujeres y 
jóvenes)
Crecimiento de 
OEPP/ 
MPYMES 
Creación de 
nuevas 
empresas 
Productores, 
emprendedores, 
empleados rurales 
mejoran sus ingresos y 
medios de vida
Contribuir a reducir la 
pobreza multidimensional 
rural
Inclusión de mujeres, jóvenes y grupos 
vulnerables
Incremento en los 
ingresos fiscales
R1: Productores y 
emprendedores 
rurales aumentaron 
su incidencia en 
procesos de 
planificación 
territorial que 
promueven un mejor 
entorno para la 
competitividad
R3. Productores y 
emprendedores 
rurales mejoraron 
sus agronegocios 
(actuales o nuevos) 
de forma competitiva 
y sostenible
R.4 Organizaciones 
rurales (OEPP y 
MIPYMES) mejoraron 
su participación en 
los mercados en 
condiciones 
adecuadas
R.5 Productores y 
emprendedores 
rurales aumentaron 
su acceso a servicios 
financieros
R2. Propuestas de 
instrumentos de 
política para la 
institucionalización, el 
escalamiento y 
réplica del modelo del 
CDEL formuladas
Ecuador
Strengthening the productive capacities of rural entrepreneurs in the territory
Informe de diseño
Anexo 3: Costos y financiación del proyecto: cuadros de costos detallados
Fechas de misión:
Fecha del documento:
6/6/22-17/6/22
11/11/2022
Número de identificación del proyecto:
2000003908
N.º de informe:
6236-EC
América Latina y el Caribe 
Departamento de Administración de Programas
Costos y financiamiento del Proyecto: Tablas detalladas de costos 
Anexo 3: 
A.  Costos del Proyecto 
El  costo  total  del  Proyecto  es  de  USD  26,579  millones  y  será  financiado  con:  un  préstamo  del 
FIDA de USD 20 millones; un aporte de USD 5 millones por parte del Gobierno de la República de 
Ecuador y una contrapartida en efectivo por parte de los beneficiarios de USD 1,579 millones de 
dólares y aportes equivalentes (USD 1,579 millones)  en especies previstos en actividades de uso 
de  mano  de  obra,  realización  de  instalaciones,  utilización  de  espacios  físicos  como  galpones, 
utilización de equipamiento de los beneficiarios, etc. 
El  Proyecto  se  ejecutará  a  través  de  tres  (3)  componentes,  a  saber:  el  componente  I: 
“Fortalecimiento  territorial  para  la  competitividad”  el  componente  II  “Desarrollo  de  servicios  e 
inversiones para la generación y fortalecimiento de agronegocios de OEPP y MIPYMES sostenibles 
y competitivos” y el componente III para la “Gestión del Proyecto, planificación, seguimiento y 
evaluación”. 
El  76  %  de  la  inversión  se  destinarán  directamente  a  inversiones  para  fortalecer  la  asistencia 
técnica a las organizaciones de productores, a los emprendedores jóvenes que pongan en marcha 
sus emprendimientos y a las MIPYMES del territorio a través de los servicios de los Centros de 
Desarrollo Económico Local -CDEL-. Se asistirá en la formulación de sus Planes de Mejora (PMA) 
e  ideas  de  nuevos  agronegocios  para  el  acceso  a  fondos  subsidios/donaciones  destinados  a  la 
población objetivo del Proyecto y la facilitación para el acceso al crédito mediante la creación de 
un fondo de garantía. Se estima que aproximadamente el 70% de los fondos en efectivo de los 
beneficiarios, serán obtenidos mediante créditos apalancados por los CDEL y el fondo de garantía 
creado para tal fin. 
Un  9  %  de  los  fondos  serán  destinados  al  fortalecimiento  territorial  para  la  competitividad, 
colaborando  con  la  mejora  en  la  detección  de  oportunidades  para  el  desarrollo  del  entorno 
productivo para los agricultores familiares, sus organizaciones y las MIPYMES existentes. En el 
mismo sentido resulta fundamental el fortalecimiento institucional de los CDEL que consoliden el 
apoyo al desarrollo y crecimiento de las MIPYMES, las OEPP y la puesta en  marcha de nuevos 
emprendimientos  que  dinamicen  el  comercio  utilizando  nuevas  tecnologías  para  el  desarrollo 
comercial, certificación de calidad y producción de productos intensiva en el factor “conocimiento”. 
Cuadro 1: Costo del Proyecto por componente y fuente de financiación  
(en USD) 
El Proyecto se organiza mediante 4 categorías de inversión y una categoría de costo recurrentes. 
La categoría de Transferencias representa el 43,4%, la de Asistencia Técnica el 38 %, Consultorías 
el 7%, la compra de bienes es inferior al 1% y la categoría de costos recurrentes/costos operativos 
representa un 11,5 % del total del proyecto (Cuadro 2). La duración total para la ejecución del 
Proyecto se estima en 72 meses. 
1 
Republica de EcuadorEmprenderComponents by Financiersmonto%monto%monto%monto%(US$)1. CI: Fortalecimiento territorial para la competitividad 384,379162,049,65884--2,434,03692. CII: Desarrollo de servicios e inversiones para la generación y fortalecimiento de agronegocios de OEPP y MIPYMES sostenibles y competitivos 4,070,1152014,658,332721,579,583820,308,030763. CIII: Gestión del Proyecto,planificacion,seguimiento y evaluación 545,507143,292,01186--3,837,51814Total PROJECT COSTS 5,000,0001920,000,000751,579,583626,579,584100TotalBeneficiariosFIDARepublica de Ecuador 
Cuadro 2: Costos del Proyecto por categoría de gastos y fuente de financiación (en USD) 
El  proyecto  prevé  ejecutar  diferentes  acciones  para  la  adaptación  y  la  mitigación  al  cambio 
climático, el enfoque en género y de inclusión social tanto en el marco de la asistencia técnica 
como en las acciones de capacitación a realizarse desde los CDEL. En el mismo sentido se prevén 
inversiones específicas en los PMA de los diferentes tipos de beneficiarios.  
Dentro del componente 1 se cuenta con una línea presupuestaria de US$ 274,000 para mesas 
temáticas en las cuales se incluirán temas ambientales de inclusión social y enfoque de género; 
asimismo hay una línea exclusiva para la realización de las consultas previas a pueblos originarios 
por  un  monto  de  US$  17,500.  En  el  mismo  sentido,  se  han  comprometido  fondos  para 
“capacitación y fortalecimiento de los actores de los CDEL” por un monto total de US$ 170,000 
donde  se  estima  que  un  20%  (US$  34,000)  serán  utilizados  en  acciones  de  inclusión  social  y 
género para los actores de CONGOPE / GADS/ MPCEIP. Asimismo, se ha incorporado una línea 
presupuestaria para la “formación al personal de CDEL en temáticas del proyecto” de los cuales 
se estima que el 20% será destinado a acciones de Inclusión Social y Género por un monto total 
de US$ 28,000.  
Por otro lado, se prevé la contratación de personal idóneo que asistirán desde los CDEL en todos 
los temas transversales que resulten relevantes en las zonas de acción de cada Centro, para lo 
cual se cuenta con un presupuesto total de US$ 780,000. Igualmente se cuenta con presupuesto 
para la realización de “Productos para la comunicación y formación” por un monto de US$ 30,000 
que  incluye  la  contratación  de  intérpretes,  la  traducción  de  guías  y  documentos  a  lenguas  de 
pueblos  originarios,  la  producción  de  videos  para  la  difusión  de  temáticas  de  género,  cambio 
climático,  inclusión  social  y  difusión  de  acciones  del  Proyecto.  La  línea  presupuestaria  para 
“Productos Multimedia” contempla la realización de productos audiovisuales en los idiomas de los 
territorios  de  intervención  para  la  difusión  de  las  acciones  y  el  impacto  de  las  mismas  con  un 
monto de US$ 25,000.  Finalmente, mediante la línea de financiamiento “Acciones transversales 
para profundizar el impacto con enfoque de género e inclusión social” se han planificado acciones 
de capacitación en temáticas con enfoque de género, inclusión social, cambio climático, juventud 
y pueblos originarios por un monto total de US$ 145,000. 
Mediante el componente 2 se acompañarán las medidas de adaptación y mitigación para el cambio 
climático  mediante  la  línea  para  la  Asistencia  Técnica  específica  desde  los  CDEL  a  OEPP, 
emprendedores,  microempresas  y  PYMES,  que  cuenta  con  un  presupuesto  total  de  US$ 
6,622,477, de los cuales el FIDA aportará un total de US$ 3,642,362.  
Mediante  el  Fondo  de  Inversión  se  financiarán  planes  de  inversión  (PMA)  que  deberán  incluir 
inversiones de adaptación y mitigación al cambio climático para ser financiados, en los cuales el 
aporte  del  FIDA  es  por  un  total  de  US$  8,950,000  de  dólares  de  un  total  de  US$  10,530,000. 
Asimismo, el 40% de los beneficiarios de estos planes deberán ser mujeres y una parte de estos 
fondos (US$ 250,000) se destinarán exclusivamente a planes de jóvenes. 
Mediante  el  componente  3  se  estima  financiar  estudios  vinculados  a  impactos  en  acciones  de 
inclusión social y género y un especialista responsable en planificación, seguimiento y evaluación 
con enfoque de género por un monto estimado de US$ 155.000 a lo largo de todo el proyecto. 
2 
Se  prevé  que  los  aportes  de  los  beneficiarios,  los  cuales  están  vinculados  en  un  100%  a  la 
cofinanciación  de  los  Planes  (PMA)  de  sus  organizaciones,  MIPYMES  y/o  emprendimientos, 
ascenderán a un monto de USD 1.579.583 y deberán ser aportados en efectivo en proporciones 
diferenciales en función de las dimensiones de las OPP y de las MIPYMES atendidas, sumándoseles 
un aporte equivalente en especies que serán destinados a labores de índole técnico, instalaciones, 
plantaciones,  acciones  de  promoción  como  en  contrapartes  de  uso  de  bienes  e  infraestructura 
que  será  comprometida  a  las  actividades  planificadas  por  cada  plan  de  mejora  de  los 
agronegocios.  
Cuadro 3: Costo del Proyecto por componente por año (USD´000) 
El Proyecto ha planificado un ritmo de ejecución acorde a la disponibilidad de fondos de los entes 
financiadores  y  la  estimación  de  los  tiempos  necesarios  para  llevar  delante  de  forma  eficaz  y 
eficiente las actividades planificadas. En este sentido durante el primer año (2023) se prevé que 
se  ejecutarán  el  6%  de  los  fondos  totales,  pero  del  componente  I  se  invertirán  el  25%  de  los 
fondos destinado al fortalecimiento de la infraestructura territorial y la planificación, realización 
de  estudios  sobre  la  potencialidad  de  desarrollo  de  productos,  comenzarán  los  diagnósticos 
participativos  y  la  construcción  de  estrategias  productivas  a  la  medida  de  cada  territorio. 
Comenzaran  las  actividades  de  las  mesas  temáticas  en  cada  provincia  y  la  realización  de  las 
acciones  de  consultas  previas  y  consentimiento  con  enfoque  participativo,  necesarios  para  la 
puesta  en  marcha  de  las  inversiones  en  los  Planes  de  Mejora  de  los  Agronegocios  (PMA)  y  la 
asistencia técnica a los beneficiarios.  
Asimismo, se iniciarán los establecimientos de los Centros de desarrollo económico local (CDEL) 
que  implicarán  acciones  de  mejoramiento  de  la  estructura  física  y  edilicia,  adquisición  de 
equipamiento  adecuado,  capacitación  y  fortalecimiento  de  los  actores  vinculados  a  los  CDEL, 
formación del personal del CDEL y las primeras acciones de asistencia técnica específica para los 
agentes del territorio.  
El componente II, durante el año 2023, ejecutará solo el 1% del presupuesto destinado ya que 
se  ha  considerado  que  aún  no  estarán  consolidados  los  Planes  de  Mejora  de  los  Agronegocios 
(PMA) de los beneficiarios y no estarán vigentes las líneas de financiamiento específicas para el 
acceso al crédito. 
Si  resultará  relativamente  importante  la  ejecución  del  componente  III  (21%)  en  virtud  de  los 
costos en los cuales se debe incurrir para la puesta en marcha, la adquisición de equipamientos 
y sistemas de seguimiento. Asimismo, se realizarán las actividades para la realización de la línea 
de base necesaria para medir el impacto del Proyecto. 
A partir del año dos (2) de ejecución, la curva de ejecución de las inversiones se homogeniza y 
se aplana, invirtiéndose el 17% durante dicho período, el 25% durante el año 3, el 20% para el 
año 4 y aumentando durante el año 5 al 23% y finalizando con el 22% al año 6, etapa en la cual 
se  debe  incurrir  en  gastos  necesarios  para  el  cierre  del  proyecto  con  las  mediciones 
correspondientes y la sistematización de los aprendizajes. 
3 
Republica de EcuadorEmprenderProject Components by Year -- Totals Including Contingencies2023%2024%2025%2026%2027%2028%Total%1. CI: Fortalecimiento territorial para la competitividad618,90025%806,24233%361,91425%229,4149%229,4149%188,1548%2,434,036100%2. CII: Desarrollo de servicios e inversiones para la generación y fortalecimiento de agronegocios de OEPP y MIPYMES sostenibles y competitivos135,0001%3,447,83517%3,439,64325%4,111,25820%4,684,76723%4,489,52722%20,308,030100%3. CIII: Gestión del Proyecto,planificacion,seguimiento y evaluación806,47021%562,79315%613,03625%558,08115%573,25615%723,88319%3,837,518100%Total PROJECT COSTS1,560,3706%4,816,87018%4,414,59325%4,898,75318%5,487,43621%5,401,56320%26,579,584100%Totals Including Contingencies (US$) 
B.  Estrategia y plan de financiación / co-financiación 
El proyecto tiene tres fuentes de financiamiento: FIDA, República de Ecuador y Beneficiarios. La 
fuente de financiamiento del FIDA, que representa el 75% del valor total del proyecto, asciende 
a US$ 20 millones. Financiará el 84% del componente 1, el 72% del componente 2, el 86% del 
componente 3. La fuente de financiamiento del Gobierno, que representa el 19% del presupuesto 
total del proyecto, asciende a US$ 5 millones. Financiará el 16% del componente 1 mediante el 
cual  se  financiará  el  establecimiento  de  siete  (7)  CDEL-DeAg  en  los  GAD  y  sus  respectivos 
equipamientos  necesarios  para  su  funcionamiento,  el  20%  del  componente  2,  y  el  14%  del 
componente 3. La fuente de financiamiento de los beneficiarios representa un 6% del presupuesto 
del proyecto mediante aporte en efectivo, asciende a US$ 1,579,583 millones y financiará el 8% 
del componente 2. Los aportes equivalentes que aportarán los beneficiarios en especias también 
se invertirán en el componente 2 mediante los PMA. 
Las  contribuciones  del  FIDA  serán  100%  financieras/monetarias.  El  aporte  del  Gobierno  será 
mitad en efectivo (US$ 2,5 millones) y la otra mitad en aportes no monetarios como excepciones 
de  impuestos,  logística,  materiales,  asistencia  de  profesionales  especializados,  instalaciones, 
mano de obra, servicios, entre otros. Los aportes de los beneficiarios serán en efectivo por un 
valor de US$ 1,579 millón y se estima otro aporte por US$ 1,579 millón en especie valuados en 
uso de mano de obra para instalaciones o construcciones, materiales, herramientas, instalaciones, 
galpones y espacios destinados a los PMA. Para su contabilización, todas estas aportaciones no 
dinerarias se estimarán a precios de mercado. 
El proyecto no contempla ningún gasto particular con cofinanciación nacional ya que el 100% de 
los aportes de los beneficiarios se integran como contraparte de los PMA, el resto de los cuales 
son  financiados  por  el  FIDA.  No  se  contemplan  inversiones  con  cofinanciamiento  internacional 
debido  a  que  el  FIDA  es  la  única  institución  internacional  que  realiza  aportes  monetarios  al 
proyecto. 
C.  Costos detallados por componente 
Las siguiente tres (3) tablas presentan en detalle los costos base y los precios de contingencia de 
cada uno de los componentes que integran el Proyecto desagregando por línea de gasto, año y 
financiador.  
4 
Cuadro 4: Componente 1: Fortalecimiento territorial para la competitividad (USD) 
5 
Republica de EcuadorEmprenderTable 1. Fortalecimiento territorial para la competitividadUnit CostDetailed CostsUnit202320242025202620272028Total(US$)202320242025202620272028TotalDisb. Acct.Fin. Rule I. Investment CostsA. Planificacion participativa y diferenciacion territorial para el fortalecimiento de los Agronegocios1. Diagnosticos participativos/ estrategias productivas a medida de cada territorio /adiagnosticos34----780,000240,000320,000----560,000ASIST_TECFIDA ( 88% )2. Mesas tematicas de las unidades territoriales /breuniones141414141414843,260.9845,65445,65445,65445,65445,65445,654273,922ASIST_TECFIDA ( 100% )3. Procesos de consultas previas y consentimiento de enfoque participativo /creuniones34----72,5007,50010,000----17,500ASIST_TECFIDA ( 100% )Subtotal293,154375,65445,65445,65445,65445,654851,422B. Establecimiento de servicios para agronegocios en los Centros de Desarrollo Económico Local -CDEL De Ag-1. Establecimientos de  siete (7) CDEL en los GAD /dCDEL34----730,00090,900121,200----212,100ASIST_TECGOVT2. Equipamiento para la atencion de los CDEL fija y movil /eEquipamiento34----78,20024,84633,128----57,974BIENESGOVT3. Capacitacion y fortalecimiento de los actores de los CDEL /freuniones101014---345,00050,00050,00070,000---170,000ASIST_TECFIDA ( 88% )4. Formación al personal de CDEL en tematicas del proyecto /greuniones41014---285,00020,00050,00070,000---140,000ASIST_TECFIDA ( 100% )5. Gestion del Operador en acciones de fortalecimiento de los CDEL y asistencia tecnica territoriales y ejecucion de actividades  del proyecto /husd/año1111116130,000130,000130,000130,000130,000130,000130,000780,000CONSULFIDA ( 100% )Subtotal315,746384,328270,000130,000130,000130,0001,360,074C. Gestión del Conocimiento para alimentar cambios en politicas publicas1. Sistematizacion y Estudios de casos de nuevas politicas de desarrolloestudios---555151,500---7,5007,5007,50022,500CONSULFIDA ( 88% )2. Productos para la comunicacion y formacion /iglobal11111165,0005,0005,0005,0005,0005,0005,00030,000CONSULFIDA ( 88% )3. Productos Multimedia /jglobal11111-55,0005,0005,0005,0005,0005,000-25,000CONSULFIDA ( 88% )4. Acciones trasnversales para profundizar el impacto con enfoque de genero e inclusion social /kCapacitaciones-7777-285,180-36,26036,26036,26036,260-145,040CONSULFIDA ( 88% )Subtotal10,00046,26046,26053,76053,76012,500222,540Total618,900806,242361,914229,414229,414188,1542,434,036 _________________________________\a Se realizaran analisis y estudios de los potencialidades territoriales y estudios de mercado de la potencialidad de insercion de los productos en los mercados mas sofisticados\b Se estima organizar 2 mesas anuales por Provincia para articulacion, definier estrategias consensuadas y desarrollo de redes\c Se emplearan formadores locales y se dictaran en los idiomas locales para los consensos sobre los Planes de negocio y estrategias productivas\d Se realizaran mejoras de los espacios fisicos, instalaciones y compra de equipamiento de oficina para el correcto funcionamiento de los CDEL\e se preve la adquisicion de notebooks, pantalas, proyectores, mobiliario portatil, etc.\f Se financiaran diferentes acciones de formacion a los actores de CONGOPE / GADS/ MPCEIP (incubacion de los CDEL), enseñanza entre pares, intercambios, conferencias, etc\g Formacion del personal de 7 CDEL con certificacion\h Se contrataran los expertos para dar apoyo y sistencia tecnica en las areas transversales y estrategicas a los CDEL\i Incluye contratacion de interpretes, traducciones de guias y documentos a las  lenguas de pueblos originarios, videos para la difusion de tematicas de genero, cambio climatico, inclusion social, difusion de acciones, etc\j Se realizaran productos audiovisuales en los idiomas de los territorios de intervencion para la difusion de las acciones y el impacto de las mismas\k Se realizaran cuatro (4) actividades de capacitacion en cada CDEL entre el año 2 y el año 5 con tematicas trasversales sobre genero, inclusion social, cambio climatico y pueblos originarios.QuantitiesTotals Including Contingencies (US$) 
Cuadro 5: Componente 2: Desarrollo de servicios e inversiones para la generación y fortalecimiento de agronegocios de OEPP y MIPYMES 
sostenibles y competitivos (USD) 
6 
Republica de EcuadorEmprenderTable 2. Desarrollo de servicios e inversiones para la generacion y fortalecimiento de agronegocios de OEPP y MIPYMES sostenibles y competitivosUnit CostOther AccountsDetailed CostsUnit202320242025202620272028Total(US$)202320242025202620272028TotalDisb. Acct.Fin. Rule I. Investment Costs A. Fortalecimiento de capacidades e innovacion en los agronegocios y emprendimientos rurales 1. Equipo CDEL 1 del departamentos para agronegocios (DeAg) /a global0.51110.50.54.570,00035,000.070,000.070,000.070,000.035,000.035,000.0315,000.0ASIST_TECFIDA ( 100% )2. Equipo CDEL 2 del departamentos para agronegocios (DeAg) /b global0.51110.50.54.570,00035,000.070,000.070,000.070,000.035,000.035,000.0315,000.0ASIST_TECFIDA ( 100% )3. Equipo CDEL 3 del departamentos para agronegocios (DeAg) /c global0.51110.50.54.570,00035,000.070,000.070,000.070,000.035,000.035,000.0315,000.0ASIST_TECFIDA ( 100% )4. Equipo CDEL 4 del departamentos para agronegocios (DeAg) /d global-1110.50.5470,000-70,000.070,000.070,000.035,000.035,000.0280,000.0ASIST_TECFIDA ( 100% )5. Equipo CDEL 5 del departamentos para agronegocios (DeAg) /e global-1110.50.5470,000-70,000.070,000.070,000.035,000.035,000.0280,000.0ASIST_TECFIDA ( 100% )6. Equipo CDEL 6 del departamentos para agronegocios (DeAg) /f global-1110.50.5470,000-70,000.070,000.070,000.035,000.035,000.0280,000.0ASIST_TECFIDA ( 100% )7. Equipo CDEL 7 del departamentos para agronegocios (DeAg) /g global-1110.50.5470,000-70,000.070,000.070,000.035,000.035,000.0280,000.0ASIST_TECFIDA ( 100% )8. Asistencia Tecnica especifica desde los CDEL a OPP, Emprendedores, MIPYMES /h usd/opp-50505610010035618,602.47-930,123.3930,123.31,041,738.01,860,246.51,860,246.56,622,477.5ASIST_TECFIDA ( 55% )Subtotal 105,000.01,420,123.31,420,123.31,531,738.02,105,246.52,105,246.58,687,477.5B. Fondo de Inversion 1. Financiamiento de  PN de organizaciones de productores pequeñas /i PN-10202520108528,000-280,000.0560,000.0700,000.0560,000.0280,000.02,380,000.0TRANSFERENCIASFIDA ( 85% ), BENEFICIARIOS ( 15% )2. Financiamiento de  PN de organizaciones de productores medianes  y grandes /j PN-6101010155172,952-437,712.0729,520.0729,520.0729,520.01,094,280.03,720,552.0TRANSFERENCIASFIDA ( 85% ), BENEFICIARIOS ( 15% )3. Financiamiento de  PN de startups de Jovenes /k PN-555552510,000-50,000.050,000.050,000.050,000.050,000.0250,000.0TRANSFERENCIASFIDA ( 85% ), BENEFICIARIOS ( 15% )4. Financiamiento de  PN de Microempresas /l PN-55510-2528,000-140,000.0140,000.0140,000.0280,000.0-700,000.0TRANSFERENCIASFIDA ( 85% ), BENEFICIARIOS ( 15% )5. Financiamiento de  PN de PyMES /m PN--51010103578,000--390,000.0780,000.0780,000.0780,000.02,730,000.0TRANSFERENCIASFIDA ( 85% ), BENEFICIARIOS ( 15% )6. Financiamiento Asociacion de Microempresas /n PN-256662530,000-60,000.0150,000.0180,000.0180,000.0180,000.0750,000.0TRANSFERENCIASFIDA ( 85% ), BENEFICIARIOS ( 15% )Subtotal -967,712.02,019,520.02,579,520.02,579,520.02,384,280.010,530,552.0C. Acceso a credito para agronegocios 1. Gestiones del Operador para la facilitacion al acceso al credito de los beneficiarios /o Global11----245,00030,000.060,000.0----90,000.0CONSULGOVT2. Conformacion de un Fondo de Garantía para los beneficiarios del Proyecto global-1----11,000,000-1,000,000.0----1,000,000.0TRANSFERENCIASGOVTSubtotal 30,000.01,060,000.0----1,090,000.0Total 135,000.03,447,835.33,439,643.34,111,258.04,684,766.54,489,526.520,308,029.5 _________________________________\a Incluyen un coordinador especialista sectrial, un especialista sectorial con funciones de SyE-GD y un especialista sectorial junior por 3 tres años 100% y luego 50%\b Incluyen un coordinador especialista sectorial, un especialista sectorial con funciones de SyE-GD y un especialista sectorial junior por 3 tres años 100% y luego 50%\c Incluyen un coordinador especialista sectorial, un especialista sectorial con funciones de SyE-GD y un especialista sectorial junior por 3 tres años 100% y luego 50%\d Incluyen un coordinador especialista sectorial, un especialista sectorial con funciones de SyE-GD y un especialista sectorial junior por 3 tres años 100% y luego 50%\e Incluyen un coordinador especialista sectorial, un especialista sectorial con funciones de SyE-GD y un especialista sectorial junior por 3 tres años 100% y luego 50%\f Incluyen un coordinador especialista sectorial, un especialista sectorial con funciones de SyE-GD y un especialista sectorial junior por 3 tres años 100% y luego 50%\g Incluyen un coordinador especialista sectorial, un especialista sectorial con funciones de SyE-GD y un especialista sectorial junior por 3 tres años 100% y luego 50%\h Se prestarán servicios de AT especificas a las OEPP, start ups, MIPYMES, asociaciones mediante consultorias con especialistas, universidades, para las mejoras en la productividad, reduccion de perdidas, etc\i Opp de hasta 10 integrantes\j OPP de mas de 10 integrantes\k Grupos de jovenes de hasta 29 años\l Ingresos menores a USD 100000 y hasta 9 empleados.\m Ingresos entre USD 10001 y 1000000  y hasta 49 empleados.\n Asociacion de mas de 5 microempreas\o Se realizara un estudio diagnostico y acciones que faciliten el acceso al credito para los beneficiarios del ProyectoQuantitiesTotals Including Contingencies (US$) 
Cuadro 6: Componente 3. Gestión del Proyecto (USD) 
7 
Republica de EcuadorEmprenderTable 3. Gestión del Proyecto, planificacion,seguimiento y evaluacionUnit CostDetailed CostsUnit202320242025202620272028Total(US$)202320242025202620272028TotalDisb. Acct.Fin. Rule I. Investment Costs A. Gobernanza, gestión financiera y adquisiciones 1. Gobernanza y gestion del operador en acciones de ejecucion administrativa y financiera del proyecto /a usd/año1111116120,000120,000120,000120,000120,000120,000120,000720,000COSTOS_OPERATIVOSFIDA ( 100% )B. Vehiculos, equipos y materiales Equipamiento Informático con licencias de software Notebooks7-----71,1007,700-----7,700BIENESGOVTImpresora multifuncion unidad1-----11,0001,000-----1,000BIENESGOVTSubtotal 8,700-----8,700C. Seguimiento, Evaluacion y Gestion del Conocimiento 1. Actualizacion del sistema de seguimiento, base de datos y evaluacion (software) / digitalizacion de instrumentos contrato1-----1150,000150,000-----150,000CONSULFIDA ( 88% )2. Elaboracion de la "Linea de base" contrato1-----1105,000105,000-----105,000CONSULFIDA ( 88% )3. Revision de medio termino -RMT- contrato--1---150,000--50,000---50,000CONSULFIDA ( 88% )4. Ejercicios de recopilacion de informacion cualitativa y cuantitativa /b estudios--555520400--2,0002,0002,0002,0008,000CONSULFIDA ( 88% )5. Evaluacion final y de impacto contrato-----11150,000-----150,000150,000CONSULFIDA ( 88% )6. Capacitacion en seguimiento y evaluacion contrato36----92,0006,00012,000----18,000CONSULFIDA ( 88% )7. Reuniones anuales de avance del proyecto con la participacion de todo el personal contrato111111615,00015,00015,00015,00015,00015,00015,00090,000CONSULFIDA ( 88% )8. Estudios de casos de exito de planes y experiencias del proyecto estudios----78151,500----10,50012,00022,500CONSULFIDA ( 88% )Subtotal 276,00027,00067,00017,00027,500179,000593,500Total Investment Costs 404,700147,000187,000137,000147,500299,0001,322,200II. Recurrent Costs A. Personal del Proyecto 1. Gerente del Proyecto: Director/a Jefe de Unidad-NJS- usd/año111111636,947.4336,94736,94736,94736,94736,94736,947221,685COSTOS_OPERATIVOSFIDA ( 100% )2. Especialista Administrativo y Financiero -SP7- usd/año111111625,739.9725,74025,74025,74025,74025,74025,740154,440COSTOS_OPERATIVOSFIDA ( 100% )3. Especialista Tecnico y de gestión del conocimiento- SP7- usd/año111111625,739.9725,74025,74025,74025,74025,74025,740154,440COSTOS_OPERATIVOSFIDA ( 100% )4. Especialista responsable en planificacion, seguimiento y evaluacion - SP7- usd/año111111625,739.9725,74025,74025,74025,74025,74025,740154,440COSTOS_OPERATIVOSFIDA ( 100% )5. Contador especialista en administracion de Proyectos - SP7- usd/año111111625,739.9725,74025,74025,74025,74025,74025,740154,440COSTOS_OPERATIVOSFIDA ( 100% )6. Técnico Costa usd/año111111618,731.5318,73218,73218,73218,73218,73218,732112,389COSTOS_OPERATIVOSFIDA ( 100% )7. Técnico Sierra usd/año111111618,731.5318,73218,73218,73218,73218,73218,732112,389COSTOS_OPERATIVOSFIDA ( 100% )8. Técnico Oriente usd/año111111618,731.5318,73218,73218,73218,73218,73218,732112,389COSTOS_OPERATIVOSFIDA ( 100% )Subtotal 196,102196,102196,102196,102196,102196,1021,176,611B. Gestion del Operador en acciones de ejecucion administrativa y estrategica del proyecto /c usd/año1111116120,000120,000120,000120,000120,000120,000120,000720,000COSTOS_OPERATIVOSFIDA ( 100% )C. Costos Operativos 1. Movilizacion del equipo de la USE /d global111111612,00012,00012,00012,00012,00012,00012,00072,000COSTOS_OPERATIVOSFIDA ( 88% )2. Seleccion de un Operador Externo /e usd1-----15,0005,000-----5,000CONSULGOVT3. Movilizacion de beneficiarios a actividades de formacion/ comercializacion y/o intercambio global111---310,00010,00010,00010,000---30,000COSTOS_OPERATIVOSFIDA ( 88% )4. Articulos de oficina /f global111111612,00012,00012,00012,00012,00012,00012,00072,000COSTOS_OPERATIVOSFIDA ( 88% )5. Pago del Fee al  "Operador del Proyecto" /g global111111619,453.83318,38818,13417,85917,30421,97923,059116,723COSTOS_OPERATIVOSGOVT6. Pago del Fee al administrador del Fondo de mejora productiva /h global-11111530,660.8-19,27729,79535,39535,39533,442153,304COSTOS_OPERATIVOSGOVT7. Fondos para movilidad y atencion de los CDEL moviles /i CDEL777777424,00028,28028,28028,28028,28028,28028,280169,680CONSULGOVTSubtotal 85,66899,691109,934104,979109,654108,781618,707Total Recurrent Costs 401,770415,793426,036421,081425,756424,8832,515,318Total 806,470562,793613,036558,081573,256723,8833,837,518 _________________________________\a Se estima la contratacion de un coordinador general del equipo operador, de un responsable de componente I y de un responsable de componente II\b Realizacion de encuestas rapidas, focus groups y metodologias para el seguimiento y evaluacion\c Se estima la contratacion de un coordinador general del equipo operador, de un responsable de componente I y de un responsable de componente II\d alquiler de vehiculos, combustible, viáticos, etc\e Se realizara un llamado para la seleccion de un Operador que debera contar como minimo con un jefe de unidad, un responsable del componente I, un responsable del componente II, un especialista en inclusion social,  un especialista en ambiente y     adaptacion\f Cartuchos, resmas, lapiceras, materiales, etc\g Se paga en funcion del porcentaje de los pagos realizados aprox 1% de lo administrado\h Se abonan 800 usd/mes y el 1% de lo transferido a los beneficiarios.\i fondo para viaticos y movilidad (combustible, alquiler de vehiculos, hoteleria, dietas, etc)QuantitiesTotals Including Contingencies (US$) 
Ecuador
Strengthening the productive capacities of rural entrepreneurs in the territory
Informe de diseño
Anexo 4: Análisis económico y financiero
Fechas de misión:
Fecha del documento:
6/6/22-17/6/22
11/11/2022
Número de identificación del proyecto:
2000003908
N.º de informe:
6236-EC
América Latina y el Caribe 
Departamento de Administración de Programas
Anexo 4: Análisis financiero y económico del Proyecto 
Anexo 4: Análisis Económico y Financiero 
A. 
Introducción 
1. 
El presente documento presenta: a) Los beneficios económicos de la propuesta 
de  desarrollo  del  Proyecto  Emprender;  b)  la  modelación  para  el  análisis  de 
factibilidad, y c) la evaluación de factibilidad financiera y económica del Proyecto, d) 
un  análisis  preliminar  del  impacto  económico  de  la  inversión  en  los  Centro  de 
Desarrollo Económico Local.  
B. 
Identificación de Beneficios del Proyecto 
2. 
El Proyecto implementará tres (3) tipos de acciones estratégicas que colaboren 
con la  mejor inserción en los mercados más sofisticados de las producciones de las 
organizaciones  de  productores,  las  mipymes  y  los  emprendedores  de  las  zonas  de 
intervención con el fin de mejorar sus ingresos y la calidad de vida de los productores 
y emprendedores rurales utilizando nuevas tecnologías para consolidar mejoras en la 
competitividad de sus agronegocios y ampliar las oportunidades de empleo genuino 
y estas son: 
(a) 
Instalación  de  Centros  para  el  Desarrollo  Económico  (CDEL)  en  lo  territorios 
como  espacios  de  acumulación  y  distribución  de  capital  social,  asistencia 
técnica, aprendizaje entre pares y canalización de inversiones. Estos espacios 
se convertirán en referentes de la oferta de asistencia técnica y demanda de 
asistencias  especializadas  por  parte  de  los  agentes  productivos  locales.  Será 
clave la difusión y capacitación sobre tecnologías para  el manejo sostenible y 
resiliente de recursos naturales agua, suelo y cobertura vegetal para generar 
condiciones  de  apoyo  a  los  sistemas  de  producción  de  los  pequeños 
productores.  El  beneficio  será  multifactorial,  generando  asistencias  técnicas 
especializadas,  intercambios  de  experiencias  entre  los  agentes  productivos, 
potencialidad  de  alianzas  estratégicas,  mayor  resiliencia  al  cambio  climático, 
incremento  de  productividad,  difusión  de  nuevas  tecnologías  para  el  valor 
agregado y el acceso a mercados dinámicos y oportunidades de diversificación 
productiva. 
(b)  A nivel de organizaciones de pequeños productores, mipymes y emprendedores 
organizados mediante los Planes de Mejora de Agronegocios (PMA) e ideas de 
nuevos  agronegocios  se  beneficiarán  del  cofinanciamiento  mediante 
transferencias  directas  para  inversiones  y  asistencia  técnica,  paquetes 
tecnológicos para mejorar la productividad, el valor agregado, la calidad de la 
producción, las certificaciones y el acceso a mercados dinámicos.  
(c)  Se trabajará en la generación de instrumentos financieros diseñados acordes a 
las demandas y realidades de los beneficiarios del proyecto y se conformará un 
fondo de garantía que baje las barreras al acceso al crédito de los usuarios del 
proyecto que presenten apoyo a las inversiones en nuevas tecnologías para la 
producción,  el  valor  agregado  y  la  comercialización  de  los  productos  de  las 
regiones de intervención. 
3. 
Estas  acciones  deben  desarrollar  y  potenciar  el  talento  y  la  capacidad  de  las 
productoras, productores y jóvenes para el incremento de ingresos a través de una 
mayor  y  mejor  producción  agroindustrial,  diversificación  productiva  y  acceso  a 
nuevos y mejores mercados.  
4. 
Para la identificación de los beneficios del Proyecto se ha realizado un análisis 
de  información  secundaria  y  su  validación  con  parámetros  básicos  a  nivel  de 
productores de los distritos municipales a los cuales fue posible acceder y autoridades 
de los Ministerios pertinentes del Gobierno Nacional.  
1 
Anexo 4: Análisis financiero y económico del Proyecto 
La implementación del Proyecto prevé apoyar a 14 995 pequeños productores 
5. 
organizados participantes en los diferentes componentes, considerándose una tasa 
de adopción del 80% para los modelos con transferencias directas y 50% para los 
beneficiarios  asistidos  al  100%  solo  a  través  de  los  servicios  de  asistencia  técnica 
general y especifica de los CDEL obteniendo los siguientes beneficios: mejores precios 
de  los  productos  ofrecidos,  certificaciones  de  calidad  y  denominación  de  origen,  
incremento de la productividad agroindustrial y reducción de pérdidas en procesos, 
mejora  del  tratamiento    post  cosecha  y  tecnologías  para  la  transformación  de 
productos.  Este  proceso  estima  como  impacto  a  largo  plazo,  el  incremento  de  los 
ingresos  por  ventas,  mejoras  de  los  activos  de  las  organizaciones  y/o  empresas  y 
mejora en la producción resiliente de los sistemas de producción agroindustrial.  
C.  Modelación para el análisis financiero y económico 
6. 
El análisis Económico-Financiero realizado toma las pautas de la  Guía para el 
análisis  económico-financiero  del  FIDA,  2015,  2016.  Se  ha  identificado  cuatro  (4) 
fuentes de beneficios: 
(a)  Incremento  de la producción:  El incremento del  volumen de producción y 
productividad  mediante  el  acceso  a  nuevas  tecnologías  agroindustriales  que 
reducen  perdidas,  mejoran  la  calidad  de  la  producción  y  aumentan  la 
productividad por trabajador generando en paralelo bajo impacto ambiental y 
un uso responsable de los recursos naturales. 
(b)  Resiliencia del sistema de producción: que se da en la implementación de 
Inversiones resilientes de los beneficiarios del proyecto, sus organizaciones de 
productores, MiPyMes y emprendedores  que incluyen recuperación y protección 
de suelos productivos, forestación y reforestación de terrenos con alto riesgo 
de erosión, mejoras en el uso de los recurso hídricos, tratamiento de efluentes  
entre otras labores relacionados a responder a los problemas y necesidades de 
protección  y  mantenimiento  de  la  productividad,  la  reducción  del  riesgo 
climático y el impacto ambiental.  
(c)  Agregación de valor: relacionadas a implementación de los Planes de Mejora 
de Agronegocios (PMA) para los sistemas productivos locales, bajo sistemas de 
producción  más  eficiente,  incluyendo  la  tecnificación  o  uso  de  nuevas 
tecnologías, mejoras técnicas en proyectos de prácticas asociativas de negocios 
uso  más  eficiente  de  insumos  y  la  reducción  de  pérdidas  de  producción  por 
ciclo. También, se puede asumir la innovación en el acceso a nuevos y mejores 
mercados mediante los emprendimientos implementados por los y las jóvenes 
beneficiarios. 
(d)  Acceso  a  nuevos  y  mejores  mercados:  el  relacionamiento  de  los  actores 
vinculados a los CDEL, la utilización de  nuevas tecnologías existentes  para el 
acceso a mercados sofisticados, el apoyo a nuevos emprendimientos de jóvenes 
para  facilitar  nuevos  lazos  comerciales,  las  mejoras  en  la  calidad  de  los 
productos  que  pueden  satisfacer  a  consumidores  más  exigentes    y  el 
asesoramiento  especifico  de  los  CDEL  para  implementar  estas  acciones 
simplificarán el acceso  a nuevos mercados por parte de la población objetivo 
del proyecto. 
7. 
Para la construcción de los modelos por rubro, se han diseñado ejemplos que 
atiendan  a  las  diferentes  características  de  los  grupos  destinatarios  del  proyecto 
atendiendo a las diversidades productivas de las regiones que serán atendidas por 
EMPRENDER.  De  esta  manera  se  han  diseñado  6  modelos  seleccionados  por:  i) 
actividades  industriales  factibles  de  desarrollarse  en  los  diferentes  sistemas 
2 
Anexo 4: Análisis financiero y económico del Proyecto 
productivos;  ii)  El  potencial  de  mejora  tecnológica  y  de  transformación,  según  la 
estrategia de intervención del Proyecto y el tipo de organización a atender y iii) que 
produzcan productos con demanda tanto del mercado nacional y mercados externos. 
8. 
Se han efectuado proyecciones de las mejoras en la gestión de la producción y 
manejo  en  los  escenarios  “sin”  y  “con”  Proyecto  considerando  la  reducción  de 
pérdidas  por  las  mejoras  tecnológicas  y  la  agregación  de  valor  por  los  Planes  de 
Mejora de Agronegocios (PMA, consecuencia de las inversiones resilientes, asistencia 
técnica  especifica  de  los  CDEL,  las  inversiones  en  paquetes  tecnológicos,  las 
certificaciones de calidad para el acceso a nuevos y mejores mercados.  
9. 
Los  modelos  planteados,  fueron  evaluados  y  analizados  de  acuerdo  a  la 
estrategia  del  Gobierno  para  mejorar  la  productividad,  la  calidad  y  por  ende  los 
ingresos de los pequeños productores del área del Proyecto:  
1)  Modelo 1:  Es una Planta para el Secado y la Comercialización directa de Cacao 
Orgánico que ejemplifica  la situación de una organización de productores de 
10 integrantes y/o una microempresa en la cual se realizan inversiones claves  
para  mejorar  el  secado,  aumentar  la  capacidad  de  fermentación,  utilizar 
equipamiento moderno y adecuado para certificaciones orgánicas y reducción 
de perdidas y en paralelo se realizan acciones de mejoras ambientales como la 
siembra  de  frutales  y  la  capacitación  y  siembra  de  huertas  orgánicas  a  los 
integrantes de la organización y se comienzan a realizar labores de análisis de 
agua  y  suelo.  Con  la  asistencia  técnica  del  CDEL  reconvierten,  mejoran 
tecnológicamente el procesamiento, certifican orgánico, aumentan la capacidad 
de procesamiento y acceden a nuevos mercados. 
2)  Modelo 2, Es una planta de procesamiento y extracción de miel orgánica  en 
la Selva Ecuatoriana  que ejemplifica una actividad para una organización de 
productores  grande  (aprox  de  100  productores)  que  profesionaliza  una 
actividad  poco  relevante  y  mediante  inversiones  tecnológicas  claves  como 
máquina  centrífuga  eléctrica  para  extracción  de  miel  en  acero  inoxidable  con 
capacidad  para  8  marcos,  un  tanque  de  almacenamiento  de  miel  en  acero 
inoxidable,  máquina  etiquetadora  y  codificadora  semiautomática  envases, 
envasadora  de  miel  en  acero  inoxidable  con  llave  tipo  guillotina,  Prensas, 
tamizadores  de  miel  (cernidores),  etc.  Se  capacita  para  aumento  en 
productividad, se certifica una marca colectiva y se facilita el acceso a mercados 
sofisticados  en  nuevas  presentaciones  fraccionadas  (vendían  a  granel)  con 
certificaciones de  orgánico con la asistencia técnica del CDEL. En paralelo, la 
actividad  desarrolla  naturalmente  un  impacto  ambiental  muy  positivo 
generando  polinización  entre  las  especies  nativas  de  la  zona  siendo  100% 
respetuosos del medio ambiente. 
3)  Modelo  3,  Es  un  ejemplo  de  start-up  de  jóvenes  (5  jóvenes)  que  mediante 
inversiones  menores  como  la  compra  de  una  Moto,  el  alquiler  de  un  local 
comercial  que  hace  de    deposito,  el  diseño  de  un  market-place  online  y  una 
campaña  publicitaria  profesionalizada  se  dedican  a  comercializar  mediante 
nuevas tecnologías de la informacion y el comercio digital, los productos de las 
zonas  en  las  cuales  residen,  impactando  en  sus  economías  familiares  y 
agilizando el acceso a nuevos mercados a las mipymes y organizaciones de sus 
regiones.  Es  fundamental  apoyo  especifico  de  los  CDEL  para  la  puesta  en 
marcha  de  estos  emprendimientos  que  mantienen  el  sello  de  eco-frendly 
comercializado  productos  orgánicos  y/o  agroecológicos  manteniendo 
presentaciones de packaging ecológicas.  
4)  Modelo 4,  Es  un  ejemplo  para    una  Pyme  que  produce  sombreros  tipo 
“Panamá” y actúa como modelo de “empresa ancla”, modelo mediante el cual 
se  genera un entramado de productores artesanales que se benefician de las 
3 
Anexo 4: Análisis financiero y económico del Proyecto 
las 
mejoras  tecnológicas  que  realiza  la  Pymes,  permitiéndoles  aumentar  sus 
ingresos  de  manera  exponencial,  mejorando  sus  capacidades,  accediendo  a 
tecnologías modernas para la confección, mejorando la calidad de los insumos 
y  arribando  a  mercados  mas  sofisticados,  apalancados  por  la  empresa  pyme 
como  marca  y  sello  de  calidad.    Para  este  fin    la  asistencia  del  CDEL  es 
fundamental  y 
inversiones  estimadas  son  maquinas  maceteadora 
automática, maquina prensadora, hormas  de  aluminio  fundido para  sombrero 
nuevas,  tanque    de  blincado,  máquina    de  cocer  industrial,  recta  y  zigzag, 
máquina  de cocer  para  bordados, adecuación de bodega  para almacén de 
productos,  compras,  uniformes,  productos  en  proceso  y  terminados, 
herramientas  especiales,  mesas    para  el  planchado,  mesa  y  silla    para    el 
engomado, etc asimismo como estrategia comercial se prevé la instalación de 
un  showroom  en  un  punto  estratégico  para  la  puesta  en  valor  de  la  marca 
(ciudad  capital/aeropuerto/etc)  con  su  equipamiento  y  diseño  de  marca.  Se 
trabajará fuertemente la asistencia técnica en innovación de diseños, costura y 
terminados desde el CDEL y será fundamental el diseño y la implementación de 
un  market-place  con  campaña  de  publicidad  digital.  El  modelo  contempla 
formación  para  los  artesanos  vinculados  (aprox  100)  en  implementación  de 
huertos  orgánicos  y  formación  en  nutrición  y  seguridad  alimentaria  con  el 
objeto de no solo mejorar sus ingresos directos, sino mejorar la calidad de la 
nutrición de la población objetivo vinculada.  
5)  Modelo  5,  representa  una  potencial  asociación  de  microempresas  para  la  
inteligencia  comercial  de  productos  tropicales.  Este  modelo  desarrolla 
inversiones en espacio comercial compartido donde las pequeñas asociaciones 
integradas por 10 productores cada una se organizan para organizar u espacio 
de comercialización colectivo con tecnologías adecuadas y medios digitales para 
el acceso, con el valor agregado de vender exclusivamente productos tropicales 
de zonas  específicas que  se están  convirtiendo en tendencia internacional en 
las cocinas gourmet. Para este fin se prevén inversiones que mejoren el espacio 
para  el  recibo,  acopio  y  adecuación  para  la  venta  local  y  la  exportación 
sostenible de la fruta, con sus respectivas mejoras tecnológicas para el lavado, 
clasificación y presentación, la compra de cámara de Frio para su preservación, 
el  uso  de  nuevas  tecnológicas  (TICs)  para  la  promoción  de  los  productos 
tropicales  de  la  selva  ecuatoriana,  la  adquisición  de  góndolas  para  la 
presentación  de  los  productos,  etc.  Este  modelo  estima  asociar  a  tres 
organizaciones  pequeñas  e  impactar  en  aproximadamente  30  productores 
mejorando  sus  ingresos  y  su  calidad  de  vida.  Asimismo,  prevé  entre  sus 
inversiones,  la  realización  de  acciones  de  remediación  para  el  impacto 
ambiental. El apoyo del CDEL es fundamental para el éxito de estos modelos 
asociativos. 
6)  Modelo  6 
representa 
los  cuales 
los  casos  en 
los  beneficiarios 
(aproximadamente  5000)  son  atendidos  por  el  proyecto  exclusivamente 
mediante  las acciones de los CDEL respecto a la capacitación, asistencia técnica 
y  asistencia  técnica  especifica.  El  modelo  describe  una  organización  de 
productores de maracuyá que mediante la asistencia técnica del CDEL consigue 
certificar  agroecológico  y  vender  en  mercados  más  exigentes.  Para  la 
estimación de los indicadores, estos modelos se han calculado con una tasa de 
adopción del 50%.  
10.  Para  más  informacion  sobre  los  modelos,  sus  flujos  de  caja,  estimaciones  e 
indicadores ver el archivo EFA_EMPRENDER.xls que es anexo I del presente apéndice. 
11.  Los indicadores socioeconómicos incluyen: (i) la producción física; (ii) el empleo 
o mano de obra solicitada; (iii) el flujo de caja; (iv) el beneficio; (v) el ingreso neto 
familiar (beneficio + valor de la mano de obra familiar), (vi) la tasa interna de retorno 
(TIRf); y (vii) el valor actualizado de los beneficios (VANf). 
4 
Anexo 4: Análisis financiero y económico del Proyecto 
12.  Los indicadores de desempeño de los modelos se resumen en Cuadro 1, donde 
se  observa  que  el  beneficio  neto  de  todos  los  modelos  aumenta  con  la 
implementación del Proyecto y alcanza valores que oscilan entre USD 2.140 por año 
(Modelo 3) y USD 72,000 por año (Modelo 5). En todos los modelos analizados se 
observan beneficios netos positivos que aumentan entre un 26% y un 579%. 
13.  El indicador socioeconómico de mayor relevancia para evaluar el resultado del 
Programa es el ingreso neto familiar, que aumenta de manera relevante en todos los 
modelos  y  alcanza  valores  que  oscilan  entre  USD  428/año  (modelo  3)  y  USD 
3.284/año (modelo 1). 
14.  En los seis (6) modelos presentados se muestra que las inversiones generarán 
un aumento en la ocupación de mano de obra familiar, con su impacto en la reducción 
de la dependencia del empleo asalariado fuera de las fincas y se valorizar el trabajo 
familiar en un ambiente más saludable. 
15.  Las TIRf oscilan entre 25% y 41%. El VANf con una tasa de descuento de 10% 
resulta positivo en todos los casos, y oscila entre USD 6.222 (Comercialización digital 
de los productos de la selva) y USD 174.625 (Asociación de Microempresas para la 
inteligencia comercial de productos tropicales). 
Cuadro 1. Indicadores socioeconómicos de los modelos  
16.  Los indicadores socioeconómicos del Cuadro 1 son resultado de las inversiones, 
el financiamiento, la capacitación y la asistencia técnica  específica desde los CDEL. 
En  el  Anexo  I  del  presente  apéndice  se  presentan  los  flujos  con  las  necesidades 
físicas, las inversiones, la demanda de mano de obra, el flujo de caja de cada modelo, 
los ingresos familiares y los indicadores de desempeño de los seis (6) modelos del 
Proyecto.  En  el  mismo  se  observan  los  posibles  aportes  de  cada  modelo,  las 
inversiones potenciales, las inversiones asociativas  o de las redes, la necesidad de 
asistencia técnica, etc.  
17.  El Programa prevé atender en forma directa a 14.995 familias rurales pobres, 
de  los  el  40%  serán  mujeres  y  el  20%  jóvenes  emprendedores  rurales.  La 
incorporación al Programa de estas familias a través de los modelos productivos se 
presenta en Cuadro 2. 
5 
SPCPDif%SPCPDif%SPCPdif%%M1 Modelo I: Planta para el Secado y la Comercializacion directa de Cacao Organico - OPP de 10 integrantes-14,045   46,884   32,839 234%1,404 4,688   3,284 234%01,5101,51033%59,919$            M2Modelo II:  "Potenciacion de una OPP Mielera organica  en la Selva Ecuatoriana de 100 productores "9,268     62,944   53,676 579%103    634      532    518%1002,9042,80425%88,793$            M3Modelo III: Start-up de Jovenes Rurales: Comercializacion digital de los productos de la selva.1,200     3,340     2,140   178%240    668      428    178%1201,1901,07034%6,222$              M4Modelo IV: "Fortalecimiento de una pyme fabrica de sombreros "Panama" con D.O.C. con potenciacion de poroveedores "11,850   57,330   45,480 384%599    1,565   966    161%6,0007,7641,76426%82,825$            M5Modelo V: "Asociacion de microempresas para la  inteligencia comercial de productos tropicales"281,250 353,250 72,000 26%9,375 11,775 2,400 26%01,5201,52041%174,625$          M6Modelo VI: Certificación agroecologica y mejora de mercados de maracuya con AT del CDEL OPP de 1013,478   30,554   17,076 127%1,439 3,167   1,729 120%1211523129%28,774$                   TIRfVANf (Usd)Beneficio neto en USDEmpleo (jornales)Ingreso neto familiar (usd)Modelos 
Anexo 4: Análisis financiero y económico del Proyecto 
Cuadro 2: Incorporación de Familias al Programa 
D. 
Factibilidad Financiera y económica de los Sistemas de Producción 
Supuestos 
18.  El período para el cálculo del análisis de los modelos, tiene un horizonte de 10 
años  considerando  que  las  intervenciones  se  concentrarán  en  el  apoyo  a  nuevas 
tecnologías que presentan un ciclo de vida aproximado d esta duración y las acciones 
de asistencia técnica hacia la integración se estiman en ciclos de vida similares. Los 
supuestos establecidos para los modelos son los siguientes. 
(a)  Se ha considerado que se tendría una tasa de adopción del 80% respecto a la 
población meta, por tanto, a fin de realizar el análisis, se toma en cuenta los 
beneficios incrementales del 80% de las 14.995 familias, así mismo, el valor de 
transferencias  hechas  a  los  productores  que  no  adoptan  el  Proyecto  fue 
incorporadas al costó administrativo del Proyecto.  
(b)  El  Proyecto  considera  los  siguientes  supuestos  de  efecto  en  los  sistemas 
productivos: 
-El incremento de los ingresos de los sistemas agroindustriales tiene relación al 
incremento por la producción adicional efecto de las mejoras tecnológicas y a 
asistencia técnica, asi como el acceso a mejores mercados medidos en primer 
efecto como los ingresos incrementales.  
-  Se  considera  la  incorporación  de  tecnologías  en  el  procesamiento, 
almacenamiento  de  productos  y  o  aplicación  de  técnicas  de  producción 
inteligente y siempre ambientalmente sostenibles. 
-  Las  asociaciones  participantes  del  Proyecto,  mejoraran  sus  sistemas  de 
producción y sus procesos de transformación y certificación que se reflejan en 
el  efecto  de  los  incrementos  de  los  precios  de  venta  que  implican  una 
agregación de valor de hasta un 50% en algunos productos. 
Análisis Financiero 
19.  La  factibilidad  financiera  del  Proyecto  a  un  horizonte  de  10  años,  plantea 
modelos de productores, tomando en cuenta: el incremento de ingresos neto familiar, 
6 
Adoption ratesPY1PY2PY3PY4PY5PY6Total75% Modelo I: Planta para el Secado y la Comercializacion directa de Cacao Organico - OPP de 10 integrantes-024603600120Adjusted (adoption rate)0194829009680%Modelo II:  "Potenciacion de una OPP Mielera organica  en la Selva Ecuatoriana de 100 productores "01026150051Adjusted (adoption rate)082012004180%Modelo III: Start-up de Jovenes Rurales: Comercializacion digital de los productos de la selva.051380025Adjusted (adoption rate)04106002080%Modelo IV: "Fortalecimiento de una pyme fabrica de sombreros "Panama" con D.O.C. con potenciacion de poroveedores "0718110035Adjusted (adoption rate)06148002880%Modelo V: "Asociacion de microempresas para la  inteligencia comercial de productos tropicales"03850015Adjusted (adoption rate)0000001280%Modelo VI: Certificación agroecologica y mejora de mercados de maracuya con AT del CDEL OPP de 1009223113900462Adjusted (adoption rate)046116690023150%BENEFICIARIES, ADOPTION RATES AND PHASING 
Anexo 4: Análisis financiero y económico del Proyecto 
la  tasa  interna  de  retorno  (TIRf),  el  valor  actualizado  de  los  beneficios  netos 
incrementales  (VANf)  y  la  relación  beneficio/costo  respecto  de  la  situación  sin 
proyecto, calculados a precios de mercado.  
20.  La tasa bancaria adoptada es de 10% anual, equivalente al costo estimado de 
oportunidad  del  capital  en  el  mercado  nacional.  La  moneda  utilizada  fue  el  dólar 
estadounidense. 
21.  En los modelos de productores rurales organizados, el cuadro Nro. 3, muestra 
que  las  TIRf  son  superiores  a  la  tasa  promedio  bancaria  activa  vigente,  oscilando 
entre 25% y 41%, y los VANf oscilan entre USD 6.222 y USD 200.018, mostrando la 
factibilidad financiera del Proyecto. 
Cuadro 3: Análisis Financiero de los Modelos de Agroindustriales 
22.  El cuadro Nro. 4 muestra los costos del Proyecto los indicadores para el marco 
lógico,  donde  el  fortalecimiento  y  las  transferencias  efectivas  en  activos  a  las 
organizaciones  de  productores,  mipymes  y  emprendedores  generan  sus  impactos. 
Observamos  que  el  costo  por  beneficiario  es  de  USD  446  y  se  prevé  asistir  a  356 
organizaciones con un 80% como tasa de adopción. 
Cuadro 4: Costos del Proyecto e Indicadores para el Marco Lógico 
Evaluación económica 
23.  El análisis desde el punto de vista económico, se han incorporado los valores 
de precio económico del costo de la mano de obra no calificada que alta e virtud de 
la  alta  tasa  de  desocupación  que  encontramos  en  el  ámbito  rural  y  el  precio 
económico de los insumos, el factor de conversión a precio sombra del tipo de cambio 
7 
  Modelo I: Planta para el Secado y la Comercializacion directa de Cacao Organico - OPP de 10 integrantes-  Modelo II:  "Potenciacion de una OPP Mielera organica  en la Selva Ecuatoriana de 100 productores "  Modelo III: Start-up de Jovenes Rurales: Comercializacion digital de los productos de la selva.  Modelo IV: "Fortalecimiento de una pyme fabrica de sombreros "Panama" con D.O.C. con potenciacion de poroveedores "  Modelo V: "Asociacion de microempresas para la  inteligencia comercial de productos tropicales"  Modelo VI: Certificación agroecologica y mejora de mercados de maracuya con AT del CDEL OPP de 10 PY1-36,105-89,516-5,008-84,938-71,500-12,633PY21,966-1,4243,643-68-800-8,059PY37,9144,7163,0537,09012,800-3,107PY46,23322,1764,05033,52045,0005,025PY521,56549,1763,46042,60056,00011,977PY625,25553,6763,46042,60068,00014,295PY722,13549,1763,34045,48068,00016,612PY832,83953,6763,34045,48072,00017,076PY932,83949,1763,34045,48072,00017,076PY10-36,10553,6763,34045,48072,00017,076 VAN (f) 59,91988,7936,22282,825174,625200,018 TIR (f) 33%25%34%26%41%29%Ecuador -Proyecto EMPRENDERModels'net incremental benefitsFINANCIAL ANALYSIS356Alliances2,965,974$       20,315,622$      3,468,003$       26,749,599$      TOTAL PROJECT COSTS (in million USD)Gestión del Proyecto80%Components and Cost (USD million)Outcomes and IndicatorsPlanificación territorial participativa y fortalecimiento institucionalMejorar los ingresos y los medios de vida de los productores y emprendedores rurales focalizados, a través de mejoras en la competitividad de sus agronegocios y las oportunidades de empleo adecuado Productores y emprendedores rurales focalizados que incrementaron los ingresos productivos en 20% Desarrollo de servicios e inversión para el fortalecimiento de la producción y generación de agronegocios sostenibles Productores y emprendedores rurales focalizados que reportan participar en los procesos de planificación territorialOrganizationsCost per beneficiary $              446  USD x person $    1,783.90 USD x HHAdoption ratesUsuarios59,980people14,995Households             59,980   PROJECT COSTS AND INDICATORS FOR LOGFRAMETOTAL PROJECT COSTS (in million USD) $     26,749,599 Base costs $     23,281,596 PMU $     3,468,003  
Anexo 4: Análisis financiero y económico del Proyecto 
y  el  valor  de  la  tasa  social  de  descuento  del  7%.  Los  parámetros  de  diferencia 
respecto a los precios de mercado se indican en el cuadro 5. 
24.  La tasa de adopción estimada en la participación de los pequeños productores 
alcanza al 80%, y se usa para la evaluación una tasa constante. 
Cuadro 5: Supuesto Principales y precios sombra 
25.  Para  la  estimación  de  costos  al  análisis  económico,  se  han  considerado  los 
siguientes ajustes y supuestos:  
(a)  Ajuste de las transferencias que efectuará el Proyecto a los beneficiarios 
directos,  transferencias  a  organizaciones  en  diferentes  fases  de 
inversiones  en 
desarrollo, 
adecuación de infraestructura, equipamiento, entre las más importantes;  
las  organizaciones, 
fortalecimiento  de 
(b)  Ajuste  a  las  contingencias  de  precios  por  considerarse  que  la  inflación 
importada representa una distorsión a los precios reales. 
26.  Los  resultados  obtenidos  demuestran  que  el  Proyecto  es  económicamente 
factible con: i) TIRe 25,18 %; ii) VANe del beneficio neto incremental de USD 26,32 
millones de USD y una relación de beneficio/costo de 4,5. Cuadro 6. 
Cuadro 6: Análisis Económico 
8 
MAIN ASSUMPTIONS & SHADOW PRICESPrice (us)234%35           579%10           178%800         384%9             26%440         127%333         Modelo VI: Certificación agroecologica y mejora de mercados de maracuya con AT del CDEL OPP de 104.5 KgAT (usd/mes)3.20 kgservicios (usd/mes)Modelo IV: "Fortalecimiento de una pyme fabrica de sombreros "Panama" con D.O.C. con potenciacion de poroveedores "36 usd/sombreromateriales somb (1)FINANCIALOutput Beneficios incrementalesCantidadesInput prices Modelo I: Planta para el Secado y la Comercializacion directa de Cacao Organico - OPP de 10 integrantes-77 qqcacao (qq)Modelo II:  "Potenciacion de una OPP Mielera organica  en la Selva Ecuatoriana de 100 productores "7 frascoinsumos colmena (x1)Modelo III: Start-up de Jovenes Rurales: Comercializacion digital de los productos de la selva.3 usd/prodalquiler localModelo V: "Asociacion de microempresas para la  inteligencia comercial de productos tropicales"1Discount rate (opportunity cost of capital)10%1.085Social Discount rate7%1.09Output conversion factor1.11          0.400Input Conversion factor0.97          ECONOMICOfficial Exchange rate (OER)Shadow Exchange rate (SER)Standard Conversion Factor Labour Conversion factorPY10000000917,828-917,828PY2-624,024-647,363-19,594-355,159-164,328-537,788-2,348,257723,836-3,072,093PY3-768,253-1,633,201-36,620-825,136-424,534-1,696,302-5,384,047625,734-6,009,781PY4428,549202,79211,811-278,009-265,766-1,836,746-1,737,369572,072-2,309,441PY5790,062773,70561,656565,72399,970-701,6741,589,442578,4101,011,032PY6790,0621,486,37761,7311,305,810338,318764,9254,747,223719,1844,028,039PY71,471,0631,486,37758,1941,393,170630,0242,094,9467,133,773947,8006,185,973PY81,962,7871,832,86758,1941,428,652676,4883,244,4339,203,420947,8008,255,620PY92,105,3721,832,86757,1381,428,652697,6083,432,8749,554,510947,8008,606,710PY102,478,4361,832,86756,5041,449,941697,6083,461,1409,976,495947,8009,028,695PY112,749,7181,832,86756,5041,449,941710,2803,461,14010,260,449947,8009,312,649PY122,749,7181,865,18056,5041,449,941710,2803,461,14010,292,763947,8009,344,963PY132,749,7181,913,65156,5041,449,941710,2803,461,14010,341,233947,8009,393,433PY142,749,7181,913,65156,5041,449,941710,2803,461,14010,341,233947,8009,393,433PY152,749,7181,913,65156,5041,449,941710,2803,461,14010,341,233947,8009,393,433VNA 7% USD26,324,351EIRR25.18%ECONOMIC ANALYSIS Mod 6 Total Net Inc. Benefits Cash Flow ('000 us)Total Incremental Costs ('000 US)NET INCREMENTAL BENEFITS Year  Mod 1  Mod 2  Mod 3  Mod 4  Mod 5  
Anexo 4: Análisis financiero y económico del Proyecto 
Cuadro 7: Flujo de Caja y Beneficios Incrementales 
Análisis de sensibilidad 
27.  El  análisis  de  sensibilidad,  Cuadro  N°8,  muestra  que  los  indicadores  de 
factibilidad económica del Proyecto son muy sólidos respecto a diferentes variaciones 
del contexto. Sin embargo, queda de manifiesto que la mayor sensibilidad se da en 
el  descenso  de  los  precios  de  los  productos  analizados  que  al  reducirse  al  10% 
generan una caída del 64% de la TIRe la cual baja al 8,9%; y al descender el 5% 
generan una caída del 33% que lleva a la TIRe a 16,8% que es superior a la tasa de 
descuento, por ende no presenta  gran preocupación. Asimismo, cabe destacar que 
los precios de venta han sido tomados de forma muy conservadora por ende es muy 
poco probable que esos descensos reales ocurrieran.  
28.  De acuerdo al cuadro 8, el Proyecto prevé riesgos de variables independientes, 
los cuales pueden ser estimados a través del análisis de sensibilidad, en cuanto a; i) 
fluctuación de precios en mercados, rendimientos; y ii) necesidad de efectividad en 
los  servicios  de  asistencia  técnica  prestados  desde  los  CDEL  que  aseguren  el 
desarrollo de negocios de las organizaciones y mipymes beneficiarias. 
Cuadro 8: Análisis de Sensibilidad del Proyecto 
9 
Anexo 4: Análisis financiero y económico del Proyecto 
29.  El efecto de acciones de Asistencia Técnica especifica de los CDEL  del proyecto, 
se ven reflejados indirectamente, en los tres efectos mencionados, cabe recalcar sin 
embargo que la importancia de los procesos de asistencia técnica y en el desarrollo 
de negocios tienen efectos acumulativos directos, para permitir lograr por un lado la 
focalización correcta en medidas de resiliencia y mejoras en los sistemas productivos 
o agregación de valor para lograr el éxito del Proyecto. 
30.  Estos indicadores también suministran al Gobierno de Ecuador los valores de 
referencia necesarios para comparar la inversión en el Proyecto con otras inversiones. 
Cabe agregar que esta evaluación económica no consideró beneficios intangibles o 
de  compleja  medición,  como  son  ya  muy  comprobados  beneficios  sociales, 
ambientales  y  de  equidad  de  género  que  son  muy  congruentes  con  los  enfoques 
productivos  planificados  donde  el  cuidado  del  medio  ambiente,  la  participación  de 
mujeres en la producción y la toma de decisiones y la mejora de la calidad de vida  
es  un  objetivo  tan  o  más  relevante  que  la  rentabilidad  económica  del  sistema 
productivo. 
31.  El presente apéndice presenta un anexo 1 con el flujo de fondos agregado de 
los  modelos  y  los  costos  del  proyecto  y  un  anexo  2  que  es  el  archivo 
EFA_EMPRENDER.xls en el cual se incorporan todos los modelos con los detalles de 
las  inversiones,  los  costos  operativos  y  los  precios  tanto  financieros  como 
económicos. Asimismo se ha realizado un flujo de fondos que describe el potencial 
impacto  de  la  inversión  de  un  CDEL  en  un  territorio,  el  cual  tiene  la  intención  de 
generar un proto-instrumento de seguimiento y evaluación de esta política publica. 
32.  En  el  anexo  1  tabla  2  se  pega  la  imagen  del  análisis  realizado  el  cual  se 
encuentra en el anexo 2 en formato xls. En el mismo, se han asumido como ingresos 
los  ingresos  fiscales  incrementales  de  las  empresas  atendidas,  como  inversión  la 
puesta  en  marcha  de  los  CDEL  y  como  costos  operativos  el  mantenimiento  de  la 
infraestructura y el personal para la Asistencia Técnica. 
10 
Anexo 4: Análisis financiero y económico del Proyecto 
Anexos 1 
Tabla Nro. 1:  Flujo Económico del Proyecto  
11 
Flujo de caja del Proyecto EMPRENDER- Republica de EcuadorEn Dolares Estadonidenses (usd) Cash flow EconomicoA1A2A3A4A5A6A7A8A9A10A11A12Modelos Agregacion M1-                                         624,024-                            1,540,835-                         768,253-                                    428,549                            790,062                             1,471,063                         1,962,787                         2,105,372                         2,478,436                         2,749,718                         2,749,718                         Agregacion M2-                                         647,363-                            1,633,201-                         978,729-                                    202,792                            773,705                             1,486,377                         1,832,867                         1,832,867                         1,832,867                         1,832,867                         1,865,180                         Agregacion M3-                                         19,594-                               36,620-                                11,811                                       58,070                               61,656                                61,731                                58,194                                57,138                                56,504                                56,504                                56,504                                Agregacion M4-                                         355,159-                            825,136-                             278,009-                                    565,723                            990,077                             1,305,810                         1,393,170                         1,428,652                         1,449,941                         1,449,941                         1,449,941                         Agregacion M5-                                         164,328-                            424,534-                             265,766-                                    99,970                               338,318                             528,792                             630,024                             676,488                             697,608                             710,280                             710,280                             Agregacion M6-                                         537,788-                            1,696,302-                         1,836,746-                               701,674-                            764,925                             2,094,946                         2,848,708                         3,244,433                         3,432,874                         3,461,140                         3,461,140                         Total Agregado de beneficios netos incrementales -                                         2,348,257-                        6,156,628-                         4,115,692-                               653,430                            3,718,743                         6,948,718                         8,725,749                         9,344,949                         9,948,229                         10,260,449                      10,292,763                      Total Economic project Costs (a)917,828                             723,836                            625,734                             572,072                                    578,410                            719,184                             947,800                             947,800                             947,800                             947,800                             947,800                             947,800                             Flujo de caja economico917,828-                             3,072,093-                        6,782,362-                         4,687,764-                               75,020                               2,999,559                         6,000,918                         7,777,949                         8,397,149                         9,000,429                         9,312,649                         9,344,963                         (a) Costo Economico Total - Fondos de Inversion, Asistencia Tecnica y Capacitacion que se encuentran incluidos en los Modelos, a partir del año 7 se incluyen los costos para  el funcionamiento de los CDEL que serán sostenidos por los Gobiernos Locales, las OPP y las empresas beneficiarias  NPVc7,443,601            VAN26,324,351              Tasa de descuento7%NPVb33,767,952          TIR(F)25.2%B/C4.54 
Anexo 4: Análisis financiero y económico del Proyecto 
Tabla Nro. 2:  Análisis preliminar de Inversión de un CDEL 
12 
RENDIMIENTOS E INSUMOS FISICOSSIN PROYECTOITEMS FACTURACION ANUAL ESTIMADAINGRESOS X IVAprecio012345678910Ingresos fiscales IVAIVA Creacion de Nuevas Empresas25,000$                                        Usd/año0.122356677891011IVA Micorempresas Empresas informales que se formalizan y fortalecen80,000$                                        Usd/año0.1245667789101112IVA Pymes que crecen y aumentan su facturacion aprox 300 mil usd/año (gacelas)200,000$                                      Usd/año0.1211445566789Empresas  Totales atendidasUSD/año79151618192123262831Ingresos fiscales Ingresos BrutosIIBB Creacion de Nuevas Empresas25,000$                                        Usd/año0.022356677891011IIBB Micorempresas Empresas informales que se formalizan y fortalecen80,000$                                        Usd/año0.0245667789101112IIBB Pymes que crecen y aumentan su facturacion aprox 300 mil usd/año (gacelas)200,000$                                      Usd/año0.0211445566789Empresas  Totales atendidasUSD/año79151618192123262831Ingresos fiscales por prestamos/creditos de los  bancos Ingresos por prestamos a  Nuevas Empresas20,000$                                        Usd/año0.000200011111222Ingresos por pretamos a Micorempresas100,000$                                      Usd/año0.000200111111222Iingresos por prestamos Pymes 300,000$                                      Usd/año0.000200222333444Empresas  Totales atendidasUSD/año00345566778Ingresos/ahorros por buenas practicas ambientalesAhorros por cuidados ambientalesUsd/año20009151618192123262831Ahorro por mejoras en la calidad del suelo recuperadoUsd/año15009151618192123262831Ahorros por reduccion de daños por eventos climaticosUsd/año30009151618192123262831Revalorizacion del suelo por tratamieto de  efluentesUsd/año10009151618192123262831OtrosAhorros Totales  por acciones ambientalesA. InstalacionesObra Civil para el CDELobra65,000$              01000000000Equipamiento para el CDELequipamiento8,000$                01000000000Amoblamiento para el CDELmobiliario5,000$                01000000000Instalacion para  CDEL móvil cdel movil4,000$                01000000000B. Insumos OperativosCosto operativousd/año12,000$              01111111111Viaticosusd/año6,000$                01111111111Insumos de Oficinausd/año8,500$                01111111111Aguausd/año500$                    01111111111Teléfono  e internet usd/año850$                    01111111111Electricidad CDELusd/año250$                    01111111111Publicidad CDEL sobre AT/ encuentros/ accionesusd/año5,000$                01111111111Asistencia Técnicausd/empresa8,000$                09151618192123262831C. Gastos en PersonalCoordinador del CDEL y especialista sectorial senior USD/año2,500$                014141414141414141414Especialista sectorial senior con funciones de SyE-GCUSD/año1,800$                014141414141414141414Especialista sectorial junior USD/año1,000$                014141414141414141414Técnico administrativo-financiero y para adquisicionesUSD/año1,500$                014141414141414141414Técnicos en Fomento Productivo USD/año1,400$                014141414141414141414Técnicos en Fomento Productivo USD/año1,400$                014141414141414141414Analisis de Inversion de un CDELCON PROYECTO 
Anexo 4: Análisis financiero y económico del Proyecto 
13 
PRESUPUESTO FINANCIEROSIN PROYECTOITEMS Unidadprecio012345678910Ingresos de la producción principalesIVA Creacion de Nuevas Empresas$ 6,000$ 9,000$ 15,000$ 16,500$ 18,150$ 19,965$ 21,962$ 24,158$ 26,573$ 29,231$ 32,154IVA Micorempresas Empresas informales que se formalizan y fortalecen$ 38,400$ 48,000$ 52,800$ 58,080$ 63,888$ 70,277$ 77,304$ 85,035$ 93,538$ 102,892$ 113,181IVA Pymes que crecen y aumentan su facturacion aprox 300 mil usd/año (gacelas)$ 24,000$ 24,000$ 96,000$ 105,600$ 116,160$ 127,776$ 140,554$ 154,609$ 170,070$ 187,077$ 205,785IIBB Creacion de Nuevas Empresas$ 1,000$ 1,500$ 2,500$ 2,750$ 3,025$ 3,328$ 3,660$ 4,026$ 4,429$ 4,872$ 5,359IIBB Micorempresas Empresas informales que se formalizan y fortalecen$ 6,400$ 8,000$ 8,800$ 9,680$ 10,648$ 11,713$ 12,884$ 14,172$ 15,590$ 17,149$ 18,864IIBB Pymes que crecen y aumentan su facturacion aprox 300 mil usd/año (gacelas)$ 4,000$ 4,000$ 16,000$ 17,600$ 19,360$ 21,296$ 23,426$ 25,768$ 28,345$ 31,179$ 34,297Ahorros por cuidados ambientales$ 0$ 1,800$ 2,900$ 3,190$ 3,509$ 3,860$ 4,246$ 4,670$ 5,138$ 5,651$ 6,216Ahorro por mejoras en la calidad del suelo recuperado$ 0$ 1,350$ 2,175$ 2,393$ 2,632$ 2,895$ 3,184$ 3,503$ 3,853$ 4,238$ 4,662Ahorros por reduccion de daños por eventos climaticos$ 0$ 2,700$ 4,350$ 4,785$ 5,264$ 5,790$ 6,369$ 7,006$ 7,706$ 8,477$ 9,325Revalorizacion del suelo por tratamieto de  efluentes$ 0$ 900$ 1,450$ 1,595$ 1,755$ 1,930$ 2,123$ 2,335$ 2,569$ 2,826$ 3,108Otros$ 0$ 0$ 0$ 0$ 0$ 0$ 0$ 0$ 0$ 0$ 0 Ingresos por prestamos a  Nuevas Empresas$ 0$ 0$ 0$ 4$ 4$ 5$ 5$ 6$ 6$ 7$ 8Ingresos por pretamos a Micorempresas$ 0$ 0$ 20$ 20$ 22$ 24$ 27$ 29$ 32$ 35$ 39Iingresos por prestamos Pymes $ 0$ 0$ 120$ 132$ 145$ 160$ 176$ 193$ 213$ 234$ 257$ 0Total Ingresos Fiscales$ 101,250$ 202,115$ 222,329$ 244,561$ 269,017$ 295,919$ 325,511$ 358,062$ 393,868$ 433,255A. InstalacionesObra Civil para el CDEL$ 0$ 65,000$ 0$ 0$ 0$ 0$ 0$ 0$ 0$ 0$ 0Equipamiento para el CDEL$ 0$ 8,000$ 0$ 0$ 0$ 0$ 0$ 0$ 0$ 0$ 0Amoblamiento para el CDEL$ 0$ 5,000$ 0$ 0$ 0$ 0$ 0$ 0$ 0$ 0$ 0Instalacion para  CDEL móvil $ 0$ 4,000$ 0$ 0$ 0$ 0$ 0$ 0$ 0$ 0$ 0Subtotal Inversion$ 0$ 82,000$ 0$ 0$ 0$ 0$ 0$ 0$ 0$ 0$ 0B. Insumos OperativosCosto operativo$ 0$ 12,000$ 12,000$ 12,000$ 12,000$ 12,000$ 12,000$ 12,000$ 12,000$ 12,000$ 12,000Viaticos$ 0$ 6,000$ 6,000$ 6,000$ 6,000$ 6,000$ 6,000$ 6,000$ 6,000$ 6,000$ 6,000Insumos de Oficina$ 0$ 8,500$ 8,500$ 8,500$ 8,500$ 8,500$ 8,500$ 8,500$ 8,500$ 8,500$ 8,500Agua$ 0$ 500$ 500$ 500$ 500$ 500$ 500$ 500$ 500$ 500$ 500Teléfono  e internet $ 0$ 850$ 850$ 850$ 850$ 850$ 850$ 850$ 850$ 850$ 850Electricidad CDEL$ 0$ 250$ 250$ 250$ 250$ 250$ 250$ 250$ 250$ 250$ 250Publicidad CDEL sobre AT/ encuentros/ acciones$ 0$ 5,000$ 5,000$ 5,000$ 5,000$ 5,000$ 5,000$ 5,000$ 5,000$ 5,000$ 5,000Subtotal Insumos Operativos$ 0$ 33,100$ 33,100$ 33,100$ 33,100$ 33,100$ 33,100$ 33,100$ 33,100$ 33,100$ 33,100C. Gastos en PersonalCoordinador del CDEL y especialista sectorial senior $ 0$ 35,000$ 35,000$ 35,000$ 35,000$ 35,000$ 35,000$ 35,000$ 35,000$ 35,000$ 35,000Especialista sectorial senior con funciones de SyE-GC$ 0$ 25,200$ 25,200$ 25,200$ 25,200$ 25,200$ 25,200$ 25,200$ 25,200$ 25,200$ 25,200Especialista sectorial junior $ 0$ 14,000$ 14,000$ 14,000$ 14,000$ 14,000$ 14,000$ 14,000$ 14,000$ 14,000$ 14,000Técnico administrativo-financiero y para adquisiciones$ 0$ 21,000$ 21,000$ 21,000$ 21,000$ 21,000$ 21,000$ 21,000$ 21,000$ 21,000$ 21,000Técnicos en Fomento Productivo $ 0$ 19,600$ 19,600$ 19,600$ 19,600$ 19,600$ 19,600$ 19,600$ 19,600$ 19,600$ 19,600Técnicos en Fomento Productivo $ 0$ 19,600$ 19,600$ 19,600$ 19,600$ 19,600$ 19,600$ 19,600$ 19,600$ 19,600$ 19,600Subtotal Gastos en Personal0134,400134,400134,400134,400134,400134,400134,400134,400134,400134,400Total Costos CDEL0249,500167,500167,500167,500167,500167,500167,500167,500167,500167,500Ingresos despues de los costos laborales0-148,25034,61554,82977,061101,517128,419158,011190,562226,368265,755Ingresos netos Incrementales-148,25034,61554,82977,061101,517128,419158,011190,562226,368265,755Indicadores#Discount rate0.10NPV @ 0.1491,63211151.2712545.181393915333.0016726.91IRR50%27133,584171,220208855246,491284,127NPVb1,595,392.1929155,887196,310236734277,157317,580NPVc1,103,760.4431179,104222,430265755309,081352,406B/C ratio1.4533200,492246,491292490338,489384,488Switching values Benefits-0.3135222,795271,581320368369,155417,942Switching values Costs0.45CON PROYECTOMargen bruto por empresa atendida en el CDELempresas atendidas en el CDEL 
Ecuador
Strengthening the productive capacities of rural entrepreneurs in the territory
Informe de diseño
Anexo 5: Nota analítica preliminar sobre los PESAC
Fechas de misión:
Fecha del documento:
6/6/22-17/6/22
11/11/2022
Número de identificación del proyecto:
2000003908
N.º de informe:
6236-EC
América Latina y el Caribe 
Departamento de Administración de Programas
The SECAP Review note should build on the preliminary note mentioned above, draw on the results of the screening exercise and be
informed by the issues raised during the design mission, the stakeholders interviews, publicly available tools and dataset, and
environmental, social or climate-related studies that inform on the characteristics of the project location. The SECAP review note
includes the revised ESMP and should be attached to the Project Design Report, integrated in Draft Project Implementation Manual
(PIM) and COSTAB and shall be submitted to Design Review Meeting (DRM) or IRC (for NSOs).
1/46
1. Introduction
1.
El objetivo principal de este documento, es proporcionar la base analítica para la sostenibilidad social, ambiental y climática del
nuevo Proyecto en Ecuador, para informar y orientar estratégicamente la implementación del mismo, a ser ejecutados en el
período 2022-2026. El documento identifica los problemas sociales, ambientales y climáticos actuales y potenciales, para
analizar las tendencias y evaluar opciones viables y sostenibles y manejar adecuadamente los riesgos para lograr los objetivos
propuestos en el marco del Proyecto. Para tal efecto, se procedió con una compilación, revisión y síntesis lo más exhaustiva
posible de la información secundaria disponible en el ámbito científico y académico, así como en los ámbitos institucional
técnico, marco normativo y de política del país. Adicionalmente, se aplicaron entrevistas a informantes o actores clave en
relación a la gestión y responsabilidades establecidas en el marco del Proyecto, en las áreas temáticas abarcadas.
2. Situational analysis and potential project impacts
2.
3.
Ecuador tiene una superficie de 256.370 Km2, distribuida en 24 provincias, y una población estimada de 17.760,231 personas
(2021), 50,5% mujeres y 20% jóvenes. El 35,8% de la población vive en zonas rurales. Ecuador atravesaba por largo período de
estancamiento económico que se agravó la crisis del COVID-19. Desde el 2017, se fueron progresivamente limitando las
políticas económica y fiscal, en un marco de austeridad. Últimamente el precio mundial del petróleo, el principal recurso de
exportación, está creciendo impulsado aún más por la crisis de Ucrania.
Las medidas dictadas por el gobierno para contener la pandemia y la recesión mundial llevaron a una abrupta contracción del
PIB de -7.8% en 2020. El PIB per cápita pasó de US$6.377,1 en 2014 a US$5.627,8 en 2020 (US$5.934 en 2021)[1]. En febrero
2021 el desempleo abierto[2] había ascendido a 5,7%, el 23,2% de la población se encontraba subempleada y el 33.2%
contaba con un empleo adecuado[3]. Durante el primer trimestre de 2022, en comparación con el mismo período de 2021, la
economía ecuatoriana creció del 3,8%, reflejando una recuperación de las actividades productivas, pero insuficiente para
recobrar las pérdidas de PIB provocadas por la pandemia. En 2021 la tasa de crecimiento fue del 4,2% mientras, según las
previsiones del Banco Central del Ecuador (BCE), durante 2022 el PIB crecerá sólo del 2,8%[4].
2.1 Socio-economic assessment
a. Overall poverty situation
4.
5.
Entre junio 2019 y junio 2021, las personas en condiciones de vulnerabilidad socioeconómica incrementaron en 1,4 millón,
alcanzando los 5,7 millones de personas. La incidencia de la pobreza por ingreso alcanzó el 32,2% a nivel nacional, con un
incremento de 6,7 puntos porcentuales. En el mismo período la pobreza rural aumentó de 43,8% a 49,2%; la pobreza extrema
en las zonas rurales ascendió significativamente de 17,9% en junio 2019 a 28% en junio 2020 (mientras a nivel nacional pasaba
de 9,5% a 14,7%). El coeficiente de Gini llegó a 0.474 en diciembre de 2021 y en el área rural a 0,426[5]. La moderada
reactivación de la economía en el 2021 y la expansión a las zonas rurales de las transferencias monetarias (BDH), han
contribuido a bajar la tasa de pobreza extrema a 20,3% (diciembre 2021)[6]. Solo el 34% de los hogares rurales cuentan con los
servicios básicos. El empleo adecuado en las zonas rurales se ubica en el 17,7% y es uno de los factores detrás de una fuerte
migración juvenil hacia los centros urbanos y el exterior.
Las brechas de desigualdad y de inequidad en las siete provincias del área del proyecto alcanzan magnitudes exacerbadas. La
población vive por debajo del umbral de la pobreza y pobreza extrema, en condiciones de hacinamiento y habitan viviendas que
no cuentan con servicios adecuados, especialmente en las provincias de Napo, Esmeraldas y Sucumbíos. La tasa de
analfabetismo supera el promedio nacional, particularmente en las provincias de Manabí (9,4%), Imbabura (8,5%), Carchi (6,7%)
y Esmeraldas (6,6%). Un mercado de baja productividad en las provincias de Manabí (44,2%), Sucumbíos (43,5%) y
Esmeraldas (37,9%) que superan al promedio nacional (46,9%). Masiva presencia de informalidad laboral en seis provincias
que superan al promedio nacional (49,5%), con excepción de Santo Domingo (45,6%). Condiciones laborales adversas, alta
tasa de desempleo en Esmeraldas (10,0%), Carchi (6,3%), Imbabura (6,0%) y Sucumbíos (5,4%) frente al promedio nacional
(5,2%), de subempleo en Napo (28.7%), Manabí (26,8%) y Carchi (25,6%) con respecto al nacional (24,0%) y de empleo no
remunerado con respecto a la PEA en Napo (30,4%), Sucumbíos (10,8%) y Manabí (10,7%)[7].
b. Gender
6.
En el área del proyecto, el 48,2% de la población rural son mujeres y el 51,8% son hombres de una población total de
1.428.743[8]. El mayor índice de feminidad lo tiene la provincia de Imbabura (109,3), Carchi (103,6) y Esmeralda (102,9) con
2/46
respecto al nacional (102,1). Las mujeres destinan en promedio cuatro veces más de tiempo al trabajo no remunerado que los
hombres, particularmente al trabajo doméstico y al cuidado, que se refleja en el índice de dependencia infantil, concentrado en
Santo Domingo (69,2), Esmeralda (63,7) y Sucumbíos (57,8) frente al nacional (50,2). El analfabetismo en las mujeres afecta
casi dos veces más al promedio nacional (7,7%) en Imbabura (13,3%) y casi duplica al de los hombres (4,3) en la provincia de
Napo (8,3%). La mayor brecha digital entre géneros en población de 15 años y más, se presenta en las provincias de Carchi
(11,25 puntos porcentuales), Imbabura (9,9 puntos porcentuales) y Napo (9,2 puntos porcentuales), en esta última con un
máximo de 44,61% de mujeres con respecto al promedio nacional (34,9%). La tasa de ocupación de las mujeres es inferior a la
de sus pares los hombres en las siete provincias siendo más de 3 puntos porcentuales en Esmeraldas (88,94% vs 92,9%) y
Manabí (90,8% vs 93,87%) y también, es mayor la tasa de desempleo femenino que las masculinas. Las mujeres se insertan
mayoritariamente en sectores económicos identificados como más vulnerables ante las medidas de confinamiento por COVID
19 y en condiciones de mayor precariedad e inestabilidad para poder combinar la generación de ingresos con las actividades de
cuidado delegadas a ellas por los roles de género y ante la ausencia de un sistema nacional de cuidados[9] . El 5,6% de la
población ecuatoriana señala tener algún tipo de discapacidad (815.900 personas), siendo mayor el porcentaje de mujeres
(51,6%) que de hombres (48,4%) y por rangos de edad, en las primeras etapas de vida, el porcentaje de hombres es mayor que
el de mujeres, sin embargo, a partir de los 40 años, la población femenina con discapacidad[10]es más alta en razón de que
tiene mayores expectativas de vida (80,2 vs 74,3)[11]. En cinco provincias el porcentaje de personas con discapacidad es mayor
que el nacional ubicado en 6% y en Sucumbíos es de 7%[12]. La razón de migración de mujeres y hombres es por trabajo,
seguido de estudios y unión familiar.
7.
Existen limitada presencia de las mujeres en los diversos espacios deliberativos de los distintos niveles de los poderes del
Estado y a las medidas orientadas a promover su participación plena y en igualdad de condiciones. El Índice de legislación
sobre violencia contra la mujer basada en género se ubica en 0,92 (0,22 puntos por encima del promedio de América Latina),
cada 72 horas una mujer es víctima de feminicidio[13], considerando que las mujeres indígenas y afrodescendientes son objeto
de mayores niveles de violencia de género[14]. El proyecto promoverá la igualdad de género y el empoderamiento de las
mujeres de manera transversal[15] aplicando medidas específicas, además de las cuotas para acceder a los servicios, el
fortalecimiento de sus capacidades empresariales y ocupacionales, acceso a servicios de asistencia técnica, tecnología,
financiamiento, entre otras[16].
c. Youth
8.
9.
Para el 2022, la tasa de empleo adecuado fue de 25.8%, la de desempleo fue de 10.1% y el 36.1% de los jóvenes estaban
inactivos[17]. El acceso al sistema educativo de niñas y niños de 5 años y más edad es baja con respecto al promedio nacional
(36,8% vs 36,9%), además se ubica en diferencias porcentual de 1,7 puntos las provincias de Carchi (34,2% vs 39,9%) y
Manabí (36,7% vs 38,4%)[18]. Las provincias con mayor cantidad de madres adolescentes son Manabí, Esmeraldas y
Sucumbíos. En el área de influencia del proyecto, de las siete provincias, sólo Napo (28%) registra el porcentaje más alto en
trabajo infantil que el promedio nacional para el 2019[19].
Existen emprendimientos rurales liderados por jóvenes, quienes son afectados por la limitado acceso a servicios de
capacitación, créditos, transportes y mercados, además, nuevas iniciativas de negocios impulsadas por la juventud que han
retornado a sus lugares de origen, debido al cierre de locales en las capitales del país por motivo de la pandemia del COVID-
19[20].El proyecto contempla bajo el enfoque sensible a la juventud un amplio conjunto de actividades como la formación
empresarial y ocupacional, el financiamiento a emprendimientos (existentes y nuevos) y asegurando su participación en los
procesos de toma de decisión e instancia de gobernanza.
d. Indigenous peoples
10.
11.
En 7 provincias se identificaron 5 pueblos indígenas (Karanki, Kichwa, Natabuela, Otavalo y Manta) y 10 nacionalidades (Awá, A
´l Cofan, Chachi, Épera, Huaonari, Kichwa, Secoya, Shuar, Siona y Tsa’chila). Los pueblos indígenas con mayor población
están ubicados en las provincias Imbabura, Napo y Sucumbíos. En el caso de la población afroecuatoriana está concentrada
mayoritariamente en Esmeraldas, seguido de Santo Domingo, Carchi, Manabí, Sucumbíos e Imbabura. Y el pueblo montubio,
se encuentra concentrado mayoritariamente en Manabí, seguido de Santo Domingo y Sucumbíos.
La ausencia de indicadores desglosados por etnia y culturalmente adecuados en relación con la situación socio-económica de
los pueblos y nacionalidades indígenas por provincias invisibiliza, en gran medida, los problemas existentes[21]. La información
a nivel nacional disponible evidencia la desigualdad socio-económica entre la población indígena y no indígena del país. El
índice de pobreza entre los indígenas es 2,5 veces mayor que entre los no indígenas en el 2020. En el caso de la pobreza
extrema, la brecha se amplía al 5,8, con un 25,4% de la población indígena en situación de pobreza extrema, frente a un 4,4%
entre los no indígenas. Los datos reflejan una mayor brecha entre los hombres indígenas/no indígenas de 2,5 que entre las
mujeres indígenas/no indígenas ubicada en 2,4. La desigualdad sería también mayor en el caso de la población indígena que
vive en zonas rurales. En relación con los ingresos, 5 de cada 10 indígenas estarían en el quintil más bajo de ingresos. Por otro
lado, la población indígena en Ecuador tiene una alta tasa de participación económica (80,2%), bajas tasas de desocupación y
altos porcentajes de precariedad laboral y dificultades de acceso a la protección social. Se registran también tasa (23%) de
trabajo infantil[22]. El proyecto ejecutará acciones con un enfoque intercultural y asegurará la participación de los pueblos
indígenas y nacionalidades, con acciones previstas en el Plan de Pueblos Indígenas, incluyendo el mecanismo de
consentimiento libre, previo e informado y las salvaguardas correspondientes del PGSA.
e. Marginalised groups
3/46
12.
Ecuador es el país que ha reconocido a la mayor cantidad de personas refugiadas en América Latina. Hasta junio de 2021, más
de 70.500 personas habían sido reconocidas como refugiadas. Más del 97% de ellas son de nacionalidad colombiana y
venezolana, que se concentran principalmente en las grandes ciudades como Quito y Guayaquil[23]. La tasa de mujeres con
condición de discapacidad (51,6%) supera en tres puntos porcentuales a la de hombres (48,4%). Por rangos de edad, en las
primeras etapas de vida, el porcentaje de hombres con condición de discapacidad es mayor que el de mujeres, sin embargo a
partir de los 40 años, la población femenina con discapacidad es más alta[24], en razón de que tiene mayores expectativas de
vida (80,2 vs 74,3)[25]. En cinco provincias el porcentaje de personas con discapacidad es mayor que el nacional (5,3%)
ubicado en 6% y en Sucumbíos es de 7%[26]. La pobreza afecta a más de 266.000 (56.25%) personas con discapacidad en
todo el territorio nacional, situación que se ha incrementado con la pandemia COVID-19[27], exacerbando su condición de
vulnerabilidad por sus impactos socioeconómicos, en la pérdida de empleos y las restricciones de movilidad ante la pandemia.
13.
Actualmente, se implementan políticas y programas inclusivos, incluyendo cuota del 4% en empresas con más de 25
trabajadores/as, la disposición de un registro nacional de discapacidades. El proyecto promoverá el enfoque de derechos
humanos e inclusión social con acciones específicas dirigidas a las personas en condición de discapacidad que habitan en el
área de influencia.
f. Nutrition
14.
La desnutrición es el tipo de malnutrición con mayor prevalencia en el país. El bajo peso al nacer (menos de 2,500 g) de la
niñez se registra en un 8.9% y la emaciación (malnutrición aguda) en 3.7%[28]. La prevalencia de la desnutrición crónica en
menores de cinco años se encuentra en 23% y en menores de dos años aumenta al 27.2%[29]. Específicamente, en las zonas
rurales de la Sierra predomina la incidencia de desnutrición crónica, como por ejemplo en Napo, Orellana, Manabí, y es en
Chimborazo donde este problema de desnutrición es mayor, con 49% de niños entre cero a cinco años. La niñez indígena
presenta 40,71% de desnutrición crónica[30]. El sobrepeso y la obesidad se presentan tanto en zona rural como urbana. Su
prevalencia en la población infantil de 5 a 11 años es del 35.4% y es el principal problema de salud pública de la población
adulta. El sobrepeso y obesidad en adultos es del 64,4%, las tasas son más altas para las mujeres que para los hombres[31]. La
desnutrición crónica se relaciona con las condiciones de vida de las mujeres gestantes. Una de cada 4 mujeres no realiza un
control prenatal antes de las 12 semanas de gestación, por lo cual se evidencia la importancia de la salud sexual y reproductiva
en esta población[32]. 
15.
En la siguiente Tabla 1 se presenta el resumen de los riesgos sociales identificados y las medidas de gestión recomendadas
(Ver más detalle en el apéndice 1).
16.
Tabla 1: Riesgos Sociales y Medidas Recomendadas
Riesgos Sociales Identificados
Medidas de Gestión
El incremento de la vulnerabilidad de las mujeres y jóvenes
rurales en el ámbito rural debido a las brechas de género,
generacional y étnica, así como la violencia basada en género
existentes que se agudizan como consecuencia dela crisis
económica, las consecuencias del COVID 19 y con la
ocurrencia de eventos de origen climático que afectan sus
medios de vida.
El proyecto ejecutará acciones afirmativas para lograr la partición,
el empoderamiento económico y el balance de la carga de trabajo
de mujeres, jóvenes, indígenas y personas con discapacidad, que
cumplan con los criterios de focalización social conforme a la
Estrategia de Género e Inclusión social, así como el Plan de
Pueblos Indígenas.
El proyecto podría ubicarse en áreas que tienen un valor
arqueológico, paleontológico, histórico, cultural, artístico y
religioso o contiene características consideradas críticas para el
patrimonio cultural.
Al tenerse definidos los cantones que serán atendidos por el
proyecto, la UEP consultará con Instituto de Patrimonio Cultural
(IPC) acerca de la sobreposición con áreas de alto valor cultural.
El proyecto podría afectar directamente o indirectamente los
derechos, tierras, recursos naturales, territorios, modos de vida,
conocimiento, estructura social, tradiciones, sistemas de
gobernanza, cultura o patrimonio (tangible e intangible) de
pueblos indígenas.
Se incluirá en los Diagnósticos Participativos, Mapeos, estudios
sectoriales como el de demanda y ocupación laboral un análisis
especifico y el impacto potencial.
El proyecto podría involucrar o conducir a la utilización de
4/46
formas tangibles y/o intangibles (prácticas, conocimiento
tradicional) de patrimonio cultural para comercialización u otros
propósitos.
A partir del PGSAC del Proyecto, se desarrollará para cada PN un
PGSAC específico.
El proyecto podría ubicarse en áreas donde están presentes
pueblos indígenas (incluyendo el área de influencia del
Proyecto).
Se elaborará un Plan para los Pueblos Indígenas (PPI), el Plan de
Comunicaciones y aplicación del mecanismo para la obtención
del consentimiento CLPI. 
El proyecto podría resultar en actividades que se ubican en
tierras y territorios reclamados por pueblos indígenas.
Se incluirá en los Diagnósticos Participativos, Mapeos y estudio
demanda y ocupación laboral un análisis específico.
El proyecto podría operar en una cadena de valor donde se ha
reportado labores forzadas.
Los equipos de los CDEL, OEPP y MIPYME serán capacitado en
esta materia.
El proyecto podría involucrar a niños: i) con edad por debajo de
aquella nacionalmente definida como mínima para empleo (15
años) o ii) con edad por encima de la nacionalmente definida
como mínima para empleo, pero por debajo de los 18 años en
actividades apoyadas por el proyecto o cadenas de valor.
Los equipos de los CDEL, OEPP y MIPYME serán capacitadas
en prácticas para prevenir el trabajo infantil, incluyendo protocolo
de actuación.
El proyecto podría: i) operar en un sector, área o cadena de
valor donde los productores y otros trabajadores agrícolas están
típicamente expuestos a riesgos ocupacionales y de seguridad
significativos y/o ii) se promueve el uso de tecnologías o
prácticas que implican un riesgo para la seguridad ocupacional y
salud de los agricultores u otras poblaciones rurales en general.
Se desarrollará para cada PN un PGSAC específico, que incluya
medidas sobre esta materia, incluyendo protocolo de actuación.
El proyecto podría estar en riesgo por enfermedades
transmitidas a través del agua u otros vectores y/o
enfermedades contagiosas y no contagiosas.
Los equipos de los CDEL, OEPP y MIPYME serán capacitadas
en prácticas para prevenir los riesgos de salud y seguridad.
El proyecto podría conducir a impactos no intencionales en la
nutrición.
El proyecto velará por el cumplimiento con la normativa nacional
para el etiquetado de alimentos procesados.
2.2 Environment and climate context, trends and implications
17.
El Ecuador abarca una variedad alta de ecosistemas, con 91 ecosistemas distribuidos en tres regiones biogeográficas: i) Región
biogeográfica Litoral con 24 ecosistemas; ii) Región biogeográfica de los Andes con 45 ecosistemas y iii) Región biográfica de la
Amazonía con 22 ecosistemas. Las provincias focalizadas albergan 49 ecosistemas (53.8% del total), siendo las Provincias de
Esmeraldas, Manabí, Napo, Sucumbíos e Imbabura, las de mayor diversidad[33]. Adicionalmente albergan 21 áreas protegidas:
7 parques nacionales, 4 reservas ecológicas, 2 reservas biológicas, 1 reserva de producción de fauna, 4 refugios de vida
silvestre, 2 áreas ecológicas de conservación municipal y 1 área protegida autónoma descentralizada. El territorio bajo
conservación legal a través del Sistema Nacional de Áreas Protegidas difiere a nivel de cada provincia: Napo (53.7%),
Sucumbíos (40.55%), Esmeraldas (22.94%), Imbabura (9.79%), Carchi (9.63%), Manabí (4.69% ) y Santo Domingo
(0.01%)[34].
a. Environmental assessment
18.
Los principales factores que amenazan la biodiversidad del país son: i) pérdida y degradación de los hábitats, ii) deforestación a
diferentes escalas, siendo su principal promotor el cambio en el uso del suelo para actividades agropecuarias; iii) desarrollo de
infraestructura sin la debida planificación; iv) extracción ilegal de madera de bosques nativos; v) actividad petrolera; vi) minería;
vii) introducción de especies exóticas; viii) incendios forestales; ix) cacería pesca no sostenibles (de subsistencia y comercial); x)
tráfico de fauna silvestre; y xi) contaminación ambiental[35].
19.
Entre el 2016 y el 2018, el 14% del área deforestada a nivel nacional ocurrió en núcleos de una hectárea o menos y el 40% en
núcleos de cinco hectáreas o menos. La regeneración siguió un patrón similar: 16% ocurrió en núcleos de menos de una
hectárea y el 56% en núcleos de cinco hectáreas o menos. En el periodo 2012-2019, más del 80% de incendios forestales que
20.
21.
22.
23.
24.
ocurrieron en el Ecuador, se dieron en la Región Sierra, siendo Imbabura una de las provincias más afectadas y un 18% en la
Región Costa, afectando principalmente a Manabí. Aproximadamente el 88% del área agropecuaria, de acuacultura y
plantaciones en el 2018 fue creada mediante la transformación de bosques naturales; la diferencia se creó por la transformación
de vegetación arbustiva y herbácea, principalmente en la Sierra[36].
5/46
Dentro del territorio focalizado, la tasa de deforestación neta anual promedio[37] más alta se ha registrado en Esmeraldas, con
14.610 ha/año en el período 1990-2000 y bajando considerablemente a 6.914 ha/año en el período 2014-2016. En Sucumbíos,
se presentan valores de 12.552 y 7.450 para los mismos períodos y Manabí registró valores de 8.097 y 6.864 ha/año
respectivamente. Las provincias de Santo Domingo, Carchi e Imbabura, por su parte, registraron valores entre 2.237 y 1.224
ha/año, en tanto que Napo es la única provincia que registró un incremento de 1.952 a 2.310 ha/año[38].
Se estima que el 47% del territorio del Ecuador, presenta problemas de degradación de la tierra causada por diferentes tipos de
erosión (hídrica, eólica, glaciar y otras), el sobrepastoreo, la pérdida de la capa fértil del suelo, deforestación y cambio de uso de
suelo, dando como resultado, la disminución de las capacidades productivas. Si bien la degradación de la tierra es un proceso
inducido por diversos factores relacionados con malas prácticas agrícolas y forestales, sin duda, los factores naturales
determinantes para establecer la vulnerabilidad a la desertificación y degradación de la tierra son la variabilidad y el cambio
climático[39].
No existen datos estadísticos, a nivel provincial y cantonal sobre el uso de agroquímicos. Sin embargo, los datos nacionales
proporcionan información de las tendencias. Los plaguicidas organofosforados, órgano-clorados y carbamatos son considerados
los principales compuestos usados por pequeños, medianos y grandes productores; mismos que resultan ser los mayores
contaminantes ambientales[40].
En cuanto al manejo de los residuos sólidos, las estadísticas del INEC[41] indican que, en el 2016, a nivel nacional el 37,1% de
GAD Municipales (urbanos y rurales), cuentan con procesos de separación en la fuente. En la Costa, apenas el 9,5% de los
municipios cuentan con estos procesos. A nivel nacional se recolectaron en promedio 12.897,98 toneladas diarias de residuos
sólidos, de las cuales el 90,26% (11.641,94) fueron recolectadas de manera no diferenciada y el 9,74% (1.256,04) de manera
diferenciada. Del total de residuos sólidos recolectados de manera no diferenciada, el 82,46% corresponde a la región costa[42].
A pesar de la importancia de la calidad del agua, la información disponible sobre este tema es limitada y dispersa. El país no
posee un sistema de monitoreo nacional de calidad del agua y la mayoría de la información disponible viene de estudios
puntuales, tesis o evaluaciones de impacto ambiental. Las fuentes de contaminación a nivel nacional son principalmente los
asentamientos humanos y las aguas residuales sin tratamiento, que estos arrojan directamente a los ríos. Cada región del país
presenta fuentes de contaminación diferentes, es así que en la Costa las aguas superficiales y esteros están estrechamente
relacionados a la actividad camaronera y acuícola en general, así como por la contaminación por pesticidas y fertilizantes
relacionados principalmente a la producción agrícola industrial de banano y palma africana. El caso de Región Sierra es similar,
los mercados locales y agroindustria como flores y brócoli con uso extensivo de pesticidas y fertilizantes son la fuente principal.
En la Amazonía una de las principales fuentes de contaminación de los ríos y lagunas es la actividad petrolera y en los últimos
años la expansión de la actividad minera. En este último caso, hay focos de contaminación puntuales en el norte de la provincia
de Esmeraldas[43].
25.
Tabla 2: Riesgos Ambientales y Medidas Recomendadas
Riesgos Ambientales
Identificados
Medidas de Gestión
El Proyecto podría fomentar
actividades productivas no
sostenibles en las provincias
focalizadas.
Ø Se incluirá el análisis de los riesgos ambientales asociados con las actividades y sectores
priorizados y el impacto potencial sobre los sistemas productivos y emprendimientos en los
Diagnósticos Participativos.
Ø Las Estrategias de Fortalecimiento Productivo Integral, considerarán inversiones específicas
para el manejo sostenible de los recursos naturales y medidas prioritarias para la gestión de los
riesgos ambientales.
Ø Como parte de los servicios a ser prestados por lo CDEL, se capacitará a los usuarios en
tecnologías y prácticas para el manejo sostenible de los recursos naturales en las etapas de
producción y transformación.
La implementación de los PMA,
potencialmente podría conducir a
la degradación de la
biodiversidad, hábitats,
ecosistemas o servicios eco-
sistémicos y la adquisición de
materiales procedentes de
recursos naturales.
Ø Los PMA serán sometidos al análisis y priorización de los riesgos ambientales e incluirán
actividades enfocadas al manejo sostenible de los recursos naturales.
Ø El Proyecto no promoverá el desarrollo de actividades en zonas ecológicamente sensibles o
áreas bajo protección legal.
Ø Se desarrollarán y aplicarán los procedimientos, evaluaciones y documentos solicitados bajo
las Salvaguarda 1 (Biodiversidad) del FIDA.
Ø Se aplicará la normativa nacional vigente que rige a este tipo de hábitats, en coordinación con
los GAD provinciales y el MAATE.
El Proyecto podría
potencialmente incluir la
introducción o uso de especies
invasoras.
Ø La introducción y manejo de especies exóticas en el territorio nacional se realizará sobre la
base de un análisis de riesgo con conocimiento técnico- científico y conforme al principio de
precaución (Código Orgánico del Ambiente).
6/46
Ø El Proyecto aplicará la Salvaguarda 1-Biodiversidad del FIDA en lo que respecta a especies
invasoras peligrosas.
Pérdida de nutrientes y
productividad del suelo por malas
prácticas agrícolas, erosión y
quema de residuos.
Ø En articulación con los requisitos para obtener la certificación BPA, se realizarán análisis de
suelos para identificar los problemas y priorizar las acciones de recuperación.
Ø Implementar prácticas para mantener la materia orgánica, integrando los residuos de las
cosechas al suelo, como alternativa a la quema.
Ø Controlar los procesos de erosión mediante prácticas que reduzcan el impacto de la lluvia y
controlen la velocidad al agua que escurre sobre la superficie.
Los CDEL y la infraestructura
productiva podrían: i) Generar la
adquisición de materiales de
construcción provenientes de
explotación no sostenible o ser
nocivos para la salud humana y
ii) Conducir al consumo
significativo de agua y energía.
Ø Los documentos para la adquisición de materiales como madera, incluirán cláusulas que
indiquen que debe proceder de plantaciones manejadas o materiales reciclados (aglomerados),
con un enfoque de compras públicas sostenibles
Ø En el diseño para la construcción o remodelación, se incluirán tecnologías y prácticas eficiente
y de bajo costo que garanticen el uso óptimo de agua y energía.
El Proyecto, durante las etapas
de producción y transformación,
podría conducir a la liberación de
contaminantes al ambiente con
impactos potencialmente
adversos.
Ø Se realizarán análisis de calidad de agua y suelos en conexión con la obtención de los
certificados de Buenas Prácticas Agrícolas.
Ø La producción agropecuaria y la infraestructura productiva cumplirá con los límites permitidos
de descargas líquidas y el manejo y disposición final de desechos sólidos establecidos en el
Código Orgánico del Ambiente.
Ø Se incorporarán tecnologías y prácticas eficientes y de bajo costo para procesos de gestión de
desechos líquidos y sólidos, incluyendo procesos de economía circular.
7/46
Ø Para asegurar la inocuidad de los productos agrícolas a ser usados en la etapa de
transformación, el Proyecto promoverá la integración en los PMA de prácticas sostenibles tales
como: i) manejo integrado de plagas, ii) aplicación de plaguicidas de base orgánica, iii)
producción de bio-fertilizantes (bioles, bocashi, compost); iv) procedimientos para la recolección
y disposición final de envases vacíos.
Ø Los documentos para la adquisición de agro-químicos, incluirán cláusulas que refieran al
cumplimiento del marco normativo nacional e internacional.
La implementación de los PMA,
podría involucrar la adquisición,
aprovisionamiento y aplicación
de plaguicidas, fertilizantes u
otros agentes de uso agrícola
pecuario, acuícola o El Ecuador
tiene una gran variedad de
climas, principalmente
determinados por la altitud y
topografía. El clima está
fuertemente influenciado por
factores oceanográficos,
circulación atmosférica y
corrientes marinas, por su
ubicación en la Zona de
Convergencia Inter-Tropical. Las
zonas de los valles y montañas
tienen una temperatura regular a
lo largo del año, en tanto que el
clima húmedo sub-tropical se
presenta en las zonas costeras y
los bosques húmedos de tierras
bajas. El país tiene dos
estaciones principales que se
diferencian por la distribución de
la precipitación: la estación
lluviosa y la estación seca. Las
tres regiones que conforman el
Ecuador continental tienen climas
diferentes, La Región de la Costa
tiene un clima tropical y una
estación lluviosa que se extiende
desde fines de diciembre hasta
mayo, el régimen térmico se
caracteriza por una variación de
2 a 3°C entre los meses más
cálidos y los fríos. Los valles
Inter-andinos tienen un clima
temperado y la estación de lluvia
va de octubre a mato y la seca
de junio a septiembre, la
temperatura promedio mensual
es de 14.5°C en la estación
lluviosa y de 15°C en la seca. La
Región Amazónica presenta
forestal.
b. Climate trends and impacts
26.
Contexto Climático
27.
El Ecuador tiene una gran variedad de climas, principalmente determinados por la altitud y topografía. El clima está
fuertemente influenciado por factores oceanográficos, circulación atmosférica y corrientes marinas, por su ubicación
en la Zona de Convergencia Inter-Tropical. Las zonas de los valles y montañas tienen una temperatura regular a lo
largo del año, en tanto que el clima húmedo sub-tropical se presenta en las zonas costeras y los bosques húmedos de
tierras bajas. El país tiene dos estaciones principales que se diferencian por la distribución de la precipitación: la
estación lluviosa y la estación seca. Las tres regiones que conforman el Ecuador continental tienen climas diferentes,
La Región de la Costa tiene un clima tropical y una estación lluviosa que se extiende desde fines de diciembre hasta
mayo, el régimen térmico se caracteriza por una variación de 2 a 3°C entre los meses más cálidos y los fríos. Los valles
Inter-andinos tienen un clima temperado y la estación de lluvia va de octubre a mato y la seca de junio a septiembre, la
temperatura promedio mensual es de 14.5°C en la estación lluviosa y de 15°C en la seca. La Región Amazónica
presenta lluvia durante todo el año y la temperatura promedio es de 21°C durante la mayor parte del año[44].
28.
Amenazas climáticas
29.
8/46
 En la zona del Proyecto, las principales amenazas climáticas identificadas son inundaciones fluviales en zonas rurales y
urbanas causadas por el incremento de la precipitación, deslizamiento de tierras, estrés hídrico e incendios forestales
vinculados principalmente con malas prácticas agrícolas. Si bien el territorio alberga ecosistemas de importancia local y global,
algunos de los cuales están dentro de la superficie de áreas legalmente protegidas, existen amenazas importantes como la
contaminación, la deforestación, cambio del uso del suelo, y la degradación de los suelos causada por diferentes tipos de
erosión como (hídrica, eólica, glaciar), que alteran los servicios eco-sistémicos e incrementan la vulnerabilidad al cambio
climático. Los sistemas de producción a ser apoyados por el Proyecto estarán potencialmente expuestos: i) la producción
agrícola y pecuaria frente a la posibilidad de incremento de temperatura, períodos secos y enfermedades; ii) otras etapas de las
cadenas de valor como el almacenamiento, transformación y comercialización, y la infraestructura productiva, podrán estar
expuestas a alteraciones de temperatura, inundaciones, deslizamientos de tierra y disminución en la disponibilidad de agua, iii)
los ecosistemas y sus servicios estarían expuestos a los mismos riesgos. Estos factores podrían incrementar la inequidad social
a nivel de los grupos vulnerables como mujeres, jóvenes, indígenas y personas con discapacidad.
1.  En relación a la capacidad adaptativa, existen algunas limitaciones: i) los pequeños productores y emprendedores, no tienen
acceso a información climática necesaria para realizar inversiones estratégicas y de riesgo bajo; ii) el país cuenta con planes
de prevención de desastres y atención a emergencias, pero con limitaciones operativas; y iii) los productores y
emprendedores locales tienen un acceso limitado para el financiamiento de planes y acciones enfocadas a incrementar su
resiliencia ante los eventos climáticos extremos.
2.  Las proyecciones climáticas en el territorio focalizado tienen como referencia el período histórico 1981-2015 y las
proyecciones se reportan sobre el período 2016-2040[1] bajo el escenario de emisiones altas (RCP 8.5) y se presentan de la
siguiente manera:
30.
Temperatura
31.
 Bajo el escenario RCP 8.5, el área focalizada proyecta un incremento de temperatura de 0.3 a 1°C y un riesgo moderado de
incremento de temperaturas altas extremas en la mayor parte del territorio, con regiones dentro de cada provincia de riesgo alto.
En Esmeraldas se presentan datos históricos entre los 16° y los 28°C, con las proyecciones indican un incremento de 0,7 a
0,9°C. Manabí presentan valores entre los 20° y los 28°C, bajo RCP 8.5 se espera un incremento de 0,7 a 0,9°C. Santo
Domingo presenta valores históricos entre los 16° y los 26°C, con un incremento de 0,7 a 1°C bajo el RCP 8.5. Carchi presenta
valores históricos entre los 6° y los 24°C y un incremento de 0,3 a 1°C bajo RCP 8.5. Imbabura, indica valores históricos entre
los 6° y los 20°C. y las proyeccionesbajo el escenario RCP 8.5 indican un incremento de 0,3 a 1°C. Napo indica valores
históricos entre 3° y los 24°C, bajo el RCP 8.5, proyecta un incremento de 0,7 a 1°C. Sucumbíos presenta datos históricos de
3° y los 26°C, con una proyección de incremento de 0,4 a 1,3°C.
32.
Precipitación
1.  Bajo el escenario RCP 8.5, el área focalizada proyecta un riesgo de incremento de lluvias extremas de moderado a alto. En
Esmeraldas, los valores históricos indican de 900 a 2,700 milímetros al año. Bajo el RCP 8.5 se espera un incremento del
4%. Manabí reporta valores históricos de 900 a 2,400 mm anuales, con un incremento del 4 al 8% bajo el RCP 8.5. Santo
Domingo indica un dato histórico de 1,500 a 2,400 mm anuales, bajo el RCP 8.5 habría un incremento del 4 al 8%. Carchi
presenta un valor histórico de 900 a 1,400 mm anuales y un incremento bajo el RCP 8.5 del 5 al 9%. Imbabura indica un dato
histórico entre 2000 y 3000 mm anuales, bajo el RCP 8.5, se espera un incremento del 4 al 9%. Napo indica un dato histórico
entre 1,500 y 3,000 mm anuales, bajo el RCP 8.5, se espera un incremento del 5 al 8 %. Sucumbíos reporta un dato
histórico de  1,500 y 3,000 mm anuales y una proyección de incremento del    7 al 9% bajo el RCP 8.5.
33.
[1] Ministerio del Ambiente del Ecuador, Herramienta para la Integración de Criterios de Cambio Climático en los Planes de
Desarrollo y Ordenamiento Territorial, Primera Edición, Quito, 2019: Anexo 1: Guías y Resultados para la Interpretación y Uso
de los Escenarios de Cambio Climático de las Provincias de Esmeraldas, Manabí, Santo Domingo, Carchi, Imbabura, Napo y
Sucumbíos.
c. Climate change mitigation
34.
Un resumen de las medidas de gestión de los riesgos climáticos se presentan en la Tabla 3. El detalle se las medidas
recomendadas se presenta en la Matriz de Plan de Gestión Social, Ambiental y Climático-PGSAC (Apéndice 1 de este
documento).
35.
Tabla 3: Riesgos Climáticos y Medidas Recomendadas
Riesgos Climáticos
Identificados
Medidas de Gestión
Las actividades del Proyecto
estarían potencialmente
expuestas a eventos climáticos
que pongan en riesgo el
cumplimiento del objetivo de
desarrollo y la sostenibilidad de
las inversiones.
Ø Los Diagnósticos Participativos incluirán el análisis de los riesgos climáticos asociados con las
actividades y sectores priorizados y y su impacto en los sistemas productivos y emprendimientos.
9/46
Ø Las Estrategias de Fortalecimiento Productivo Integral, incluirán las inversiones específicas
para la gestión de los riesgos climáticos para reducir la vulnerabilidad e incrementar la resiliencia
de los grupos objetivo.
Ø Dentro del proceso de fortalecimiento de se abordarán tecnologías, prácticas y procedimientos
para la gestión de los riesgos climáticos.
La implementación de los PMA
podría estar expuesta a riesgos
climáticos que afecten su
ejecución y sostenibilidad.
Los emprendimientos podrían
estar expuestos al incremento
de la precipitación,
inundaciones, deslizamientos
de tierra o stress hídrico.
Las actividades en las etapas
de producción y transformación,
podrían incrementar las
emisiones de GEI.
2.3 Target group profiles
Los PMA serán sometidos al análisis y priorización de los riesgos climáticos e incluirán en su
diseño actividades específicas para gestionar los riesgos identificados enfocados a incrementar la
resiliencia climática de los beneficiarios.
Ø Uso de mapas de riesgos para enfocar las inversiones en zonas que no expuestas.
Ø Obras pequeñas para el control de inundaciones.
Ø Implementación de tecnologías/prácticas de bajo costo para el acopio, almacenamiento y
conducción de agua para enfrentar la estación seca.
Ø Implementar prácticas que contribuyan a reducir las emisiones como la agricultura de precisión.
Ø Implementar sistemas/tecnologías de generación eléctrica con energía renovable.
36.
Los grupos objetivo del proyecto son productores, empleados y emprendedores de OEPP y MIPYMES rurales en condición de
pobreza (véase estrategia y criterios de focalización social a continuación) en las provincias de intervención, cuya actividad
económica principal se ubica en el sector secundario de agronegocios: procesamiento, transformación, agregación de valor y
comercialización de productos de origen agropecuario (agronegocios), producción de artesanía, y servicios relacionados con
este tipo de producción (como servicios de empaque, comercialización u otros). Estos tendrán acceso a los beneficios
proporcionados por el proyecto por medio del apoyo al desarrollo de sus emprendimientos, y la creación de nuevos empleos y/o
la consolidación de empleos existentes. Debido a las competencias del MPCEIP, los pequeños productores primarios
pertenecientes a los grupos focalizados serán apoyados bajo un esquema de desarrollo de proveedores a OEPP y MIPYMES
del sector secundario participantes en el proyecto. En este marco el proyecto promoverá la inclusión económica de los grupos
de población generalmente excluidos: mujeres, jóvenes, indígenas y personas con discapacidad, que cumplan con los criterios
de focalización.
37.
El proyecto beneficiará directamente a 15000 productores/as, empleados/as y emprendedores/as rurales pobres, lo que
significa un total de beneficiarios directos de 60.000 personas. El 40% son mujeres (6.000), 20% jóvenes (3.000), 15% pueblos
indígenas (2.250), 5% afroecuatoriano (750) y 2% personas en condición de discapacidad (300). Estos productores/as
conforman una Organización Económica de Pequeños Productores (OEPP) que puede ser una asociación, una cooperativa, una
organización con base territorial, incluyendo a las Organizaciones de la Economía Popular y Solidaria (OEPS). También pueden
ser emprendedores que operan a través de una micro, pequeña o mediana empresa (MIPYME)[46].
38.
El proyecto, además, incentivará la creación de nuevas OEPP y MIPYMES, en particular de mujeres y jóvenes con ideas viables
de agronegocios, fortalecerá sus capacidades empresariales, ocupacionales y de educación financiera.
3. Institutional analysis
39.
Instituciones
40.
El Ministerio de la Producción, Comercio Exterior, Inversiones y Pesca (MPCEIP), es la entidad responsable de fomentar la
inserción estratégica del Ecuador en el Comercio Mundial a través del desarrollo productivo, la mejora de la competitividad
integral, el desarrollo de las cadenas de valor y las inversiones. Sus objetivos estratégicos son: i) Incrementar la inserción
estratégica económica y comercial del país en el mundo, ii) Incrementar la productividad y competitividad del sector acuícola y
pesquero, iii) Incrementar la inversión nacional y extranjera, incentivando un atractivo clima de negocios, transferencia
tecnológica y de innovación, iv) Incrementar la productividad, los servicios relacionados, la calidad, el encadenamiento, la
asociatividad, la articulación público-privada, el desarrollo de polos productivos y la territorialización de la política productiva, en
la industria[50].
41.
42.
43.
44.
45.
46.
47.
48.
49.
La Secretaría Nacional de Planificación (SNP) es una entidad de derecho público, con personalidad jurídica, dotada de
autonomía administrativa y financiera, como organismo técnico responsable de la planificación nacional. En cumplimiento de su
mandato constitucional, la SNP es responsable del diseño, implementación, integración y dirección del Sistema Nacional de
Planificación en todos sus niveles. Su objetivo estratégico principal es incrementar la efectividad de la gestión del ciclo de la
planificación nacional de corto, mediano y largo plazo, de forma participativa, contribuyendo al diseño y ejecución de la política
pública[51].
10/46
El Ministerio del Ambiente, Agua y Transición Ecológica (MAATE), es la Autoridad Ambiental Nacional y en esa calidad le
corresponde la rectoría, planificación, regulación, control, gestión y coordinación del Sistema Nacional Descentralizado de
Gestión Ambiental (SNDGA). Entre sus principales funciones están: i) Emitir la política ambiental nacional; ii) Establecer los
lineamientos, directrices, normas y mecanismos de control y seguimiento para la conservación, manejo sostenible y
restauración de la biodiversidad; iii) Realizar y mantener actualizado el inventario forestal nacional, la tasa de deforestación y el
mapa de ecosistemas; v) Emitir lineamientos y criterios, así como diseñar los mecanismos de reparación integral de los daños
ambientales; vi) Definir la estrategia y el plan nacional para enfrentar los efectos del cambio climático[52].
El Instituto Nacional de Meteorología e Hidrología (INAMHI), es la entidad técnico-científica responsable de la generación y
difusión de la información hidro-meteorológica que sirve de sustento para la formulación y evaluación de los planes de desarrollo
nacionales y locales y la realización de investigación propia o por parte de otros actores, aplicada a la vida cotidiana de los
habitantes y los sectores estratégicos de la economía.[53]
El Ministerio de Agricultura y Ganadería (MAG), es la institución rectora para regular, normar, facilitar, controlar, y evaluar la
gestión de la producción agrícola y ganadera del país, promoviendo acciones que permitan el desarrollo rural y propicien el
crecimiento sostenible de la producción y productividad del sector impulsando al desarrollo de productores, en particular
representados por la agricultura familiar campesina (AFC), manteniendo el incentivo a las actividades productivas en
general[54].
El Instituto Nacional de Investigaciones Agropecuarias (INIAP), es un instituto público de investigación creado en 1959,
adscrito al Ministerio de Agricultura y Ganadería, cuyos fines primordiales son impulsar la investigación científica, la generación,
innovación, validación y difusión de tecnologías en el sector agropecuario y de producción forestal. El INIAP ejecuta sus
procesos de investigación, desarrollo e innovación tecnológica a nivel territorial en 7 Estaciones Experimentales, distribuidas en
zonas agroecológicas a nivel nacional. Cuenta además con 6 Granjas Experimentales, 13 Unidades de Desarrollo Tecnológico
(UDT) y un invernadero Automatizado de producción de semillas[55].
El Consorcio de Gobiernos Provinciales del Ecuador (CONGOPE) es una institución especializada en la construcción de
capacidades de los Gobiernos Provinciales, que promueve la descentralización, autonomía, el cierre de brechas territoriales y el
desarrollo sostenible. Su objetivo estratégico principal es apoyar en la transformación y mejora continua de las capacidades de
los Gobiernos Provinciales del Ecuador para analizar los procesos de desarrollo de las provincias y ejercer su autonomía
mediante el diseño de programas especializados de gestión y desarrollo territorial integral, gobernanza, gobierno para
resultados, gestión de competencias y generación de información[56].
Los Gobiernos Autónomos Descentralizados Provinciales, Municipales y Parroquiales Rurales, son personas jurídicas de
derecho público, con autonomía política, administrativa y financiera. Las principales funciones generales son: a) Promover el
desarrollo sustentable de su circunscripción territorial provincial, cantonal y parroquial, para garantizar la realización del buen
vivir a través de la implementación de políticas públicas provinciales en el marco de sus competencias constitucionales y
legales; b) Implementar un sistema de participación ciudadana para el ejercicio de los derechos y avanzar en la gestión
democrática de la acción provincial; c) Elaborar y ejecutar el planes provinciales, municipales y parroquiales de desarrollo, los
de ordenamiento territorial y las políticas públicas en el ámbito de sus competencias y en su circunscripción territorial, de
manera coordinada con la planificación nacional, regional, cantonal y parroquial; y e) Gestionar la cooperación internacional
para el cumplimiento de sus competencias.
Los GAD Provinciales tienen las siguientes competencias: a) Planificar, construir y mantener el sistema vial de ámbito
provincial, que no incluya las zonas urbanas; b) Planificar, construir, operar y mantener sistemas de riego; c) Ejecutar, en
coordinación con el gobierno regional y los demás gobiernos autónomos descentralizados, obras en cuencas y micro cuencas;
d) La gestión ambiental provincial; e) Planificar, construir, operar y mantener sistemas de riego de acuerdo con la Constitución y
la ley; f) Fomentar las actividades productivas provinciales, especialmente las agropecuarias; g) Desempeñarse como Autoridad
Ambiental de Aplicación Responsable (AAAr), cuando su sistema de evaluación de impactos ambientales ha sido acreditado
ante el Sistema Único de Manejo Ambiental y que por lo tanto lidera y coordina el proceso de evaluación de impactos
ambientales, su aprobación y licenciamiento ambiental dentro del ámbito de sus competencias. Dentro de los permisos
ambientales que emiten se encuentran los Registros Ambientales, Certificados Ambientales y Licencia Ambiental[57].
El Artículo 42 del COOTAD establece que los GAD provinciales tienen la competencia exclusiva de planificar, construir, operar y
mantener sistemas de riego, mediante la elaboración y ejecución del plan de riego de su circunscripción territorial de
conformidad con las políticas de desarrollo rural territorial y fomento productivo, agropecuario y acuícola que establezca la
entidad rectora de esta materia y los lineamientos del plan nacional de riego y del plan de desarrollo del gobierno autónomo
descentralizado respectivo, en coordinación con la autoridad única del agua, las organizaciones comunitarias involucradas en la
gestión y uso de los recursos hídricos y los gobiernos parroquiales rurales. En el año 2020, 17 GAD Provinciales contaban con
un plan de riego y drenaje construido, es decir poseen un modelo de gestión local que contribuye a gestionar el uso y
aprovechamiento sustentable del agua para la agricultura[58].
50.
Las principales competencias de los GAD Municipales son: a) Ejercer el control sobre el uso y ocupación del suelo en el
cantón; b) Planificar, construir y mantener la vialidad urbana; c) Prestar los servicios públicos de agua potable, alcantarillado,
depuración de aguas residuales, manejo de desechos sólidos, actividades de saneamiento ambiental; d) Planificar, regular y
controlar el tránsito y el transporte terrestre dentro de su circunscripción cantonal; e) Planificar, construir y mantener la
infraestructura física y los equipamientos de salud y educación, así como los espacios públicos destinados al desarrollo social,
cultural y deportivo; f) Regular, controlar y promover el desarrollo de la actividad turística cantonal en coordinación con los
demás gobiernos autónomos descentralizados.
11/46
51.
Las principales competencias de los GAD parroquiales rurales son: a) Planificar el desarrollo parroquial y su correspondiente
ordenamiento territorial, en coordinación con el gobierno cantonal y provincial en el marco de la interculturalidad y
plurinacionalidad y el respeto a la diversidad; b) Planificar, construir y mantener la infraestructura física, los equipamientos y los
espacios públicos de la parroquia, contenidos en los planes de desarrollo e incluidos en los presupuestos participativos anuales;
c) Planificar y mantener, en coordinación con los gobiernos provinciales, la vialidad parroquial rural; d) Incentivar el desarrollo de
actividades productivas comunitarias la preservación de la biodiversidad y la protección del ambiente; e) Promover la
organización de los ciudadanos de las comunas, recintos y demás asentamientos rurales con el carácter de organizaciones
territoriales de base.
52.
La Secretaría de Gestión y Desarrollo de los Pueblos y Nacionalidades de Ecuador (SGNPN), creada en mayo 2021,
ejerce la rectoría en la materia y tiene la competencia de plurinacionalidad e interculturalidad, incluyendo la ejecución de
programas y proyectos[59], de conformidad con lo dispuesto en la Constitución de la República, en las leyes nacionales y en los
acuerdos internacionales de los que el país es parte.
53.
El Consejo Nacional para la Igualdad de Pueblos y Nacionalidades (CNIPN) es responsable de asegurar el pleno ejercicio
de derechos, igualdad y no discriminación de personas pertenecientes a comunas, comunidades, pueblos y nacionalidades[60].
54.
55.
56.
La Dirección Nacional de Juventudes y Adolescencia del MIES tiene a cargo la formulación de políticas públicas integrales
orientadas a adolescentes y jóvenes. En este sentido, conduce y coordina la formulación de estrategias y mecanismos para la
implementación de planes, programas y proyectos para la atención para adolescentes y jóvenes[61].
La Secretaría de Derechos Humanos a través de la Subsecretaría Prevención y Erradicación de la Violencia contra
Mujeres, Niñas, Niños y Adolescentes de Género y Servicios Integrales es responsable entre otros, de la Encuesta
Nacional sobre Relaciones Familiares y Violencia de Género contra las Mujeres y el Registro Único de Violencia de Género
contra las Mujeres, que sirve para la planificación y la puesta en marcha de políticas y estrategias que refuercen la prevención y
la erradicación de la violencia contra las mujeres.[62].
El Consejo Nacional para la Igualdad de Género es responsable de asegurar la plena vigencia y ejercicio de los derechos de
las mujeres y las personas LGBTI y transversalizar el enfoque de género en las diferentes funciones del Estado e instituciones
del sector público, incidiendo en los patrones sociales y culturales para garantizar la igualdad y la no discriminación. Asimismo,
formular políticas públicas para disminuir las brechas que generan desigualdad y discriminación hacia las mujeres y la población
LGBTI, con las diferentes funciones del Estado e instituciones del sector público y realiza el seguimiento y evalúa el
cumplimiento de los derechos humanos de las mujeres y de la población LGBTI, en las diferentes funciones del Estado e
instituciones del sector público[63].
57.
El Instituto Nacional de Estadística y Censos (INEC), órgano rector de la producción de la información estadística oficial
proveniente del Sistema Estadístico Nacional, especialmente, servicio electrónico estadístico[64].
58.
59.
60.
61.
El Ministerio de Salud Pública:Su función esejercer como Autoridad Sanitaria Nacional, la rectoría, regulación, planificación,
coordinación, control y gestión de la Salud Pública a través de la gobernanza, vigilancia de la salud pública, provisión de
servicios de atención integral, prevención de enfermedades, promoción de la salud e igualdad, investigación y desarrollo de la
ciencia y tecnología y la articulación de los actores del sistema, con el fin de garantizar el derecho a la Salud.[65]
Secretaria técnica Ecuador Crece sin Desnutrición Infantil. Es un organismo de derecho público responsable de coordinar
con los distintos actores de la sociedad vinculados al abordaje de la desnutrición crónica infantil mecanismos sostenidos, que
contribuyan a incidir en la disminución y erradicación de la desnutrición crónica infantil en el país y articular, monitorear y
supervisar la ejecución, tanto de la Estrategia Nacional Ecuador Crece Sin Desnutrición como del Plan Estratégico para la
Prevención y Reducción de la Desnutrición Crónica Infantil.[66]
El Sistema de Soberanía Alimentaria y Nutricional (SISAN) se encuentra en los distintos niveles de gobierno. Es el conjunto
articulado de personas, comunas, comunidades, pueblos y nacionalidades, actores sociales, institucionales y estatales que
participan colectivamente en la generación de propuestas de políticas públicas relacionadas con el régimen de la soberanía
alimentaria.[67]
Organizaciones nacionales indígenas del Ecuador que promueven y aseguran la protección de los derechos de las
nacionalidades, pueblos indígenas, comunidades y asociaciones están: la Confederación de Nacionalidades Indígenas del
Ecuador (CONAIE), la Asociación de la Nacionalidad Zápara de la Provincia de Pastaza (ANAZPPA), la Confederación de
Pueblos de la Nacionalidad Kichwa del Ecuador (ECUARUNARI), la Confederación de las Nacionalidades Indígenas de la
Amazonía Ecuatoriana (CONFENIAE) Puyo, el Consejo de Pueblos y Organizaciones Indígenas Evangélicas del. Ecuador
(FEINE), la Coordinadora de las Organizaciones Indígenas de la Cuenca Amazónica (COICA), la Federación de Comunidades
Unión de Nativos del Ecuador (FCUNAE) Coca-Orellana, la Federación Independiente del Pueblo Shuar del Ecuador (FIPSE)
Parroquia Makuma Morona Santiago, la Federación Interprovincial de Nacionalidad Achuar del Ecuador (FINAE) Puyo,
Federación de Organizaciones Indígenas de Napo (FOIN) Napo, el Instituto Amazanga Quito, la Organización de los Pueblos
Indígenas de Pastaza Puyo,  la Fundación Pachamama Quito, el  Centro de Derecho Económico y Social (CDES), entre otras.
62.
Marco Legal
63.
El marco legal y de políticas vinculado al Proyecto se detalla en el Anexo 5D
Área Temática
Normativa
12/46
Amiente y Cambio
Climático
Convenios Internacionales suscritos y ratificados por el Ecuador son: i) Convenio sobre la Diversidad
Biológica; ii) Convención Ramsar relativa a los Humedales de Importancia Global; iii) Convenio Marco de
la Naciones Unidas sobre Cambio Climático; iv) Convenio sobre la lucha contra la Desertificación y la
Sequía; v) Convenio de Estocolmo sobre Contaminantes Orgánicos Persistentes; vi) Declaración de las
Naciones Unidas sobre los Derechos de los Pueblos Indígenas.
Constitución del Ecuador del 2008, reconoce a la naturaleza como sujeto de derechos, a través de la
cual se respeta de manera integral su existencia y el mantenimiento y regeneración de sus ciclos vitales,
estructura, funciones y procesos evolutivos, así como su respectiva restauración.
Código Orgánico del Ambiente-COA (2018), regula el régimen institucional ambiental, sus objetivos
principales son: i) Establecer los lineamientos ambientales que orienten las políticas públicas; ii)
Establecer, implementar e incentivar los mecanismos e instrumentos para la conservación, uso sostenible
y restauración de los ecosistemas, biodiversidad y sus componentes; iii) Regular las actividades que
generen impacto y daño ambiental y establecer las medidas de reparación y restauración de los espacios
naturales degradados; v) Establecer medidas para enfrentar los efectos del cambio climático a través de
acciones de mitigación y adaptación[68].
Ley Orgánica de Agrobiodiversidad, Semillas y Fomento de la Agricultura Sustentable-2017, tiene
por objeto proteger, revitalizar, multiplicar y dinamizar la agrobiodiversidad en lo relativo a los recursos
fitogenéticos para la alimentación y la agricultura; asegurar la producción, acceso libre y permanente a
semillas de calidad y variedad.
Ley de Comercialización y Empleo de Plaguicidas (2004). Regula el registro de plaguicidas y
productos afines y el control sobre productos cuya fabricación, comercialización o uso en cualquier país
ha sido prohibida o se considere nocivo para la salud o el ambiente.
Género
Constitución del Ecuador del 2008. Reconoce como un Estado constitucional de derechos y justicia,
social y como tal se comprometió a velar por las condiciones de vida e igualdad básica para todos sus
ciudadanos y ciudadanas e incluso adoptar medidas de acción afirmativa que promuevan la igualdad real
en favor de los titulares de derechos que se encuentren en situación de desigualdad.
13/46
Ley Orgánica Integral para Prevenir y Erradicar la Violencia contra las Mujeres (2018), norma la
generación de medidas encaminadas a lograr la equidad de género en el ámbito socioeconómico en toda
su dimensión; el acceso al crédito para el empoderamiento económico de las mujeres; el respeto a los
derechos laborales de  maternidad y la lactancia; el no despido de sus puestos de trabajo debido a
problemas relacionados con la violencia de género; y la inserción de la mujer víctima de violencia, y sus
dependientes, en programas de inclusión social y económica, en salud, educación y medio laboral.
Código del Trabajo (2005) reconoce los derechos de los y las trabajadoras, así como también el derecho
a licencia con remuneración por maternidad y paternidad y la prohibición del despido intempestivo por
maternidad, entre otros aspectos.
Ley Orgánica del Consejo de Participación Ciudadana y Control Social (2009), contempla entre sus
principios el de igualdad de derechos y oportunidades para participar en la vida pública.
Código Orgánico de Organización Territorial, Autonomía y Descentralización (2010), que establece
como parte de las atribuciones de los Concejos Cantonales para la Protección de Derechos la
formulación, transversalización, observancia, seguimiento y evaluación de políticas públicas de los
Consejos Nacionales para la Igualdad. De igual forma establece normas en relación a los territorios
indígenas.
Ley Orgánica de los Consejos Nacionales para la Igualdad (2014), norma las atribuciones, finalidad,
ámbito, principios, naturaleza, integración, designación, estructura y funciones de los Consejos
Nacionales para la Igualdad de Género y el del Consejo Nacional para la Igualdad de Pueblos y
Nacionalidades.
Ley Orgánica para la Justicia Laboral y Reconocimiento del Trabajo en el Hogar (2015), establece el
derecho a la afiliación de las trabajadoras no remuneradas del hogar, así como el derecho a
contingencias de vejez, muerte, invalidez y a cesantía mediante aportes voluntarios. Las trabajadoras
remuneradas del hogar gozan de un salario mínimo unificado, 40 horas semanales de trabajo y la
obligatoriedad de afiliación a la seguridad social.
Ley Orgánica de Educación Superior (2018), garantiza el derecho a la educación superior de calidad
que propenda a la excelencia, al acceso universal, permanencia, movilidad y egreso sin discriminación
alguna. Incluye como función del Sistema Nacional de Educación Superior la implementación de políticas
y programas institucionales con el fin de erradicar cualquier forma de violencia. El Reglamento plantea la
aplicación de acciones afirmativas para que las mujeres participen en igualdad de oportunidades.
Juventud
Ley para la Juventud (2001), reconoce las particularidades de las y los jóvenes ecuatorianos y la
necesidad de establecer mecanismos complementarios a los ya existentes en el sistema jurídico, que
promuevan el goce y ejercicio efectivo de sus derechos y garanticen el cumplimiento de los deberes y
obligaciones.
Código de la Niñez y Adolescencia (2003), contempla entre sus principios fundamentales el de igualdad
y no discriminación, así como también establece mecanismos encaminados a la protección contra el
trabajo infantil, maltrato, abuso, explotación sexual, entre otros aspectos relevantes.
Ley Orgánica de las Tierras Rurales y Territorios Ancestrales (2016), norma el uso y acceso a la
propiedad de la tierra rural. Asimismo, señala en su artículo 15 que las tierras rurales serán redistribuidas
de manera prioritaria entre campesinos sin tierra, con poca tierra o tierra de baja calidad, las y los
productores de la agricultura familiar campesina o las y los pequeños/as y medianos productores/as de la
economía popular y solidaria, priorizando a las mujeres y madres jefas de hogar.
14/46
Decreto Ejecutivo N. 445 (2018), crea la Secretaría de Educación Intercultural Bilingüe establecen los
principios y normativas en las que se desarrollará la educación intercultural bilingüe.
Pueblos Indígenas
Ley Orgánica de Educación Intercultural (2011), cuyos principios se basan en la universalidad, la no
discriminación, el enfoque de derechos, la igualdad de género, la corresponsabilidad, entre otros.
Código Orgánico de la Función Judicial (2009), bajo el título VIII, regula las “Relaciones de la Justicia
Indígena con la Justicia Ordinaria”.
Ley Orgánica de las Instituciones Públicas de Pueblos Indígenas (2007) estableció el Consejo de
Desarrollo de las Nacionalidades y Pueblos Indígenas del Ecuador, como entidad técnica encargada de la
definición de políticas públicas y estrategias para el desarrollo integral, sustentable, armónico y el
mejoramiento de las condiciones económicas, sociales y espirituales de las nacionalidades y pueblos
indígenas.
Constitución del Ecuador de 2008: El artículo 13 establece que las personas y colectividades tienen
derecho al acceso seguro y permanente a alimentos sanos, suficientes y nutritivos; preferentemente
producidos a nivel local y en correspondencia con sus diversas identidades y tradiciones culturales.[69]
Ley Orgánica de Salud: La finalidad es regular las acciones que permitan efectivizar el derecho universal
a la salud consagrado en la Constitución Política de la República y la ley. Se rige por los principios de
equidad, integralidad, solidaridad, universalidad, irrenunciabilidad, indivisibilidad, participación, pluralidad,
calidad y eficiencia; con enfoque de derechos, intercultural, de género, generacional y bioético.
Ley Orgánica del Régimen de la Soberanía Alimentaria: establece el Sistema de Soberanía
Alimentaria y Nutricional (SISAN), como una instancia articulada de actores públicos y sociales para la
construcción participativa de políticas públicas. Regula el acceso a los factores de producción alimentaria;
la producción y la comercialización agroalimentaria; el consumo y la nutrición; y la participación social
para la soberanía alimentaria.[70]
Ley de Alimentación Escolar: responde a las necesidades de alimentación de la sociedad, promoviendo
la entrega de comidas escolares saludables que contengan alimentos frescos, naturales y variados,
gracias a la integración de la Agricultura Familiar Campesina y de la Economía Popular y Solidaria,
respaldadas por un recurso financiero establecido en la Ley.[71]
Nutrición
64.
Marco de Políticas
Sector
Políticas/planes/estrategias
Ambiente y Cambio
Climático
Plan de Creación de Oportunidades 2021-2025. Bajo el Eje de Transición Ecológica, establece tres
objetivos principales: i) Conservar, restaurar, proteger y hacer un uso sostenible de los recursos
naturales; ii) Fomentar modelos de desarrollo sostenible aplicando medidas de adaptación y mitigación
al cambio climático y iii) Fomentar la gestión integral de los recursos hídricos[72].
15/46
Estrategia Nacional de Biodiversidad (ENB) 2015-2030. Establece como objetivos estratégicos:
incorporar la biodiversidad, los bienes y los servicios ecosistémicos asociados en la gestión de las
políticas públicas; reducir las presiones y el uso inadecuado de la biodiversidad a niveles que aseguren
su conservación; distribuir de manera justa y equitativa los beneficios de la biodiversidad y de los
servicios ecosistémicos asociados; y fortalecer la gestión de los conocimientos y las capacidades
nacionales que promuevan la innovación en el aprovechamiento sostenible de la biodiversidad y los
servicios ecosistémicos.[73].
Estrategia Nacional de Cambio Climático (ENCC) 2012-2025. Establece los siguientes sectores
prioritarios para la intervención: 1) Agricultura, ganadería y soberanía alimentaria; 2) Pesca y
acuacultura; 3) Salud; 4) Recursos hídricos; 5) Ecosistemas naturales; 6) Grupos humanos vulnerables;
7) Turismo; 8) Infraestructura; 9) Asentamientos humanos[74].
Primera Contribución Nacional Determinada 2019. En el marco del Acuerdo de París, se desarrollan
acciones para cumplir con los objetivos específicos: a) limitar el aumento de temperatura global muy por
debajo de los 2 grados centígrados por encima de niveles preindustriales, b) aumentar la habilidad de
adaptarse a los impactos adversos del cambio climático y aumentar la resiliencia alimentaria de una
forma que no amenace la producción alimenticia y c) hacer que los flujos financieros sean consistentes
con un desarrollo bajo en emisiones y resiliente al clima[75].
Libro Blanco de la Economía Circular del Ecuador-2021. Liderado por el MPCEIP, se lo ha
concebido bajo cuatro ejes fundamentales: i) Mecanismos de Políticas y Financiamiento; ii) Producción
Sostenible; iii) Consumo Responsable y, iv) Gestión Integral de Residuos Sólidos (GIRS).
Adicionalmente, se elaboró la hoja de ruta país hacia la Estrategia Nacional de Economía Circular,
como una herramienta para la generación de políticas públicas y territoriales orientadas a nuevos
modelos económicos que garanticen la calidad y sostenibilidad ambiental, económica y social[76].
Plan Nacional de Sequía 2021-2030. Tiene como propósitos principales revisar las políticas relevantes
sobre la sequía en el país y alinear sus acciones a los marcos normativos vigentes en Ecuador y definir
estrategias para la gestión integral de la sequía con la finalidad de impulsar la coordinación
interinstitucional en cada uno de los distintos niveles del Estado.
Plan de Creación de Oportunidades 2021-2025. Establece como población prioritaria a la mujer, grupo
que ha sido afectado por las desigualdades que se exacerbaron durante la pandemia[77].
Plan de Respuesta Socioeconómica a la Covid-19 ONU. Responde con urgencia para mitigar el
impacto de la pandemia, acompañando a los actores nacionales.
Agenda Nacional para la Igualdad de Género 2022-2025. Objetivo principal efectivizar el cumplimiento
de los derechos y la transversalización de la igualdad de género en el país, a través de la vinculación
con las entidades rectoras y ejecutoras para la implementación de políticas públicas de igualdad. En
proceso de validación por parte de la Secretara de Planificación[78].
Plan Nacional de Erradicación de la Violencia Intrafamiliar y de Género, hacia la Niñez,
Adolescencia y Mujeres. Contempla entre sus ejes estratégicos la transformación de patrones
socioculturales y el sistema de protección integral, sistema de registro, acceso a la justicia, e
institucionalidad[79].
Género
Estrategia Nacional Agropecuaria Mujer Rural (ENAMR). Acción afirmativa diferenciadora para las
mujeres, visibilizando el trabajo de la mujer rural, empoderándola y reconociendo la importancia de
invertir en las mujeres rurales, procurando el acceso a igualdad y a recursos[80].
Política agropecuaria nacional para mejorar las condiciones de las mujeres de la AFC. Fortalecer
sus medios de mejorar sus condiciones de vida sustentado en la transformación de la AFC hacia
sistemas agroecológicos.
Plan de Acción Nacional sobre Empresas y Derechos Humanos (PAN).Fundamentado en los
principios de “inclusión, de múltiples actores, igualdad y no discriminación, participación y transparencia,
rendición de cuentas e inclusión de grupos en situación de vulnerabilidad”[81].
Política de Protección social. Articular e integrar los programas-, así como la democratización del
trabajo de cuidado humano y doméstico[82].
16/46
Plan de Creación de Oportunidades 2021-2025. Establece como población prioritaria a la juventud,
grupo que ha sido afectado por el desempleo durante la pandemia[83]. La Dirección Nacional de
Juventudes del Ministerio de Inclusión Económica y Social, ejecuta la política de juventudes  de manera
integral, transversal e interinstitucional, implementa programas y proyectos desde el ámbito colaborativo
y cooperativo para garantizar la inclusión social y económica con enfoque de derechos para el
fortalecimiento de capacidades productivas en jóvenes.[84]
Política para la Juventud y Adolescencia. Ejecuta la política de juventudes en articulación con  otros
Ministerios en 4 ejes estratégicos: i)  Educación, en coordinación con el Ministerio de Educación y
Secretaría de Educación Superior, Ciencia, Tecnología e Innovación; ii) trabajo y emprendimiento, en
coordinación con el Ministerio de Trabajo; iii) tiempo libre, en coordinación con el Ministerio del Deporte
y Ministerio de Cultura y iv) actoría, participación y voluntariado, en coordinación con el Ministerio
Coordinador de Desarrollo Social[85].
Juventud, Indígenas y
Grupos Marginados.
Programa para la juventud y adolescencia. Ejecuta entre los programas principales: i) Servicios de
Desarrollo infantil, ii) Bono de Protección Especial para la inclusión y atención a personas con
discapacidad, prevención y protección de derechos de las familias y las comunidades iii) Centro de
Inclusión Económica, iv) Centros de atención prestada a Personas con Discapacidad ; y v) Escuela de
Familias es un proceso de dialogo y participación[86].
Política Intersectorial de Prevención de Embarazo en Niñas y Adolescentes. Contribuir a que las y
los adolescentes accedan de manera universal a información, educación incluyendo educación integral
de la sexualidad, servicios de salud sexual y salud[87].
Plan Nacional de Salud Sexual y Reproductiva y el Plan Nacional de Reducción Acelerada de la
Mortalidad Materna y Neonatal. Asegurar el cuidado y la salud de mujeres gestantes, niños, niñas y
adolescentes[88]
Plan de Respuesta Socioeconómica a la Covid-19 ONU. Responde con urgencia para mitigar el
impacto de la pandemia, acompañando a los actores nacionales.
Pacto Mundial para una Migración Ordenada, Segura y Regular. Busca minimizar los factores
adversos y estructurales que obligan a las personas a abandonar su país de origen, abordando la
vulnerabilidad de las personas afectadas por desastres, los efectos del cambio climático y la
degradación ambiental, entre otros.
Política Nacional de Salud. Define principios y objetivos en salud, siendo una macro-orientación que
prioriza la exigibilidad del derecho a la salud, garantizando la protección integral mediante la rectoría del
Ministerio de Salud Pública en el Sistema Nacional de Salud.
El Plan de Creación de Oportunidades 2021-2025.Contempla lineamientos como el acceso equitativo
a servicios y reducción de brechas territoriales, dentro de lo cual reconoce la necesidad de garantizar
acceso a la atención integral en salud de la población rural, la promoción de una alimentación sana y
nutritiva.[89]
Plan Intersectorial de alimentación y Nutrición Ecuador 2018-2025. Direcciona las acciones para
prevenir la malnutrición con permanente monitoreo y evaluación, siendo las acciones principelas:
dinamizar la coordinación intersectorial; asegurar la atención integral en salud y nutrición en todos los
niveles de atención; fomentar y proteger la lactancia materna; incrementar el acceso a agua segura y
servicios de saneamiento adecuados y contribuir a la seguridad y soberanía alimentaria[90].
Plan estratégico intersectorial para la prevención y reducción de la desnutrición crónica infantil.
Establece las prioridades del Estado y la voluntad del gobierno en el diseño de una política social
sostenida, para que todas las niñas y niños tengan la oportunidad -desde la gestación- de gozar de un
buen comienzo en la vida, libres de desnutrición crónica.[91]
Estrategia Ecuador Crece sin Desnutrición. Su objetivo es prevenir la desnutrición crónica infantil y
reducir su prevalencia en niños y niñas menores de 24 meses de edad, conforme los objetivos
planteados en la agenda 2030, a través de la implementación del denominado "Paquete Priorizado" de
bienes y servicios destinado a atender a la población objetivo. por el Estado en el marco de los
Objetivos de Desarrollo Sostenible ODS.
Nutrición
65.
[
4. Environmental and social category
17/46
66.
La Categoría Ambiental y Social es Moderada debido a que: i) no se promoverá el desarrollo de actividades en ecosistemas
frágiles y áreas legalmente protegidas; ii) se fomentará el uso de alternativas biológicas para controlar el uso de plaguicidas y
fertilizantes; iii) los PMA incorporarán medidas para la gestión de los riesgos ambientales y el manejo sostenible de los recursos
naturales; iv) la infraestructura productiva será financiada sobre la base del cumplimiento con las normas ambientales y
sanitarias; v) no se financiarán actividades que involucren la introducción de especies invasoras u organismos modificados
genéticamente; vi) se aplicará el procedimiento de “Consentimiento Libre, Previo e Informado” (CLPI) en las zonas habitadas
por pueblos indígenas; vii) se velará por el cumplimiento con la normativa laboral nacional y los convenios internacionales, viii)
se aplican las salvaguardas en las cadenas que reporten trabajo infantil; ix) se aplicarán estrictamente las normas y estándares
de seguridad y salud ocupacional; x) no se realizará inversiones que afecten recursos físicos y culturales; xi) no se contempla el
desplazamiento o reasentamiento de comunidades rurales.
5. Climate risk category
67.
La Categoría de Riesgo Climático es Moderado debido a que: i) el territorio focalizado proyecta un incremento de temperatura
bajo el escenario RCP 4.5 de 0.3 a 1 °C; ii) se proyecta un riesgo de incremento de temperaturas extremas moderado en la
mayor parte del territorio, con regiones de riesgo alto; iii) el territorio focalizado proyecta un incremento de temperatura bajo el
escenario RCP 4.5 entre 4 y 9%; iv) se proyecta un riesgo de incremento de lluvias extremas de moderado a alto, y v) los PMA
incorporarán medidas para la gestión de los riesgos climáticos.
6. Recommendations for project design and implementation
68.
Ambiente y Cambio Climático
69.
Componente 1
1.  Los diagnósticos participativos incluirán el análisis de los riesgos ambientales y climáticos asociados con las actividades y
sectores priorizados y el impacto potencial sobre los sistemas productivos y emprendimientos de los grupos objetivo. Este
proceso se constituirá en un espacio para fortalecer las capacidades de actores públicos, formular alianzas para la gestión de
los riesgos ambientales y favorecerá la inserción de la problemática ambiental en los espacios territoriales de decisión.
1.  Con base a los diagnósticos, se establecerán mesas de trabajo territoriales y temáticas, que abordarán, entre otros temas
relevantes, la gestión sostenible de los recursos naturales. Las mesas desarrollarán las Estrategias Integrales de
Fortalecimiento Productivo, que permitirán identificar las prioridades de inversiones para la gestión territorial sostenible
asociadas al Componente 2 (Fondo de Inversión) y facilitarán las inversiones complementarias de los GAD provinciales
70.
Componente 2
1.  El personal de los CDEL tendrá un portafolio de servicios que incluya: i) manejo sostenible de los recursos naturales en las
etapas de producción y transformación, ii) gestión de riesgos ambientales y climáticos, iii) desarrollo de sistemas y adopción
de tecnologías y prácticas de la economía circular; iv) desarrollo de sistemas agroalimentarios sostenibles; v) aseguramiento
de calidad e inocuidad y vi) procedimiento para la obtención de certificados de BPA y BPM.
1.  Los Planes de Mejora de Agronegocios (PMA) e ideas de nuevos agronegocios, serán sometidos al análisis y priorización de
los riesgos ambientales y climáticos e incluirán actividades específicas para asegurar el manejo sostenible de los recursos
naturales, reducir la vulnerabilidad e incrementar la resiliencia frente a los eventos climáticos extremos y cumplirán con la
normativa nacional ambiental.
1.  El Proyecto no promoverá el desarrollo de actividades en zonas ecológicamente sensibles o áreas bajo protección legal, así
como tampoco la introducción y manejo de especies exóticas. Se actuará bajo el principio de precaución.
1.  Para prevenir la contaminación, se integrarán en los PMA, varias acciones para el uso técnico y seguro de agroquímicos y se
fomentarán prácticas como la aplicación de plaguicidas y fertilizantes de base orgánica, la aplicación de tecnologías para la
dosificación adecuada de productos para el control de plagas y el cumplimiento con los límites permitidos de descargas
líquidas, calidad de aire y el manejo y disposición final de desechos sólidos establecidos en el Código Orgánico Ambiental.
1.  Se controlará la proveniencia y calidad de los materiales a ser utilizados en obras de construcción o remodelación, cuidando
18/46
que provengan de prácticas comerciales autorizadas y sostenibles y que no contengan componentes tóxicos.
1.  En el contexto de los PMA, se analizará y priorizará la implementación de tecnologías y prácticas para enfrentar los impactos
de la variabilidad y el cambio climático tales como mapas de riesgo para orientar las inversiones y evitar la exposición a
riesgos como inundaciones y deslizamientos de tierra, obras pequeñas para canalizar y drenar el exceso de agua de lluvia,
implementación de tecnologías de bajo costo para el acopio, almacenamiento y conducción de agua.
71.
Componente 3
1.  Evaluación y sistematización continua de los aprendizajes, la adaptación, adopción y uso de conocimientos sobre
tecnologías y prácticas para la gestión de riesgos ambientales y climáticos.
72.
Género e Inclusión Social
73.
Componente 1
1.  El proyecto asegurará la participación de los grupos de población focalizada en los procesos planificación territorial (mapeo,
diagnósticos, estudios sectoriales, ocupacional, e.i.) y en los espacios e instancias existentes (CDEL, mesas de trabajo
temáticos). Para ello, se emplearán medidas específicas para lograr la meta de alcance del 40% mujeres, 20% jóvenes, 15%
pueblos indígenas, 5% afroecuatorianos y 2% personas con discapacidad conforme al Manual de Implementación del
Proyecto junto a otras medidas recomendadas en la Estrategia de Género e Inclusión Social y en el Pla de Pueblos
Indígenas.
1.  Los diagnósticos participativos, mapeo y estudios sectoriales contemplarán herramientas específicas para el análisis de
género e inclusión social, así como de los riesgos sociales de los grupos objetivo, motivando la participación de todos los
miembros de la organización (hombres, mujeres, jóvenes y no jóvenes) para fomentar la sensibilización y apropiación sobre
este tema entre todos sus miembros y asegurar que todas las distintas opiniones y necesidades sean consideradas.
1.  En las comunidades indígenas ubicadas en los territorios focalizados se aplicará el procedimiento para el Consentimiento
Libre, Previo e Informado (CLPI), para obtener su aceptación y voluntad de participar en el proyecto.
1.  El proyecto incorporará en la agenda de las Mesas de trabajo territoriales y temáticas, eventos de fortalecimiento de
capacidades a sus integrantes en derechos humanos, interculturalidad, género e inclusión social, masculinidades, así como
el manejo de instrumentos específicos que permitan transformar las relaciones y desigualdades de poder existentes
(protocolos de actuación ante la violencia basada en género, el trabajo infantil, condiciones laborales, plan de emergencias,
entre otros aspectos relevantes) mediante la articulación institucional.
1.  En el reglamento y/o pautas de funcionamiento de las Mesas de trabajo territoriales y temáticas se asegurará que el proceso
de convocatorias se realice bajo un lenguaje inclusivo a través de espacios públicos y plataformas digitales, la participación
de mujeres y jóvenes bajo un enfoque interseccional[1] y la escucha activa permitiendo a todos los miembros expresar sus
necesidades específicas.
1.  En el proceso de mapeo y caracterización, identificará las oportunidades para apalancar los agronegocios y nuevos
emprendimientos, incluirá un estudio de demanda y oferta laboral para el empleo juvenil decente, los requerimientos de
potenciales empleadores junto a una hoja de ruta para la inserción laboral de jóvenes que han sido formados sea de manera
directa y/o por articulación institucional.
1.  A través de los CDELs y/o mediante articulación con las instituciones académicas certificadas, se desarrollarán los
contenidos para los cursos de capacitación y formación (presencial y/o virtual) de competencias para el emprendimiento y
empleo, así como modalidades de asistencia técnica a la medida, que incluya asesoramiento técnico especializado en el
desarrollo de productos y servicios (catálogos, productos en líneas, marketing con identidad, entre otros). Dentro de este
estudio, habrá un capítulo específico dedicado al tema de la inclusión, participación activa y liderazgo con medidas
especificar que permitan ampliar sus oportunidades.
1.  Las Estrategias de Fortalecimiento Productivo Integral, incluirán las inversiones específicas para el fortalecimiento de los
19/46
emprendimientos de las mujeres y jóvenes y medidas prioritarias para la gestión de los riesgos sociales sobre la base de los
resultados obtenidos en los diagnósticos participativos.
74.
Componente 2
1.  El equipo de cada CDEL que brindarán los servicios de asistencia técnica estará conformado por hombres, mujeres, jóvenes
que fomente el diálogo entre pares y a la vez, sirvan como modelos de comportamiento a seguir, al demostrar que están a su
alcance metas y logros que las normas sociales tradiciones suponen imposibles obtener.
1.  El diseño de los procesos formativos a desarrollarse de manera progresiva y modular dirigidos a fortalecer las competencias
conductuales, técnica y financiera de emprendedores/as brindados por cada CDEL, tomará en cuenta los resultados de los
diagnósticos, mapeo, estudios sectoriales, de oportunidad laboral y la herramienta utilizada para medir el nivel de las OEPP
y MIPYME e incluirá temas: i) derechos humanos, género, generacional, interculturalidad, nuevas masculinidades,
corresponsabilidad, conciliación, reconocimiento del aporte de las mujeres y jóvenes, resiliencia; ii) desarrollo de
competencias socio emocionales y habilidades tanto técnicas, financieras como blandas, considerando las herramientas de
las ciencias del comportamiento para cerrar las brechas de género[2]; iii) desarrollo productivo con calidad, en condiciones
seguras y saludables[3], que permita agregar valor a los productos (existentes y nuevos), garantizar el acceso, control  y
distribución de los ingresos y beneficios y iv) medidas para prevenir el trabajo forzoso, la violencia, el abuso, el trabajo
infantil y la trata de personas en la cadena de suministro, incluyendo proveedores.
1.  El proyecto articulará con las instituciones competentes certificadas para complementar el proceso formativo, incluyendo los
programas de capacitación del MPCEIP, que han sido avalados por la Secretaría Técnica del Sistema Nacional de
Cualificaciones Profesionales (SETEC), de las Escuelas de Emprendimiento-EE Virtual Joven Rural del MAG, del
Observatorio de la Pequeña y Mediana Empresa (PyME) de la Universidad Andina Simón Bolívar, entre otras instituciones.
En estos programas de formación (presencial y/o virtual) como los que se incorporen, de manera transversal se identificarán
las dinámicas de poder, las medidas de inclusión, los mecanismos de gobernabilidad y caminos de liderazgo y
empoderamiento para mujeres y jóvenes.
1.  Es necesario promover el aprendizaje entre pares (tutorías/mentorías) a través de giras, ruta, intercambios con el objetivo de
fomentar la construcción de redes de mujeres y jóvenes, desarrollar modelos a seguir, incentivar y fortalecer los liderazgos.
Esto permite a la población focalizada extraer enseñanzas de otros emprendedores/as que viven y/o emprenden negocios en
circunstancias parecidas, dedicada a ideas y enfoques innovadores para integrar especialmente a los/as jóvenes rurales en
los diferentes eslabones de las cadenas de valor. También sería beneficioso que las capacitaciones las dictaran mujeres (al
menos aquellas dirigidas a mujeres) y que las mentoras provinieran de contextos similares a los/as de las beneficiarias.
1.  Los PMA incluirán lineamientos para i) aumentar la base de los miembros jóvenes y mujeres en las organizaciones; ii)
incrementar los ingresos de las mujeres como los jóvenes socios/as de las OEPP y MIPYME y/o grupos o redes; iii) fortalecer
el desarrollo empresarial de los conocimientos y capacidades de mujeres y jóvenes y iv) el manejo de tecnologías
ahorradoras de tiempo. Estos lineamientos deben articularse a la propuesta de mejorar la competitividad y accesos a los
beneficios a los fines de mejorar las oportunidades y capacidades para empleo adecuado y generación de ingresos
especialmente para jóvenes y mujeres.
1.  El Fondo de Inversión contemplará ventanillas y criterios de priorización para asegurar su acceso como flexibilidad en la
contrapartida y en el tiempo de colocación de la misma, porcentaje significativo de personas pertenecientes a estos grupos,
creación de cupos de empleos reservados a estos grupos, por ejemplo.
1.  El proyecto creará facilidades para el acceso al crédito y otros servicios financieros brindando asistencia técnica,
especialmente a las mujeres y jóvenes de las OEPP y MIPYME capacitando en educación financiera y creando las
condiciones para pueda acceder a financiamiento a través del Fondo de Garantía que les permite superar las brechas
relacionadas con el patrimonio y las garantías. Asimismo, fortalecerá las capacidades de funcionarios/as de entidades
financieras acerca del análisis y concesión de productos financieros para el sector de agronegocios con enfoque de género e
inclusión social.
75.
Componente 3
1.  El proyecto contará con un plan de comunicación, que incluya diversos medios y canales de difusión; establecimiento de
temas prioritarios en consonancia con los avances y resultados obtenidos, donde los géneros sean consultadas
prioritariamente como voces autorizadas; visibilizando logros y valores de los géneros, generaciones y etnias; dando a
conocer cómo afecta determinada situación a mujeres, jóvenes y hombres de manera diferentes junto a su capacidad de
resiliencia; presencia equilibrada en la narrativa, discurso, imagines y musicalización en el marco de una perspectiva de
derechos humanos, interculturalidad, género e inclusión social, y uso de un lenguaje incluyente.
20/46
76.
77.
[1] El análisis interseccional tiene como objetivo revelar las variadas identidades, exponer los diferentes tipos de discriminación
y desventaja que se dan como consecuencia de la combinación de identidades. FIDA (2021). Diseño de la caja de herramienta
para la transversalización del enfoque de género transformador, elaborado por REMIPS. Documento de Consultoría. Pag. 5
[2] Ejemplo de algunas de las metodologías: FIDA (2021). Metodología Cerrando Brechas. En proceso de publicación y FIDA
(2021). Recomendaciones de las Ciencias del Comportamiento. Recuperado el 08/07/2022
https://www.ifad.org/es/web/knowledge/-/recomendaciones-de-las-ciencias-del-comportamiento-para-el-diseno-de-
enfoques/programas-de-genero-transformadores-en-el-fida?p_l_back_url=%2Fes%2Fweb%2Fknowledge%2Fpublications
78.
[3] Tomar como referencia la metodología de la OIT (2021). Las Mesas Ejecutivas para la productividad y el trabajo decente:
enfoque y metodología. Recuperado el 08/07/2022 https://www.ilo.org/americas/publicaciones/WCMS_790014/lang--
es/index.htm
7. Further studies needed
79.
Bajo la Categoría Social y Ambiental Moderada y la Clasificación de Riesgo Climático Moderado, se requieren los siguientes
documentos: i) Plan de Gestión Ambiental, Social y Climático (ESCMP, por sus siglas en inglés); ii) Plan de Consentimiento
Libre Previo e Informado para pueblos indígenas, iv) Plan para los Pueblos Indígenas.
8. Monitoring and evaluation
80.
El Proyecto contará con un Sistema de Seguimiento, Evaluación y Gestión del Conocimiento (SEGC), bajo la responsabilidad
de la Unidad de Seguimiento, Evaluación y Gestión del Conocimiento (USEGC). Operará con una base de datos informática que
permitirá que las actividades de seguimiento y evaluación se registren en tiempo real. La evaluación incluirá: i) Estudio de línea
de base, el cual será realizado en los primeros doce meses de ejecución, ii) Revisión de Medio Término (RMT) para efectuar
ajustes al Proyecto y recomendar las modificaciones necesarias y iii) Evaluación final de impactos. En cuanto a la Gestión del
Conocimiento, Aprendizaje y Comunicación, el Proyecto incluirá actividades de generación, gestión y difusión de conocimiento,
que serán descritas en un Plan de Gestión de Conocimiento y Comunicación.
81.
El estudio de línea base contará con indicadores específicos sobre género e inclusión social. En los informes del proyecto se
incluirá un capítulo sobre los avances en la implementación y resultados obtenidos. Asimismo, en los Planes Operativos
Anuales del proyecto se incluirán las actividades afirmativas. Los indicadores del Marco Lógico estarán desagregados por sexo,
edad y etnia. Adicionalmente el PGSAC, tendrá indicadores específicos para evaluar la articulación entre los riesgos
identificados con las medidas adoptadas, así como su impacto, incluyendo la Estrategia de Género e Inclusión Social y el Plan
de Pueblos Indígenas.
9. References
82.
83.
Acosta, L. Ribotta, B. (2022) “Visibilidad estadística y mecanismos participativos de los pueblos indígenas en América Latina:
avances y desafíos”, Documentos de Proyectos (LC/TS.2021/188), Santiago, Comisión Económica para América Latina y el
Caribe (CEPAL), 2022. pág. 53
 Comisión Económica para América Latina y el Caribe (CEPAL)/Fondo para el Desarrollo de los Pueblos Indígenas de América
Latina y el Caribe (FILAC). Los pueblos indígenas de América Latina - Abya Yala y la Agenda 2030 para el Desarrollo
Sostenible: tensiones y desafíos desde una perspectiva territorial. Documentos de Proyectos (LC/TS.2020/47), pág. 17.
Santiago, Chile.
84.
 Código Orgánico de Ordenamiento Territorial, Autonomías y Descentralización. Registro Oficial Suplemento 303 de 19-oct-2010
85.
 FIDA (2021). Metodología Cerrando Brechas. Documento en publicación.
86.
 FIDA (2021). Recomendaciones de las Ciencias del Comportamiento. Implementación de las recomendaciones del Plan de
Acción en materia de Género en América Latina y el Caribe: el cambio de comportamiento de la población rural. Recuperado de
87.
https://www.ifad.org/es/web/knowledge/-/recomendaciones-de-las-ciencias-del-comportamiento-para-el-diseno-de-
enfoques/programas-de-genero-transformadores-en-el-fida?p_l_back_url=%2Fes%2Fweb%2Fknowledge%2Fpublications
21/46
88.
FIDA (2021). Informe de Consultoría. Mesas de diálogo multiactoral sobre asociatividad, agroecología, Ley de Soberanía
Alimentaria y Ley de Economía Popular y Solidaria. Pág. 6 y ss. Quito, Ecuador.
89.
 Fiscalía General del estado Ecuador (2021). Ecuador: las cifras de femicidio.https://www.fiscalia.gob.ec/wp-
content/uploads/2021/07/Cifras-femicidio-julio2021.pdf
90.
INEC, Junio 2021, Encuesta Nacional de Empleo, Desempleo y Subempleo (ENEMDU), Boletín Técnico N° 09-2021. Pág.7.
91.
 INEC, Febrero 2022, Encuesta Nacional de Empleo, Desempleo y Subempleo (ENEMDU), Boletín Técnico N° 05-2022. Pág. 8.
92.
INEC. 2019, Encuesta Nacional de Empleo y Subempleo (ENEMU).
93.
 INEC, Diciembre 2021.  Encuesta Nacional de Empleo, Desempleo y Subempleo 2021(ENEMDU). Indicadores de Pobreza y
Desigualdad. Pág. 9
94.
 INEC/ONU Mujer. Mujeres y Hombres del Ecuador en Cifras III. Pág.45
95.
 Instituto Nacional de Estadísticas y Censos (INEC) y Asociación de Municipalidades del Ecuador (AME), 2016, Estadística de
Información Ambiental Económica en Gobiernos Autónomos Descentralizados Municipales. Gestión de Residuos Sólidos: 12.
96.
 Jean Pierre Alava Mora, 2021, Análisis del impacto ambiental de los productos químicos utilizados en la agricultura del
Ecuador.
97.
 Ministerio del Ambiente del Ecuador, 2013, Quito-Ecuador, Sistema de Clasificación de los Ecosistemas del Ecuador
Continental. Subsecretaría de Patrimonio Natural.
98.
 Ministerio del Ambiente y Agua, Sistema Nacional de Indicadores Ambientales y Sostenibilidad (SINIAS), Boletín Estadístico de
Áreas Protegidas 2020.
99.
 Ministerio del Ambiente del Ecuador. 2015. Quinto Informe Nacional para el Convenio sobre la Diversidad Biológica. Quito,
Ecuador. 40-41-42.
1.  Sierra, O. Calva y A. Guevara, 2021, Quito-Ecuador, La Deforestación en el Ecuador, 1990-2018. Factores promotores y
tendencias recientes. Ministerio de Ambiente y Agua del Ecuador, Ministerio de Agricultura del Ecuador, en el marco de la
implementación del Programa Integral Amazónico de Conservación de Bosques y Producción Sostenible.
100.
 Ministerio del Ambiente, (2017). Deforestación del Ecuador continental periodo 2014-2016. Quito – Ecuador: 21.
101.
 Ministerio del Ambiente del Ecuador, 2014, Proyecto Mecanismo Mundial Ecuador “Integrando Financiamiento de Cambio
Climático en Estrategias de Inversión de Manejo Sostenible de la Tierra. Sinergias entre Degradación de la Tierra y Cambio
Climático en los Paisajes Agrarios del Ecuador.
102.
 Ministerio del Ambiente del Ecuador, Herramienta para la Integración de Criterios de Cambio Climático en los Planes de
Desarrollo y Ordenamiento Territorial, Primera Edición, Quito, 2019: Anexo 1: Guías y Resultados para la Interpretación y Uso
de los Escenarios de Cambio Climático de las Provincias de Esmeraldas, Manabí, Santo Domingo, Carchi, Imbabura, Napo y
Sucumbíos.
103.
 Ministerio del Ambiente del Ecuador. Estrategia Nacional de Biodiversidad 2015-2030, primera edición, Quito-Ecuador, 2016.
104.
 Ministerio del Ambiente del Ecuador. Estrategia Nacional de Cambio Climático 2012-2025. Quito-Ecuador. 2012.
105.
 Ministerio de Producción, Comercio Exterior, Inversiones y Pesca. 2021. Libro Blanco de la Economía Circular del Ecuador.
106.
 ONU, 2022, Boletín Socioeconómico del Ecuador. Preparado por la Red de Economistas del Sistema de las Naciones Unidas
en Ecuador. No. 5. junio 2022.S/N
107.
 ONU, BM y UE 2020, Informe de la Evaluación Socioeconómica PDNA-COVID-19 del período marzo-mayo de 2020. Pág. 36
108.
OIT (2021). Las Mesas Ejecutivas para la productividad y el trabajo decente: enfoque y metodología.
109.
 OIT (2022). Análisis de la afectación de la pandemia de la COVID-19 en el riesgo de informalidad laboral y pobreza en el
Ecuador.
110.
 Presidencia Constitucional de la Republica (2021). Decretos N.29 y N. 189.
111.
 República del Ecuador. 2019. Primera Contribución Determinada a Nivel Nacional para el Acuerdo de París bajo la Convención
Marco de Naciones Unidas sobre Cambio Climático.
112.
 Secretaría Nacional de Planificación. 2021. Plan de Creación de Oportunidades 2021-2025.
113.
 Secretaría del Agua, 2019, Plan Nacional de Riego y Drenaje 2019-2027, pág. 42.
114.
 Secretaría Nacional de Planificación y Desarrollo (2017). Sistema integrado de Conocimiento y Estadística Social del Ecuador.
Recuperado el 08/07/2022 http://www.conocimientosocial.gob.ec/pages/EstadisticaSocial/herramientas.jsf
22/46
115.
 UNICEF (2019). Situación de la niñez y adolescencia en Ecuador. Una mirada a través de los ODS. Pág. 156.
116.
Páginas Web Consultadas
117.
https://www.produccion.gob.ec/
118.
http://www.agricultura.gob.ec
119.
http://www.congope.gob.ec/
120.
http://www.pueblosynacionalidades.gob.ec/programas-servicios/#
121.
https://www.ilo.org/americas/publicaciones/WCMS_790014/lang--es/index.htm
122.
https://www.igualdadgenero.gob.ec/
123.
https://www.ecuadorencifras.gob.ec/documentos/web-inec/Bibliotecas/Libros/Atlas_de_Genero_Final.pdf.
124.
https://www.ecuadorencifras.gob.ec/documentos/web-
inec/Estadisticas_Sociales/ENSANUT/ENSANUT_2018/Boletin%20ENSANUT%2028_12.pdf
125.
https://www.planificacion.gob.ec/wp-content/uploads/2021/09/Plan-de-Creacio%CC%81n-de-Oportunidades-2021-2025-
Aprobado.pdf
126.
https://www.igualdadgenero.gob.ec/mujeres-invitacion-a-proceso-de-construccion-de-la-agenda-nacional-para-la-igualdad-de-
genero-2022-2025/
127.
https://www.inclusion.gob.ec/wp-content/uploads/2018/05/2018.05.10-Plan-Nacional-Violencia-NNA-7_5_2018_CNII_MIES-
EDITADO-DIRCOM-09.05.2018-ok.pdf
128.
https://www.agricultura.gob.ec/mag-inicia-construccion-de-la-agenda-de-articulacion-para-implementar-la-estrategia-nacional-
agropecuaria-para-mujeres-rurales/
129.
https://www.planificacion.gob.ec/ecuador-lanzo-oficialmente-el-proceso-de-elaboracion-del-plan-de-accion-nacional-sobre-
empresas-y-derechos-humanos-pan/
130.
https://docs.wfp.org/api/documents/WFP-0000119627/download/?_ga=2.34082849.185247564.1638218508-
1140289071.1636660780
131.
https://www.planificacion.gob.ec/el-ecuador-apuesta-por-una-proteccion-social-integral/
132.
https://www.planificacion.gob.ec/wp-content/uploads/2021/09/Plan-de-Creacio%CC%81n-de-Oportunidades-2021-2025-
Aprobado.pdf
133.
https://www.inclusion.gob.ec/direccion-nacional-de-la-juventud-y-adolescencia/
134.
https://www.inclusion.gob.ec/direccion-nacional-de-la-juventud-y-adolescencia/
135.
https://www.inclusion.gob.ec/category/programas-y-servicios/
136.
https://www.salud.gob.ec/politica-intersectorial-de-prevencion-del-embarazo-en-ninas-y-adolescentes-2018
137.
https://aplicaciones.msp.gob.ec/salud/archivosdigitales/documentosDirecciones/dnn/archivos/PLAN%20NACIONAL%20DE%20
REDUCCI%C3%93N%20ACELERADA%20DE%20LA%20MORTALIDAD%20MATERNA.pdf
138.
https://aplicaciones.msp.gob.ec/salud/archivosdigitales/documentosDirecciones/dnn/archivos/PLAN%20NACIONAL%20DE%20
REDUCCI%C3%93N%20ACELERADA%20DE%20LA%20MORTALIDAD%20MATERNA.pdf
139.
https://www.inclusion.gob.ec/direccion-nacional-de-la-juventud-y-adolescencia/
140.
https://www.derechoshumanos.gob.ec/subsecretaria-de-nacionalidades-pueblos-y-movimientos-sociales/
141.
https://www.gob.ec/inamhi
142.
https://www.acnur.org/ecuador.html
143.
https://www.consejodiscapacidades.gob.ec/mas-de-266-000-personas-con-discapacidad-en-situacion-vulnerable-han-recibido-
apoyo-integral-por-parte-del-gobierno/
144.
https://www.igualdadgenero.gob.ec/
145.
https://www.inclusion.gob.ec/direccion-nacional-de-la-juventud-y-adolescencia/
146.
http://www.pueblosynacionalidades.gob.ec/programas-servicios/#
147.
https://www.produccion.gob.ec/
23/46
148.
http://riberdis.cedid.es/bitstream/handle/11181/5043/Agenda_nacional_discapacidades.pdf?sequence=1&rd=003173312091861
149.
https://www.derechoshumanos.gob.ec/subsecretaria-de-nacionalidades-pueblos-y-movimientos-sociales/
ESCMP Matrix
150.
Apéndice 1: Matriz del Plan de Gestión Social, Ambiental y Climática.
Impactos
Ambientales,
Climáticos y
Sociales
Medidas de Mitigación
Recomendadas
Consult
as
Pública
s
Institución Responsible en la
Fase de Implementación
Medios de Verificación
(Seguimiento y Reporte)
Fr
ec
ue
nc
ia
de
Ve
rifi
ca
ci
ón
C
o
st
o
E
st
i
m
a
d
o
$
U
S
Environmental
Diagnósticos Participativos.
En coordinación con los
gobiernos provinciales, los
diagnósticos incluirán la
evaluación de los riesgos
ambientales asociados con
las actividades y sectores
priorizados y el impacto
potencial sobre los sistemas
productivos y
emprendimientos de los
grupos objetivo. Se tomará
como referencia la Matriz del
Plan de Gestión Social,
Ambiental y Climático
(PGSAC) e información
generada por los GAD y otras
entidades relevantes
(universidades, ONGs,
agencias de desarrollo
nacionales e internacionales
y otras).
(Subcomponente 1.1)
Con base a los diagnósticos,
se establecerán mesas de
trabajo territoriales y
temáticas, que abordarán,
entre otros temas relevantes,
la gestión sostenible de los
recursos naturales. Las
mesas desarrollarán las
Estrategias Integrales de
Fortalecimiento Productivo,
que
24/46
permitirán identificar las
prioridades de inversiones
para la gestión territorial
sostenible asociadas al
Componente 2 (Fondo de
Inversión) y facilitarán las
inversiones complementarias
de los GAD provinciales.
(Subcomponente 1.1).
Con base a estos procesos,
se desarrollará el Plan
Gestión Social, Ambiental y
Climática (PGSAC) del
Proyecto.
El personal capacitado de los
CDEL (Subcomponente 1.2),
tendrá un portafolio de
servicios que incluya temas
como: i) manejo sostenible de
los recursos naturales en las
etapas de producción y
transformación, ii) gestión de
riesgos ambientales y
climáticos, iii) desarrollo de
sistemas y adopción de
tecnologías y prácticas de la
economía circular; iv)
desarrollo de sistemas
agroalimentarios sostenibles;
v) aseguramiento de calidad e
inocuidad; vi) procedimiento
para la obtención de
certificados de BPA y BPM;
vii) certificaciones para
producción orgánica y
agroecológica.
(Subcomponente 2.1).
Fondo de Inversión. Los
Planes de Inversión en
Tecnología (PMA) ser
elaborados por las OEPP y
MIPYMES con asistencia
técnica de los CDEL, serán
sometidos al análisis y
priorización de los riesgos
ambientales e incluirán en su
diseño, actividades
específicas y presupuesto
para gestionarlos. A partir del
PGSAC del Proyecto, se
desarrollará para cada PMA
un PGSAC específico. La
aprobación de los PMA será
sometida a la verificación del
cumplimiento de los criterios
de elegibilidad, incluyendo los
enfoques transversales de
ambiente y cambio climático.
(Subcomponente 2.2).
Los PMA incluirán la
adopción de tecnologías de
uso eficiente de los recursos
naturales y
reducción/reciclaje de los
desechos de las actividades
1. El Proyecto
podría fomentar
actividades
productivas no
sostenibles en las
provincias
focalizadas,
potencialmente
generando
impactos negativos
en el ambiente y los
recursos naturales
de los cuales
dichas actividades
dependen.
MPCEIP, Operador del
Proyecto, CDEL y GAD
Provinciales
Informes de monitoreo y
evaluación.
Informes de avance en la
implementación del PGSAC.
Informes de supervisión,
medio término y cierre.
tri
m
es
tra
l
8
0,
0
0
0
25/46
productivas, infraestructura y
equipos adecuados según las
normas sanitarias vigentes,
tecnologías ambiental y
climáticamente sostenibles
(digitales y de precisión, uso
de energía renovable),
certificaciones, entre otros.
El Sistema de seguimiento y
evaluación permitirá evaluar
el avance y los impactos de la
implementación de los
procesos de fortalecimiento,
capacitación, abordaje de los
riesgos ambientales y
climáticos (Subcomponente
3.1).
Se realizará la
sistematización continua de
los aprendizajes, la
adaptación, adopción y uso
de conocimientos sobre
tecnologías y prácticas para
la gestión de riesgos
ambientales y climáticos.
(Subcomponente 3.2).
El Proyecto contratará a un
Especialista en Ambiente y
Cambio Climático, quien dará
seguimiento de la
incorporación de la gestión de
los riesgos en todos los
componentes del Proyecto y
participará en la preparación
e implementación del PGSAC
en sus áreas de
responsabilidad.
(Subcomponente 3.1)
2. La
implementación de
los de los Planes
de Mejora de
Agronegocios
(PMA) e ideas de
nuevos
agronegocios,
podrían conducir a
la degradación de
la biodiversidad,
áreas bajo
protección legal,
ecosistemas o
servicios eco-
sistémicos.
3. El Proyecto
podría
potencialmente
incluir la
introducción o uso
de especies
invasivas de flora y
fauna de manera
intencional o
accidental
26/46
El Proyecto no promoverá el
desarrollo de actividades en
las etapas de producción y
transformación en zonas
ecológicamente sensibles o
áreas bajo protección legal.
(Subcomponente 2.2).
De no ser posible evitar la
intervención en estas áreas
debido a la ubicación de las
poblaciones beneficiaria u
otros factores relevantes, se
deberá observar lo siguiente:
a)   Se desarrollarán y
aplicarán los procedimientos,
evaluaciones y documentos
solicitados bajo las
Salvaguarda 1 (Biodiversidad)
del FIDA.
b)   Se aplicará la normativa
nacional vigente que rige a
este tipo de hábitats, en
coordinación con los GAD
provinciales y el MAATE.
c)   Para realizar el control y
seguimiento respectivo, cada
PMA será geo-referenciado y
se analizará la existencia o
no de superposición
geográfica con las áreas
descritas.
Las actividades del Proyecto
se enmarcarán en el Código
Orgánico de Ambiente, que
establece que la introducción
y manejo de especies
exóticas en el territorio
nacional se realizará sobre la
base de un análisis de riesgo
con conocimiento técnico-
científico y conforme al
principio de precaución.
(Subcomponente 2.2).
También tomará en
consideración que está
prohibida la introducción de
especies exóticas al Sistema
Nacional de Áreas Protegidas
(SNAP), siendo excepcional
su uso como control biológico
previamente justificado y
probado por herramientas
científicas y técnicas.
El Proyecto también aplicará
la Salvaguarda 1-
Biodiversidad del FIDA en lo
que respecta a especies
invasoras peligrosas.
MPCEIP, Operador del
Proyecto, CDEL,
GAD Provinciales, OEPP y
MIPYMES Rurales.
Informes de monitoreo y
evaluación.
Informes de avance en la
implementación del PGSAC.
Informes de supervisión,
medio término y cierre.
tri
m
es
tra
l
8
0,
0
0
0
MPCEIP, Operador del
Proyecto, CDEL, GAD
Provinciales,
OEPP y MIPYMES Rurales.
6
0,
0
0
0
4. Pérdida de
nutrientes y
productividad del
suelo por malas
prácticas agrícolas,
erosión y quema de
residuos.
27/46
Con el objetivo de mejorar la
producción agrícola que
proveerá la materia prima
para algunos agro-negocios y
abrir más oportunidades para
el acceso a mercados, se
podrán adoptar las siguientes
medidas, que deben
enmarcarse en las guías de
BPA de AGROCALIDAD.
(Subcomponente 2.2):
a)    Análisis de suelos en los
predios de los productores
asociados a los procesos de
transformación, para
identificar los problemas y
priorizar las acciones de
recuperación.
b)    Implementar prácticas
para mantener la materia
orgánica, integrando los
residuos de las cosechas al
suelo, como alternativa a la
quema.
c)     Para la preparación del
suelo, realizar la selección
correcta de maquinaria,
herramientas y métodos, en
función de las características
del terreno.
d)    Controlar los procesos de
erosión mediante prácticas
que reduzcan el impacto de la
lluvia y controlen la velocidad
al agua que escurre sobre la
superficie: mantener una
cobertura vegetal pequeña
que no afecte el cultivo y que
ayude a controlar las malezas
perjudiciales, utilizar
“mulching o acolchado” con
materiales adecuados al tipo
de cultivo y suelos, preparar
el terreno lo más próximo a la
siembra para evitar la
exposición al viento y la
lluvia, plantar barreras vivas.
MPCEIP, Operador del
Proyecto, CDEL, GAD
Provinciales,
OEPP y MIPYMES Rurales.
Informes de monitoreo y
evaluación.
Informes de avance en la
implementación del PGSAC.
Informes de supervisión,
medio término y cierre.
tri
m
es
tra
l
1
0
0,
0
0
0
28/46
5. La construcción o
adecuación de los
CDEL, así como la
construcción y
operación de la
infraestructura
productiva
potencialmente
podría:
a)    Generar la
adquisición de
materiales de
construcción
provenientes de
explotación no
sostenible o ser
nocivos para la
salud humana.
b)    Conducir al
consumo
significativo de
agua y energía.
Los documentos para la
adquisición de materiales
como madera, incluirán
cláusulas que indiquen que
debe proceder de
plantaciones manejadas o
materiales reciclados
(aglomerados), con un
enfoque de compras públicas
sostenibles
(Subcomponentes 1.2 y 2.2).
Se aplicarán las cláusulas v)
a) y c) y xi) de la Lista de
Exclusión en materia
ambiental y social (Anexo 5A
de este documento).
En el diseño para la
construcción o remodelación,
se incluirán tecnologías y
prácticas eficiente y de bajo
costo que garanticen el uso
óptimo de agua y energía,
incluyendo sistemas de
recolección y captura de
agua, procesos de
recirculación interna,
equipamiento y líneas de
producción que incorporen el
consumo eficiente de agua y
energía.
MPCEIP, Operador del
Proyecto, CDEL,
OEPP y MIPYMES Rurales.
Informes de monitoreo y
evaluación.
Informes de avance en la
implementación del PGSAC.
Informes de supervisión,
medio término y cierre.
tri
m
es
tra
l
1
0
0,
0
0
0
MPCEIP, Operador del
Proyecto, CDEL, GAD
Provinciales,
OEPP y MIPYMES Rurales.
Informes de monitoreo y
evaluación.
Informes de avance en la
implementación del PGSAC.
Informes de supervisión,
medio término y cierre.
tri
m
es
tra
l
1
0
0,
0
0
0
6. El Proyecto,
durante las etapas
de producción y
transformación,
podría conducir a la
liberación de
contaminantes al
ambiente con
impactos
potencialmente
adversos.
El Proyecto podría
estar ubicado es un
área que está o  ha
sido previamente
contaminada por
fuentes externas
tales como minería,
actividad petrolera y
otros.
Se realizarán análisis de
calidad de agua y suelos en
conexión con la obtención de
los certificados de Buenas
Prácticas Agrícolas
29/46
(Subcomponente 2.2).
La infraestructura productiva
debe enmarcarse en las
recomendaciones técnicas
contenidas en las Guías y
Manuales de Buenas
Prácticas emitidas por
AGROCALIDAD y la Agencia
Nacional de Regulación,
Control y Vigilancia Sanitaria-
ARCSA (Subcomponente
2.2).
No se realizarán descargas
directas de desechos líquidos
y sólidos a cuerpos de agua o
suelos en las etapas de
producción y trasformación
(Subcomponente 2.2).
La infraestructura productiva
debe cumplir con los límites
permitidos de descargas
líquidas, calidad de aire y el
manejo y disposición final de
desechos sólidos
establecidos en el Código
Orgánico Ambiental
(Subcomponente 2.2).
Se incorporarán tecnología y
prácticas eficientes y de bajo
costo para procesos de
gestión de desechos líquidos
y sólidos, incluyendo
procesos de economía
circular (Subcomponente 2.2).
Las beneficiarios y
operadores de las
instalaciones de
procesamiento serán
capacitados en mejores
prácticas y en la
implementación de normas de
operación, sanitarias, gestión
de desechos y de seguridad
ocupacional (Subcomponente
2.2).
En el contexto de asegurar la
inocuidad de los productos
agrícolas a ser usados en la
etapa de transformación, el
Proyecto promoverá la
integración en los planes de
negocio de prácticas
sostenibles incluyendo, pero
no limitadas a: i) manejo
integrado de plagas, ii)
aplicación de plaguicidas de
MPCEIP, Operador del
Proyecto, CDEL, GAD
Provinciales,
OEPP y MIPYMES Rurales.
Informes de monitoreo y
evaluación.
Informes de avance en la
implementación del PGSAC.
Informes de supervisión,
medio término y cierre.
tri
m
es
tra
l
8
0,
0
0
0
30/46
base orgánica, iii) producción
de bio-fertilizantes (bioles,
bocashi, compost);
iv)Implementar el uso de
agro-químicos de baja
toxicidad (etiquetas verdes)
conforme a la legislación
nacional; v) Aplicación de
tecnologías para la
dosificación adecuada de
fertilizantes y productos para
el control de plagas; vi)
Combinación de los cultivos
con especies que contribuyan
a controlar las plagas; vii)
Establecer procedimientos
para la recolección y
disposición final de envases
vacíos y viii)Capacitación a
las organizaciones sobre los
peligros para la salud y las
consecuencias de deterioro
de los recursos naturales por
del uso inadecuado de agro-
químicos.
(Subcomponente 2.2).
Estas acciones se
enmarcarán en las BPA en
coordinación con
AGROCALIDAD, para
mejorar la calidad de los
productos y cumplir con los
requerimientos de los
compradores
(Subcomponente 2.2).
Los documentos para la
adquisición de agro-químicos,
incluirán cláusulas que
refieran al cumplimiento del
marco normativo nacional e
internacional: Ley de
Comercialización y Empleo
de Plaguicidas, Ley de
Sanidad Agropecuaria,
Organización Mundial de la
Salud (OMS), la Convención
de Estocolmo sobre
Contaminantes Orgánicos
Persistentes y el Código
Internacional de Conducta
sobre manejo de pesticidas
de la FAO (Subcomponente
2.2).
Se aplicarán la cláusula v) b)
de la Lista de Exclusión en
materia ambiental y social
(Anexo 5A de este
documento) y las
instrucciones del Anexo 5B de
este documento.
7. La
implementación de
los PMA,
potencialmente
podría involucrar la
adquisición,
aprovisionamiento y
aplicación de
plaguicidas,
fertilizantes u otros
agentes de uso
agrícola pecuario,
acuícola o forestal.
Climate
1. Las actividades a
ser financiadas por
el Proyecto estarían
potencialmente
expuestas a
eventos climáticos
que pongan en
riesgo el
cumplimiento del
objetivo de
desarrollo y la
sostenibilidad de
las inversiones.
31/46
Los Diagnósticos
Participativos incluirán el
análisis de los riesgos
climáticos asociados con las
actividades y sectores
priorizados y su impacto en
los sistemas productivos y
emprendimientos y la
vulnerabilidad de los grupos
objetivo. Se tomará como
referencia principalmente la
Matriz del Plan de Gestión
Social, Ambiental y Climático
(PGSAC), la información
climática generada por el
MAATE y las Estrategias
Provinciales de Cambio
Climático (Subcomponente
1.1.).
Con base a los diagnósticos,
se establecerán mesas de
trabajo territoriales y
temáticas, que abordarán,
entre otros temas relevantes,
las medidas de adaptación y
resiliencia al cambio
climáticos. Las mesas
desarrollarán las Estrategias
Integrales de
Fortalecimiento Productivo,
que
permitirán identificar las
prioridades de inversiones
para la gestión de los riesgos
climáticos y facilitarán las
inversiones complementarias
de los GAD provinciales, en el
marco de las estrategias
provinciales sobre el cambio
climático[1].
(Subcomponente 1.1).
El personal capacitado de los
CDEL (Subcomponente 1.2),
tendrá un portafolio de
servicios que incluya temas
como: i) tecnologías para la
adaptación al cambio
climático aplicables a las
etapas de producción y
transformación y ii) gestión de
riesgos climáticos.
(Subcomponente 2.1).
MPCEIP, Operador del
Proyecto, CDEL, GAD
Provinciales,
OEPP y MIPYMES Rurales.
Informes de monitoreo y
evaluación.
Informes de avance en la
implementación del PGSAC.
Informes de supervisión,
medio término y cierre.
tri
m
es
tra
l
4
0,
0
0
0
32/46
MPCEIP, Operador del
Proyecto, CDEL,
OEPP y MIPYMES Rurales.
Informes de monitoreo y
evaluación.
Informes de avance en la
implementación del PGSAC.
Informes de supervisión,
medio término y cierre.
tri
m
es
tra
l
5
0,
0
0
0
MPCEIP, Operador del
Proyecto, CDEL,
OEPP y MIPYMES Rurales.
Informes de monitoreo y
evaluación.
Informes de avance en la
implementación del PGSAC.
Informes de supervisión,
medio término y cierre.
tri
m
es
tra
l
1
0
0,
0
0
0
2. Los PMA podrían
estar expuestos a
riesgos climáticos
que afecten su
ejecución y
sostenibilidad.
3. Los
emprendimientos a
nivel de producción
e infraestructura
productiva podrían
estar expuestos al
incremento de la
precipitación que
produzca
inundaciones y
deslizamientos de
tierra que afecten
su productividad,
comercialización,
operación y
sostenibilidad.
Los PMA serán elaborados
por las OEPP y MIPYMES
con asistencia técnica de los
CDEL, serán sometidos al
análisis y priorización de los
riesgos climáticos e incluirán
en su diseño actividades
específicas para gestionar los
riesgos identificados
enfocados a incrementar la
resiliencia climática de los
beneficiarios
(Subcomponente 2.2).
Preparar mapas de riesgos de
los predios donde se
implementarán los
emprendimientos e identificar
las zonas de mayor riesgo.
Con base a los mapas,
realizar las inversiones en
zonas que no estén
expuestas a inundaciones y/o
deslizamiento de tierras
(Subcomponente 2.2).
Desarrollar obras pequeñas
para canalizar y drenar el
exceso de agua de lluvia para
evitar inundaciones
(Subcomponente 2.2).
Los materiales y diseños
deben ser aptos para
mantener la temperatura
adecuada para el
almacenamiento y
procesamiento de los
productos (Subcomponente
2.2).
Instalar sistemas de
ventilación adecuados.
(Subcomponente 2.2).
4. Stress hídrico por
la variabilidad
climática estacional
podría afectar la
producción agrícola
y los procesos de
transformación.
Implementación de
tecnologías/prácticas de bajo
costo para el acopio,
almacenamiento y
conducción de agua para
enfrentar la estación seca
(Subcomponente 2.2).
MPCEIP, Operador del
Proyecto, CDEL,
OEPP y MIPYMES Rurales
Informes de monitoreo y
evaluación.
Informes de avance en la
implementación del PGSAC.
Informes de supervisión,
medio término y cierre.
tri
m
es
tra
l
1
1
0,
0
0
0
5. Las actividades
en las etapas de
producción y
transformación,
podrían incrementar
las emisiones de
GEI.
Social
1. El incremento de
la vulnerabilidad de
las mujeres y
jóvenes rurales en
el ámbito rural
debido a las
brechas de género,
generacional y
étnica, así como la
violencia basada en
género existentes
que se agudizan
como consecuencia
dela crisis
económica, las
consecuencias del
COVID 19 y con la
ocurrencia de
eventos de origen
climático que
afectan sus medios
de vida.
Implementar prácticas de
producción agropecuarias
que contribuyan a reducir las
emisiones como la agricultura
de precisión.
33/46
Implementar
sistemas/tecnologías de
generación eléctrica con
energía renovable y el uso de
motores eléctricos como
alternativa a los de
combustión interna
(Subcomponente 2.2).
MPCEIP, Operador del
Proyecto, CDEL,
OEPP y MIPYMES Rurales
Informes de monitoreo y
evaluación.
Informes de avance en la
implementación del PGSAC.
Informes de supervisión,
medio término y cierre.
tri
m
es
tra
l
1
0
0,
0
0
0
El proyecto ejecutará
acciones afirmativas para
lograr la partición, el
empoderamiento
económico y el balance
de la carga de trabajo de
mujeres, jóvenes,
indígenas y personas con
discapacidad, que
cumplan con los criterios
de focalización social
conforme a la Estrategia
de Género e Inclusión
social, así como el Plan
de Pueblos Indígenas.
El Proyecto contratará a
un Especialista en
Género e Inclusión Social,
quienparticipará en la
preparación e
implementación del
PGSAC en sus áreas de
responsabilidad y en la
ejecución de la Estrategia
de Género e Inclusión
social y el Plan de
Pueblos Indígenas.
(Subcomponente 3.1)
Si
MPCEIP,  Operador del Proyecto,
CDEL, socios estratégicos (GAD,
CNIPNe.i).
Informes
de
monitoreo
y
evaluación
.
Informes
de avance
en la
implement
ación del
PGSAC.
tri
m
e
st
r
al
34
7,5
00
Informes
de
supervisió
n, medio
término y
cierre.
34/46
Si
MPCEIP,  Operador del Proyecto,
CDEL, socios estratégicos (GAD,
IPC, e.i).
Informes
de
monitoreo
y
evaluación
.
Informes
de avance
en la
implement
ación del
PGSAC.
tri
m
e
st
r
al
30,
00
0
Informes
de
supervisió
n, medio
término y
cierre.
2. El proyecto
podría ubicarse en
áreas que tienen un
valor arqueológico,
paleontológico,
histórico, cultural,
artístico y religioso
o contiene
características
consideradas
críticas para el
patrimonio cultural.
Durante la
implementación del
proyecto, cuando estén
definidos los cantones
que serán atendidos por
el proyecto, la UGP
deberá consultar con
Instituto de Patrimonio
Cultural (IPC) acerca de
la sobreposición con
áreas de alto valor
cultural. Antes del inicio
de actividades, se deberá
contar con la certificación
previa del IPC o
equivalente, lo que
deberá ser reflejado en
los contratos respectivos.
Los Diagnósticos
Participativos, mapeos
de actores, estudios
sectoriales incluirán el
análisis del patrimonio
cultural que pueda verse
afectado por el proyecto y
obtener datos.
Posteriormente, los
posibles efectos en estos
recursos deben evaluarse
con arreglo al Plan de
Gestión Social y
Ambiental (PGSA)
(Subcomponente 1.1).
Se aplicarán la cláusula
iv) de la Lista de
Exclusión en materia
ambiental y social (Anexo
5A de este documento).
A nivel de adquisiciones,
se incorporarán cláusulas
que salvaguarden la
normatividad. Se cuenta
con el mecanismo de
quejas y reclamos (Anexo
5C).
3. El proyecto
podría afectar
directamente o
indirectamente los
derechos, tierras,
recursos naturales,
territorios, modos
de vida,
conocimiento,
estructura social,
tradiciones,
sistemas de
gobernanza, cultura
o patrimonio
(tangible e
intangible) de
pueblos indígenas.
35/46
El proyecto promoverá y
pondrá en valor y
preservar los valores
culturales de las
comunidades en el
territorio con el apoyo del
especialista de género e
inclusión social, se
incluirá en los
Diagnósticos
participativos, mapeos,
estudios sectoriales un
análisis especifico y el
impacto potencial sobre
los sistemas de
gobernanza, cultura o
patrimonio. De ser
positivo, el proyecto
elabora un plande
gestión conciso en
relación con el patrimonio
cultural como parte del
PGSAC (Subcomponente
1.1).
El Sistema de monitoreo
y evaluación del proyecto
permitirá evaluar el
avance y los impactos de
la implementación de los
procesos de
fortalecimiento,
capacitación, abordaje de
los riesgos sociales y ejes
transversales
(Subcomponente 3.1).
A nivel de adquisiciones,
se incorporarán cláusulas
que salvaguarden la
normatividad. Se cuenta
con el mecanismo de
quejas y reclamos (Anexo
5C).
Si
Informes
de
monitoreo
y
evaluación
.
MPCEIP,  Operador del Proyecto,
CDEL, socios estratégicos (GAD,
MAG, IPC, Secretaria de Gestión
y Desarrollo de los Pueblos y
Nacionalidades, Consejo Nacional
de Igualdades Pueblos Indígenas
y Nacionalidades, e.i).
Informes
de avance
en la
implement
ación del
PGSAC.
tri
m
e
st
r
al
Informes
de
supervisió
n, medio
término y
cierre.
Pr
es
up
ue
sto
inc
lui
do
en
el
Pla
n
de
Pu
ebl
os
Ind
íge
na
s
4. El proyecto
podría involucrar o
conducir a la
utilización de
formas tangibles
y/o intangibles
(prácticas,
conocimiento
tradicional) de
patrimonio cultural
para
comercialización u
otros propósitos.
36/46
El proyecto promoverá y
pondrá en valor y
preservar los valores
culturales de las
comunidades en el
territorio.
Los PMAserán
elaborados por las OEPP
y MIPYMES con
asistencia técnica de los
CDEL y el Especialista en
género e inclusión social
del Operador (TdR en la
Estrategia de género e
inclusión social). Serán
sometidos al análisis y
priorización de los riesgos
sociales e incluirán en su
diseño actividades
específicas para asegurar
el manejo sostenible de
los recursos naturales. A
partir del PGSAC del
Proyecto, se desarrollará
para cada PMA un
PGSAC específico, que
incluya acuerdos para la
distribución justa y
equitativa de los
beneficios
(Subcomponente
Subcomponente 2.2).
Deberá incorporarse las
cláusulas respectivas en
los contratos, a fin de
salvaguardar el
patrimonio cultural en
concordancia con la
legislación nacional
(Subcomponente 2.2).
Se aplicarán las cláusulas
iii) y iv) de la Lista de
Exclusión en materia
ambiental y social (Anexo
5A de este documento).
A nivel de adquisiciones,
se incorporarán cláusulas
que salvaguarden la
normatividad. Se cuenta
con el mecanismo de
quejas y reclamos (Anexo
5C).
Si
Informes
de
monitoreo
y
evaluación
.
Operador del Proyecto, CDEL,
socios estratégicos (GAD, IPC,
Secretaria de Gestión y
Desarrollo de los Pueblos y
Nacionalidades, Consejo Nacional
de Igualdades Pueblos Indígenas
y Nacionalidades, e.i).
Informes
de avance
en la
implement
ación del
PGSAC.
tri
m
e
st
r
al
40,
00
0
Informes
de
supervisió
n, medio
término y
cierre.
5. El proyecto
podría ubicarse en
áreas donde están
presentes pueblos
indígenas
(incluyendo el área
de influencia del
Proyecto).
37/46
El Proyecto, con el apoyo
Especialista en género e
inclusión social del
Operador, elaborará un
Plan para los Pueblos
Indígenas (PPI) que
incluye una evaluación
sociocultural y sobre la
tenencia de la tierra; las
características
específicas de cada
pueblo, la estrategia para
trabajar conjuntamente
con estos pueblos, y el
mecanismo para la
obtención del
consentimiento libre,
previo e informado como
parte del proceso de
ejecución
(Subcomponente 3.1).
El proyecto dispondrá de
un Plan de
Comunicación, que
incluya información sobre
los procesos y
mecanismos de consulta
y resolución de fácil
acceso para las partes
interesadas indígenas, y
en una forma y un
lenguaje que les resulten
comprensibles
(Subcomponente 3.2).
Se aplicarán las cláusulas
iii) y iv) de la Lista de
Exclusión en materia
ambiental y social (Anexo
5A de este documento).
A nivel de adquisiciones,
se incorporarán cláusulas
que salvaguarden la
normatividad. Se cuenta
con el mecanismo de
quejas y reclamos (Anexo
5C).
Si
Informes
de
monitoreo
y
evaluación
.
MPCEIP,  Operador del Proyecto,
CDEL, socios estratégicos (GAD,
Secretaria de Gestión y
Desarrollo de los Pueblos y
Nacionalidades, Consejo Nacional
de Igualdades Pueblos Indígenas
y Nacionalidades, e.i).
Informes
de avance
en la
implement
ación del
PGSAC.
tri
m
e
st
r
al
52,
50
0
Informes
de
supervisió
n, medio
término y
cierre.
6. El proyecto
podría resultar en
actividades que se
ubican en tierras y
territorios
reclamados por
pueblos indígenas.
38/46
Si
Los Diagnósticos
participativos, incluirán
un análisis especifico en
esta materia
considerando el marco
jurídico nacional, las
políticas, prácticas,
valores y tradiciones
consuetudinarias y otros
mecanismos relevantes
(Subcomponente 1.1).
Basado en este análisis,
considerando el PPI y a
partir del PGSAC del
Proyecto, se desarrollará
para cada PMA un
PGSAC específico, que
incluya acuerdos sobre
esta materia
(Subcomponente 2.2).
El Sistema de monitoreo
y evaluación del proyecto
permitirá evaluar el
avance y los impactos de
la implementación de los
procesos de
fortalecimiento,
capacitación, abordaje de
los riesgos sociales y ejes
transversales
(Subcomponente 3.1).
Se aplicarán las cláusulas
iii) y iv) de la Lista de
Exclusión en materia
ambiental y social (Anexo
5A de este documento).
Se cuenta con el
mecanismo de quejas y
reclamos (Anexo 5C).
El proyecto velará por el
cumplimiento con la
normativa laboral nacional
y los estándares
establecidos por
Convenios
Internacionales para la
contratación del personal
y proveedores de
servicios, sobre la base
de los principios de no
discriminación, igualdad
de oportunidades, trato
justo y adaptar el lugar de
trabajo a los trabajadores
con discapacidades.
El proyecto realizará las
coordinaciones que se
requieran con las
autoridades nacionales
laborales, agencias de
ONU, así como la
generación de diálogos
para promover políticas
públicas.
MPCEIP, Operador del Proyecto,
CDEL, socios estratégicos
(GAD, Secretaria de Gestión y
Desarrollo de los Pueblos y
Nacionalidades, Consejo Nacional
de Igualdades Pueblos Indígenas
y Nacionalidades, e.i).
Informes
de
monitoreo
y
evaluación
.
Informes
de avance
en la
implement
ación del
PGSAC.
tri
m
e
st
r
al
Informes
de
supervisió
n, medio
término y
cierre.
Pr
es
up
ue
sto
inc
lui
do
en
el
Pla
n
de
Pu
ebl
os
Ind
íge
na
s
Informes
39/46
MPCEIP, Operador del Proyecto,
CDEL, socios estratégicos (GAD,
Ministerio del Trabajo, OIT, Sector
Empresarial, Universidades e.i.)
de
monitoreo
y
evaluación
.
Informes
de avance
en la
implement
ación del
PGSAC.
Informes
de
supervisió
n, medio
término y
cierre.
tri
m
e
st
r
al
30,
00
0
7. El proyecto
podría operar en
una cadena de
valor donde se ha
reportado labores
forzadas.
Lo CDEL, OEPP y
MIPYME serán
capacitadas en mejores
prácticas de empleo
digno, condiciones
seguras y saludables
(Subcomponente 2.1).
A partir del PGSAC del
Proyecto, se desarrollará
para cada PMA un
PGSAC específico, que
incluya medidas para
prevenir el trabajo forzoso
y la trata de personas en
la cadena de suministro,
incluyendo proveedores
(Subcomponente 2.2).
El Sistema de monitoreo
y evaluación del proyecto
permitirá evaluar el
avance y los impactos de
la implementación de los
procesos de
fortalecimiento,
capacitación, abordaje de
los riesgos sociales y ejes
transversales
(Subcomponente 3.1).
A nivel de adquisiciones,
se incorporarán cláusulas
que salvaguarden la
normatividad relacionada
a las condiciones
laborales. Se cuenta con
el mecanismo de quejas y
reclamos (Anexo 5C).
Se aplicarán las cláusulas
i) y xvi) de la Lista de
Exclusión en materia
ambiental y social (Anexo
5A de este documento).
8. El proyecto
podría involucrar a
niños: i) con edad
por debajo de
aquella
nacionalmente
definida como
mínima para
empleo (15 años) o
ii) con edad por
encima de la
nacionalmente
definida como
mínima para
empleo, pero por
debajo de los 18
años en actividades
apoyadas por el
proyecto o cadenas
de valor.
40/46
El proyecto velará por el
cumplimiento con la
normativa laboral nacional
y los estándares
establecidos por
Convenios
Internacionales. Se
realizarán las
coordinaciones que se
requieran con las
autoridades nacionales
laborales, agencias de
ONU, así como la
generación de diálogos
para promover políticas
públicas.
Los CDEL, OEPP y
MIPYME serán
capacitadas en prácticas
para prevenir el trabajo
infantil (Subcomponente
2.1).
A partir del PGSAC del
Proyecto, se desarrollará
para cada PMAun
PGSAC específico, que
incluya medidas para
prevenir el trabajo infantil,
incluyendo proveedores
(Subcomponente 2.2).
El Sistema de monitoreo
y evaluación del proyecto
permitirá evaluar el
avance y los impactos de
la implementación de los
procesos de
fortalecimiento,
capacitación, abordaje de
los riesgos sociales y ejes
transversales
(Subcomponente 3.1).
A nivel de adquisiciones,
se incorporarán cláusulas
que salvaguarden la
normatividad relacionada
al trabajo infantil trabajo.
Se aplicarán las cláusulas
ii) de la Lista de Exclusión
en materia ambiental y
social (Anexo 5A). Se
cuenta con el mecanismo
de quejas y reclamos
(Anexo 5C).
MPCEIP,  Operador del Proyecto,
CDEL, socios estratégicos (GAD,
MIES, Ministerio del Trabajo, OIT,
UNICEF, Universidades, Sector
Empresarial, e.i.)
Informes
de
monitoreo
y
evaluación
.
Informes
de avance
en la
implement
ación del
PGSAC.
Informes
de
supervisió
n, medio
término y
cierre.
tri
m
e
st
r
al
30,
00
0
9. El proyecto
podría: i) operar en
un sector, área o
cadena de valor
donde los
productores y otros
trabajadores
agrícolas están
típicamente
expuestos a riesgos
ocupacionales y de
seguridad
significativos y/o ii)
se promueve el uso
de tecnologías o
prácticas que
implican un riesgo
para la seguridad
ocupacional y salud
de los agricultores u
otras poblaciones
rurales en general.
41/46
El proyecto velará por el
cumplimiento con la
normativa laboral nacional
y los estándares
establecidos por
Convenios
Internacionales. Se
realizarán las
coordinaciones que se
requieran con las
autoridades nacionales
laborales, agencias de
ONU, así como la
generación de diálogos
para promover políticas
públicas y protocolos de
actuación.
El proyecto contará con
un mecanismo de quejas
y reclamos.
Los CDEL, OEPP y
MIPYME serán
capacitadas en prácticas
para prevenir los riesgos
ocupacionales, violencia,
acoso sexual, la
explotación y el abuso
sexuales
(Subcomponente 2.1)
A partir del PGSAC del
Proyecto, se desarrollará
para cada PMA un
PGSAC específico, que
incluya medidas para
salvaguarden la
normatividad relacionada
a seguridad, salud en el
trabajo, mecanismos para
brindar servicios y
orientación a las personas
afectadas personas
(Subcomponente 2.2).
El Sistema de monitoreo
y evaluación del proyecto
permitirá evaluar el
avance y los impactos de
la implementación de los
procesos de
fortalecimiento,
capacitación, abordaje de
los riesgos sociales y ejes
transversales
(Subcomponente 3.1).
A nivel de adquisiciones,
se incorporarán cláusulas
que salvaguarden la
normatividad.
Se aplicarán las cláusulas
i), ii) y xvi) de la Lista de
Exclusión en materia
ambiental y social (Anexo
5A).
Informes
de
monitoreo
y
evaluación
.
MPCEIP, Operador del Proyecto,
CDEL, socios estratégicos (MIES,
Secretaria de Derechos
Humanos, Consejo Nacional de
Igualdad de Género, Consejo
Nacional de Igualdad Pueblos
Indígenas y Nacionalidades, OIT,
UNICEF, Sector Empresarial e.i.)
Informes
de avance
en la
implement
ación del
PGSAC.
tri
m
e
st
r
al
50.
00
0
Informes
de
supervisió
n, medio
término y
cierre.
10. El proyecto
podría estar en
riesgo por
enfermedades
transmitidas a
través del agua u
otros vectores y/o
enfermedades
contagiosas y no
contagiosas.
42/46
El proyecto velará por el
cumplimiento con la
normativa laboral nacional
y los estándares
establecidos por
Convenios
Internacionales. Se
realizarán las
coordinaciones que se
requieran con las
autoridades nacionales
laborales, agencias de
ONU, así como la
generación de diálogos
para promover políticas
públicas y protocolos de
actuación.
Los CDEL, OEPP y
MIPYME serán
capacitadas en prácticas
para prevenir los riesgos
de salud y seguridad
(Subcomponente 2.1).
A partir del PGSAC del
Proyecto, se desarrollará
para cada PMA un
PGSAC específico, que
incluya medidas para
salvaguarden la
normatividad relacionada
a la salud y seguridad,
incluyendo protocolos de
actuación ante
situaciones de
emergencias
(Subcomponente 2.2).
El Sistema de monitoreo
y evaluación del proyecto
permitirá evaluar el
avance y los impactos de
la implementación de los
procesos de
fortalecimiento,
capacitación, abordaje de
los riesgos sociales y ejes
transversales
(Subcomponente 3.1).
A nivel de adquisiciones,
se incorporarán cláusulas
que salvaguarden la
normatividad.
Se aplicarán las cláusulas
v) de la Lista de Exclusión
en materia ambiental y
social (Anexo 5A).
MPCEIP, Operador del Proyecto,
CDEL, socios estratégicos (GAD,
Organización Mundial de la
Salud, Sector Empresarial,
Universidad e.i).
Informes
de
monitoreo
y
evaluación
.
Informes
de avance
en la
implement
ación del
PGSAC.
Informes
de
supervisió
n, medio
término y
cierre.
Informes
sobre
accidentes
,
enfermeda
des e
incidentes
ocupacion
ales.
tri
m
e
st
r
al
20.
00
0
11. El proyecto
podría conducir a
impactos no
intencionales en la
nutrición.
43/46
El proyecto velará por el
cumplimiento con la
normativa nacional para
el etiquetado de alimentos
procesados.
Las Estrategias de
Fortalecimiento
Productivo Integral,
incluirán las inversiones
específicas para apoyar
cadenas de valor nutritivo
y su aporte a sistemas
alimentarios sostenibles
(Subcomponente 1.1).
Preparación e
implementación del Plan
de Gestión Social,
Ambiental y Climática
(PGSAC) con base a las
inversiones y cadenas de
valor priorizadas
(Subcomponente 2.2).
El Sistema de monitoreo
y evaluación del Proyecto
permitirá evaluar el
avance y los impactos de
la implementación de los
procesos de
fortalecimiento,
capacitación, abordaje de
los riesgos ambientales y
ejes transversales
(Subcomponente 3.1).
La gestión de los
conocimientos permitirá la
sistematización continua
de los aprendizajes, la
adaptación, adopción y
uso de conocimientos
sobre tecnologías y
prácticas para la gestión
de riesgos ambientales y
climáticos.
(Subcomponente 3.2)
MPCEIP,  Operador del Proyecto,
CDEL, socios estratégicos (GAD,
Universidades, Sector
Empresarial, e.i)
Informes
de
monitoreo
y
evaluación
.
Informes
de avance
en la
implement
ación del
PGSAC.
tri
m
e
st
r
al
20.
00
0
Informes
de
supervisió
n, medio
término y
cierre.
T
O
T
A
L
1,6
00,
00
0
151.
[1] Las Estrategias Provinciales de Cambio Climático se desarrollaron en el marco del proyecto "Acción Provincial Frente al
Cambio Climático” con financiación de la Unión Europea y cuyos beneficiarios son los Gobiernos Autónomos Descentralizados
Provinciales del Ecuador.
Footnotes
1. Introducción 
[1] Datos Banco Mundial. Disponible en:  https://datos.bancomundial.org/pais/ecuador
[2] En el contexto de la Encuesta Nacional de Empleo, Desempleo y Sub empleo 2021, el Instituto Nacional de Estadísticas y
Censos - INEC considera que una persona está en situación de desempleo abierto a aquellas “personas sin empleo, que no
estuvieron empleados en la semana pasada y que buscaron trabajo e hicieron gestiones concretas para conseguir empleo o para
establecer algún negocio, en las cuatro semanas anteriores a la entrevista”
44/46
[3]https://www.ecuadorencifras.gob.ec/documentos/web-inec/EMPLEO/2021/Febrero-2021/202102_Mercado_Laboral.pdf
[4]BCE, presentación de las Cuentas Nacionales Trimestrales (30 junio 2022).
2. Análisis situacional e impactos potenciales del Proyecto
2.1 Evaluación socio-económica
Pobreza
[5]INEC (2021).  Encuesta Nacional de Empleo, Desempleo y Subempleo 2021(ENEMDU). Indicadores de Pobreza y Desigualdad.
Pág. 9,17,25 y 26. Recuperado el 11/07/2022 https://www.ecuadorencifras.gob.ec/documentos/web-inec/POBREZA/2021/Diciembre-
2021/202112_PobrezayDesigualdad.pdf
[6] INEC, Encuesta Nacional de Empleo, Desempleo y Subempleo (ENEMDU), diciembre 2021, Boletín Té cnico N° 02-2, Enero 2022
[7]  Secretaría Nacional de Planificación y Desarrollo (2017). Sistema integrado de Conocimiento y Estadística Social del Ecuador.
Información en línea. Recuperado el 08/07/2022 http://www.conocimientosocial.gob.ec/pages/EstadisticaSocial/herramientas.jsf
Género
[8] INEC (2018). Atlas de género. Quito, Ecuador. Pág. 155 y ss. Recuperado el 08/07/2022
https://www.ecuadorencifras.gob.ec/documentos/web-inec/Bibliotecas/Libros/Atlas_de_Genero_Final.pdf
[9] OIT (2022). Análisis de la afectación de la pandemia de la COVID-19 en el riesgo de informalidad laboral y pobreza en el
Ecuador. Pág. 14 y ss. Recuperado de https://www.ilo.org/lima/publicaciones/WCMS_839456/lang--es/index.htm
[10] Consejo Nacional de Discapacidad. Agenda Nacional para la Igualdad en Discapacidades 2013-2017.  Pág. 57 y 60.
Recuperado el 09/07/2022 de http://riberdis.cedid.es/bitstream/handle/11181/5043/Agenda_nacional_discapacidades.pdf?
sequence=1&rd=003173312091861.
[11] INEC/ONU Mujer. Mujeres y Hombres del Ecuador en Cifras III. Pág.45 Recuperado el 09/07/2022 de
https://www.ecuadorencifras.gob.ec/wp-
content/descargas/Libros/Socioeconomico/Mujeres_y_Hombres_del_Ecuador_en_Cifras_III.pdf
[12] Consejo Nacional de Discapacidad. Ob. Cit.
[13] Fiscalía General del estado Ecuador (2021). Ecuador: las cifras de femicidio. S/N. Quito, Ecuador. Recuperado el 08/07/2022
https://www.fiscalia.gob.ec/wp-content/uploads/2021/07/Cifras-femicidio-julio2021.pdf
[14] PNUD (2021). Informe de Desarrollo Humano. Atrapados: alta desigualdad y bajo crecimiento en América latina y el caribe. Pág.
13 y ss. New York, Estados Unidos. Recuperado el 08/07/2022https://www.undp.org/sites/g/files/zskgke326/files/migration/sv/undp-
rblac-PNUD_IRDH-2021_ES.pdf
[15] En la misión de revisión de mediano término, se evaluará la posibilidad de incorporar el enfoque de género transformador,
considerando que se incluyen en el diseño puntos de entrada transformadores de género: i) Marco político y legal nacional sólido,
como la Agenda Nacional para la Igualdad 22-25 y la Estrategia Nacional de Agricultura para la Mujer Rural, ii) acciones del
Programa Conjunto de Enfoques Transformadores de Género (RBA) en ejecución en Ecuador, iii) el gobierno mostró interés en
seguir el enfoque transformador, iv) el acuerdo sobre el 40% de beneficiarias mujeres, v) implementación de mecanismos para
asegurar la participación en los procesos y órganos de toma de decisiones (CDEL, mesas de trabajo temáticas, e.i.), vi)
fortalecimiento de la capacidad empresarial y resiliencia en atención a las demandas y necesidades y vii) incorporación de
metodologías de cambio de comportamiento.
[16] Detalles se encuentran en la Estrategia de Género e Inclusión Social del proyecto.
Juventud
[17] ONU, BM y UE (2020). Informe de la Evaluación Socioeconómica PDNA-COVID-19. Período marzo-mayo de 2020. Pág. 36.
Recuperado el 08/07/2022 https://www.planificacion.gob.ec/wp-content/uploads/downloads/2021/06/INFORME_PDNA_COVID-
19_ECUADOR_WEB.pdf
[18] INEC (2018). Ob. Cit.
[19] UNICEF (2019). Situación de la niñez y adolescencia en Ecuador. Una mirada a través de los ODS. Pág. 156. Recuperado de
https://www.unicef.org/ecuador/informes/situaci%C3%B3n-de-la-ni%C3%B1ez-y-adolescencia-en-el-ecuador
[20]  Información obtenida durante las reuniones realizadas con las organizaciones de productores/as e instituciones en el marco de
las misiones de formulación de la Nota Conceptual en el mes de marzo.
Pueblos indígenas
45/46
[21] Acosta, L. Ribotta, B. (2022) señalan que: “una cuestión más grave, que subyace a la arraigada brecha entre las minorías
étnicoraciales y el resto de la población de ALC, es que las mediciones e interpretaciones contemporáneas del bienestar económico
y el desarrollo aún no han incorporado dimensiones culturalmente sensibles que pueden chocar con los paradigmas occidentales. La
falla en reconocer los procesos históricos de discriminación de los que se trata levanta una barrera entre las cifras y la realidad. En
las políticas que buscan llevar educación, oportunidades productivas y salud a las poblaciones afrodescendientes e indígenas, puede
haber dilemas implícitos, que incluyen temas complejos como la pérdida de la lengua y las tradiciones; el compromiso de la tenencia
de la tierra, los recursos naturales y los servicios de los ecosistemas; y choques con prácticas medicinales ancestrales, por nombrar
unos pocos. Al no dar a la población afrodescendiente y a los pueblos indígenas una voz política para amplificar sus aspiraciones y
lo que está en juego para ellos en la senda hacia el progreso, horizontes de desarrollo prometedores pueden quedar cortos para
lograr una transformación positiva de sus vidas.” Sobre la incidencia de la desigualdad en la pobreza: UNDP (2021), pág. 53
[22] CEPAL y FILAC (2020). Los pueblos indígenas de América Latina - Abya Yala y la Agenda 2030 para el Desarrollo Sostenible:
tensiones y desafíos desde una perspectiva territorial. Documentos de Proyectos (LC/TS.2020/47). Pág. 17. Santiago, Chile.
Recuperado el 08/07/2022 https://repositorio.cepal.org/bitstream/handle/11362/45664/51/S2000125_es.pdf
Grupos marginados
[23] ACNUR. Página web official. https://www.acnur.org/ecuador.html
[24] Consejo Nacional de Discapacidad. Agenda Nacional para la Igualdad en Discapacidades 2013-2017 .  Pág. 57 y 60.
Recuperado el 09/07/2022 de http://riberdis.cedid.es/bitstream/handle/11181/5043/Agenda_nacional_discapacidades.pdf?
sequence=1&rd=003173312091861.
[25] INEC/ONU Mujer. Mujeres y Hombres del Ecuador en Cifras III. Pág.45 Recuperado el 09/07/2022 de
https://www.ecuadorencifras.gob.ec/wp-
content/descargas/Libros/Socioeconomico/Mujeres_y_Hombres_del_Ecuador_en_Cifras_III.pdf
[26] Consejo Nacional de Discapacidad. Ob. Cit.
[27] https://www.consejodiscapacidades.gob.ec/mas-de-266-000-personas-con-discapacidad-en-situacion-vulnerable-han-recibido-
apoyo-integral-por-parte-del-gobierno/
Nutrición
[28] INEC (2018). Encuesta de Salud y Nutrición (ENSANUT). Quito, Ecuador.
[29]  Ídem.
[30] WFP (2019). Cerrando la brecha de nutrientes.
[31]  INEC (2018). Ob.Cit
[32]  Secretaría Nacional de Planificación. 2021. Plan de Creación de Oportunidades 2021-2025. Quito, Ecuador.
2.2 Contexto Ambiental y de Cambio Climático, tendencias e implicaciones
[33] Ministerio del Ambiente del Ecuador, 2013, Quito-Ecuador, Sistema de Clasificación de los Ecosistemas del Ecuador
Continental. Subsecretaría de Patrimonio Natural.
[34] Ministerio del Ambiente y Agua, Sistema Nacional de Indicadores Ambientales y Sostenibilidad (SINIAS), Boletín Estadístico de
Áreas Protegidas 2020.
Evaluación ambiental
[35] Ministerio del Ambiente del Ecuador. 2015. Quinto Informe Nacional para el Convenio sobre la Diversidad Biológica. Quito,
Ecuador. 40-41-42.
[36] R. Sierra, O. Calva y A. Guevara, 2021, Quito-Ecuador, La Deforestación en el Ecuador, 1990-2018. Factores promotores y
tendencias recientes. Ministerio de Ambiente y Agua del Ecuador, Ministerio de Agricultura del Ecuador, en el marco de la
implementación del Programa Integral Amazónico de Conservación de Bosques y Producción Sostenible.
[37]Deforestación Neta: es la diferencia entre la pérdida y ganancia de la superficie del bosque (deforestación bruta menos
regeneración natural del bosque), en un periodo de tiempo. La regeneración natural es la recuperación del bosque nativo a través de
procesos naturales o por actividades antrópicas.
[38] Ministerio del Ambiente, (2017). Deforestación del Ecuador continental periodo 2014-2016. Quito – Ecuador: 21.
[39] Ministerio del Ambiente del Ecuador, 2014, Proyecto Mecanismo Mundial Ecuador “Integrando Financiamiento de Cambio
Climático en Estrategias de Inversión de Manejo Sostenible de la Tierra. Sinergias entre Degradación de la Tierra y Cambio
Climático en los Paisajes Agrarios del Ecuador.
[40] Jean Pierre Alava Mora, 2021, Análisis del impacto ambiental de los productos químicos utilizados en la agricultura del Ecuador.
[41] Instituto Nacional de Estadísticas y Censos (INEC) y Asociación de Municipalidades del Ecuador (AME), Estadística de
Información Ambiental Económica en Gobiernos Autónomos Descentralizados Municipales. Gestión de Residuos Sólidos, 2016: 12.
46/46
[42] Ibid
[43] Secretaría del Agua, 2019, Plan Nacional de Riego y Drenaje 2019-2027, pag. 42.
Contexto Climático
[44] Climate Risk Profile: Ecuador (2021): The World Bank Group: pg. 5.
Grupos Objetivo
[46] En Ecuador se definen: i) Microempresa. Unidad productiva que tiene entre 1 a 9 trabajadores y un valor de ventas o ingresos
brutos anuales iguales o menores de US$ 100.000,00; ii) Pequeña empresa. Unidad de producción que tiene de 10 a 49
trabajadores y un valor de ventas o ingresos brutos anuales entre US$ 100.001,00 y US$ 1.000.000,00; iii) Mediana empresa.
Unidad de producción que tiene de 50 a 199 trabajadores y un valor de ventas o ingresos brutos anuales entre US$ 1.000.001,00
US$ 5.000.000,00 (Servicio Ecuatoriano de Normalización (INEN).
Environmental and Social Safeguards Classification: Moderate
1/6
Environmental and Social Safeguards
Biodiversity conservation
Yes/No Likelihood Consequence
Risk
Rating
1.1 Could the project potentially involve or lead to conversion or
degradation of biodiversity, habitats (including modified habitat, natural
habitat and critical natural habitat) and/or ecosystems and ecosystem
services?
Yes
Possible
Moderate
Moderate
Project will
significantly affect
modified habitat, but
will not impinge on
natural habitat or
critical natural
habitat.
1.2 Could the project involve or potentially lead to activities involving
habitats that are legally protected, officially proposed for protection, or
recognized as protected by traditional local communities and/or
authoritative sources (e.g. National Park, Nature Conservancy, Indigenous
Community Conserved Area, ICCA, etc.)?
1.3 Could the project potentially involve or lead to an increase in the
chance of human-wildlife encounters/conflict?
1.4 Could the project potentially involve or lead to risks to endangered
species (e.g. reduction, encroachment on habitat)?
1.5 Could the project potentially involve or lead to impacts/risks to
migratory wildlife?
1.6 Could the project potentially involve or lead to introduction or utilization
of any invasive alien species of flora and fauna, whether accidental or
intentional?
1.7 Could the project involve or lead to the handling or utilization of
genetically modified organisms?
1.8 Could the project involve or lead to procurement through primary
suppliers of natural resource materials?
No
No
No
No
No
No
Low
Low
Low
Low
Low
Low
Yes
Possible
Minor
Moderate
Poject may possibly
require procurement
of natural resources
through primary
suppliers, and
resource extraction
is tightly regulated.
Alternatives to
procurement of
natural resources
through primary
suppliers exists.
Resource Efficiency and Pollution Prevention
Yes/No Likelihood Consequence
Risk
Rating
2.1 Could the project involve or lead to the release of pollutants to the
environment due to routine or non-routine circumstances with the potential
for adverse local, regional, and/or transboundary impacts?
Yes
Possible
Moderate
Moderate
Pollutants may
possibly be released,
either routinely or by
accident, but
treatment systems
are proven and
verified. Receiving
environment is highly
senstive.
Environmental and Social Safeguards
2.2 Could the project involve or lead to primary not environmentally
sustainable production of living natural resources? (Note: this includes the
cultivation or rearing of plants or animals, including annual and perennial
crop farming, animal husbandry (including livestock), aquaculture,
plantation forestry, etc )
2/6
No
2.3 Could the project involve or lead to engagement in areas of forestry,
including the harvesting of natural forests, plantation development, and/or
reforestation?
No
Low
Low
2.4 Could the project involve or lead to significant consumption of raw
materials, energy, and/or water?
Yes
Possible
Moderate
Moderate
The project will
require consumption
of raw materias,
energy, and/or
water. This will be a
significant
component of the
project, but impacts
can be appropriately
managed.
2.5 Could the project involve or lead to significant extraction, diversion or
containment of surface or ground water (e.g. construction of dams,
reservoirs, river basin developments, groundwater extraction)?
No
Low
2.6 Could the project involve inputs of fertilizers and other modifying
agents?
Yes
Possible
Moderate
Moderate
The project requires
use of fertilizers, but
options are available
to replace polluting
fertilizers with
alternatives.
2.7 Could the project involve or lead to procurement, supply and/or result
in the use of pesticides on crops, livestock, aquaculture or forestry?
Yes
Possible
Moderate
Moderate
The project requires
use of pesticides, but
options are available
to replace potentially
polluting pesticides
with alternatives.
2.8 Could the project be located in an area which is being, or has been,
polluted by an external source (e.g. a mine, smelter, industry)?
Yes
Possible
Moderate
Moderate
2.9 Could the project involve livestock – extensive and intensive systems
and animal products (dairy, skins, meat, etc.)?
The project is
located in an area of
previous pollution,
but only partial
decontamination has
been undertaken.
Yes
Possible
Moderate
Moderate
Intensive/extensive
livestock/aquaculture
systems are in place,
but these are only
one component of
the project.
Cultural Heritage
Yes/No Likelihood Consequence
Risk
Rating
Environmental and Social Safeguards
3.1 Could the project be located in areas that are considered to have
archaeological (prehistoric), paleontological, historical, cultural, artistic,
and religious values or contains features considered as critical cultural
heritage?
3/6
Yes
Unlikely
Moderate
Moderate
The project is
thought to be close
to an area that is
considered to have
archaeological
(prehistoric),
paleontological,
historical, cultural,
artistic, and religious
values or contains
features considered
as critical cultural
heritage. The site
has not been
surveyed, and so the
presence of cultural
heritage is not well
known.
3.2 Could the project directly or indirectly affect indigenous peoples’ rights,
lands, natural resources, territories, livelihoods, knowledge, social fabric,
traditions, governance systems, and culture or heritage (tangible and
intangible)?
3.3 Could the project involve or lead to significant excavations,
demolitions, movement of earth, flooding or other environmental changes?
3.4 Could the project involve or lead to adverse impacts to sites,
structures, or objects with historical, cultural, artistic, traditional or religious
values or intangible forms of culture (e.g. knowledge, innovations,
practices)? (Note: projects intended to protect and conserve Cultural
Heritage may also have inadvertent adverse impacts)
3.5 Could the project involve or lead to alterations to landscapes and
natural features with cultural significance?
3.6 Could the project involve or lead to utilization of tangible and/or
intangible forms (e.g. practices, traditional knowledge) of Cultural Heritage
for commercial or other purposes?
Yes
Unlikely
Moderate
Moderate
Moderate impact on
indigenous
population. Damage
to/or temporary loss
of access to
indigenous land,
assets, resources,
and/or cultural
heritage.
Low
Low
Low
No
No
No
Yes
Possible
Moderate
Moderate
The project would be
more profitable if it
had a commercial
component, but this
is not necessary.
indigenous peoples
Yes/No Likelihood Consequence
Risk
Rating
4.1 Could the project be sited in areas where indigenous peoples are
present (including the project area of influence)?
4/6
Yes
Possible
Moderate
Moderate
Environmental and Social Safeguards
The project may
have a moderate
impact on indigenous
people, because it is
sited within
commuting distance
of indigenous
communities, and
because it offers
employment to
indigenous people.
4.2 Could the project result in activities located on lands and territories
claimed by indigenous peoples?
4.3 Could the project result in impacts on the rights of indigenous peoples
or to the lands, territories and resources claimed by them?
4.4 Could the project result in the utilization and/or commercial
development of natural resources on lands and territories claimed by
indigenous peoples?
4.5 Could the project lead to impacts on the Cultural Heritage of
indigenous peoples, including through the commercialization or use of
their traditional knowledge and practices?
No
No
No
No
Labour and Working Conditions
Yes/No Likelihood Consequence
No
No
5.1 Could the project operate in sectors or value chains that are
characterized by working conditions that do not meet national labour laws
or international commitments? (Note: this may include discriminatory
practices, high gender inequality and the lack of equal opportunities, denial
of freedom of association and collective bargaining, labour migrants)
5.2 Could the project use or operate in a value chain where there have
been reports of forced labour? (Note: Risks of forced labour may be
increased for projects located in remote places or where the status of
migrant workers is uncertain)
5.3 Could the project involve children (a) below the nationally-defined
minimum employment age (usually 15 years old) or (b) above the
nationally-defined minimum employment age but below the age of 18 in
supported activities or in value chains?
5.4 Could the project: (a) operate in a sector, area or value chain where
producers and other agricultural workers are typically exposed to
significant occupational and safety risks, and/or (b) promote or use
technologies or practices that pose occupational safety and health (OSH)
risks for farmers, other rural workers or rural populations in general?
(Note: OSH risks in agriculture might include: dangerous machinery and
tools; hazardous chemicals; toxic or allergenic agents; carcinogenic
substances or agents; parasitic diseases; transmissible animal diseases;
confined spaces; ergonomic hazards; extreme temperatures; and contact
with dangerous and poisonous animals, reptiles and insects. Psychosocial
hazards might include violence and harassment.)
Yes
Unlikely
Major
Moderate
The project operates
in value chains
where there have
been credible reports
of use of child
labour. However,
child labour is now
regulated and is
illegal under national
law.
Yes
Possible
Moderate
Moderate
The project operates
in a sector, area, or
value chain where
workers are
occasionally
exposed to
significant OSH
risks, and where
regulation is known
to be weak or non-
existent.
Low
Low
Low
Low
Risk
Rating
Low
Low
Community Health, Safety and Security
5/6
Yes/No Likelihood Consequence
Environmental and Social Safeguards
Risk
Rating
6.1 Could the project be at risk from water-borne or other vector-borne
diseases (e.g. temporary breeding habitats), and/or communicable and
non-communicable diseases?
Yes
Possible
Moderate
Moderate
The project is
situated in an area
where there is past
evidence of negative
impacts from water-
borne or other
vector-borne
diseases, or
communicable/non-
communicable
diseases, but where
regulation or
containment of these
impacts has been
shown to be
effective.
6.2 Could the project lead to unintended negative impacts on nutrition?
Yes
Unlikely
Minor
Low
6.3 Is there a possibility of harm or losses due to failure of structural
elements of the project (e.g. collapse of buildings or infrastructure)?
6.4 Could the project involve or lead to the construction or rehabilitation of
dams?
6.5 Could the project involve or lead to transport, storage, and use and/or
disposal of hazardous or dangerous materials (e.g. explosives, fuel and
other chemicals during construction and operation)?
6.6 Could the project lead to adverse impacts on ecosystems and
ecosystem services relevant to communities’ health (e.g. food, surface
water purification, natural buffers from flooding)?
6.7 Could the project lead to the potential for gender-based violence,
including sexual harassment, exploitation and abuse, as a result of labour
influx, land redistribution, or other actions that alter community dynamics?
No
No
No
No
No
6.8 Could the project lead to increases in traffic or alteration in traffic flow? No
6.9 Could the project lead to an influx of project workers?
6.10 Could the project involve or lead to the engagement of security
personnel to protect facilities and property or to support project activities?
No
Yes
Minor impact on
customary or
traditional diet,
resulting in
occasional individual
health problems.
Low
Low
Low
Low
Low
Low
Low
Likely
Minor
Moderate
A small number of
security personnel
are required, but
they are well trained,
and protocols are in
place.
Physical and economic resettlement
Yes/No Likelihood Consequence
7.1 Could the project result in temporary or permanent and full or partial
physical displacement (including people without legally recognizable
claims to land)?
No
Risk
Rating
Low
Environmental and Social Safeguards
7.2 Could the project result in economic displacement (e.g. loss of assets
or access to resources due to land acquisition or access restrictions –
even in the absence of physical relocation)?
6/6
7.3 Could the project present a risk of forced evictions?
7.4 Could the project result in impacts on or changes to land tenure
arrangements and/or community-based property rights/customary rights to
land, territories and/or resources?
No
No
No
Financial intermediaries and direct investments
Yes/No Likelihood Consequence
8.1 Could the investment be granted to an institution that does not have an
environmental and social policies and an associated environmental and
social management system (ESMS) in place (transparent, publicly
available)?
8.2 Could the investment be granted to an institution with insufficient
capacities (i.e. unqualified personnel e.g. ES Officer) to implement the
ESMS?
8.3 Could the investment be granted to an institution that does not have an
Exclusion List?
8.4 According to the institution's portfolio classification: Could the
institution have potential high-risk projects in their portfolio?
8.5 Is there evidence that the institution does not comply with the local
legal framework?
8.6 Does the institution provide a stable communication channel with
stakeholders and local communities (e.g. a Grievance Redress
Mechanism)?
8.7 Does the organization provide auxiliary or capacity building support
services.
No
No
No
No
No
No
No
Low
Low
Low
Risk
Rating
Low
Low
Low
Low
Low
Low
Low
Climate Risk Classification: Moderate
Step 1: Hazard identification
1/2
What are the expected hazards in the project intervention area?
No, Yes, TBD
River flood
Costal Flood
Urban Flood
Landslide
Cyclone
Water Scarcity (agricultural droughts and/or dry spells)
Extreme Heat
Wildfires
Yes
No
Yes
Yes
No
Yes
No
Yes
Future climate scenarios foreseen (period 2040-2059) - Change in frequency and intensity
No, Yes, TBD
Change in temperature (increase or decrease)
Change in rainfall (increase or decrease)
Climate variability (larger or smaller)
Intensity and frequency of extreme events (larger or smaller)
Is the project expected to have an impact on climate?
Is the project expected to be a significant emitter of greenhouse gases?
Step 2: Exposure Assessment
Yes
No
Yes
Yes
No, Yes, TBD
No
Is the project located in exposed areas to weather-related natural hazards?
No, Yes, TBD
Low-lying areas (valleys, coastal zones, and small islands)
Very warm areas (subtropical)
Tropical areas (rainforests)
Arid and semi-arid areas (deserts)
Mountains zones and permafrost areas (tundra)
River banks
No
Yes
Yes
No
No
No
Does the project target agricultural systems, ecosystems or livelihoods exposed to weather-related
hazards?
No, Yes, TBD
Is crop production frequently affected by rainfall variability, prolonged droughts, changes in temperature or pests
and diseases?
Is livestock productivity frequently affected by rainfall variability, prolonged droughts, changes in temperature or
diseases?
Are fisheries frequently affected by ocean acidification, water salinity and changes in sea surface temperature due
to ocean-atmospheric oscillations or climate change?
Is forest productivity frequently affected by wildfires, diseases, rainfall variability, prolonged droughts, or changes in
temperature?
Is the biodiversity in the project area likely to be affected by changes in climate variables?
Is any stage of the agricultural value chain (production, storage, processing and marketing) exposed to climate
related hazards?
Yes
Yes
Yes
Yes
Yes
Yes
Is any rural infrastructure likely to be affected by flooding, landslides, changes in temperatures, and extreme winds. Yes
Step 3: Sensitivity Assessment
What are key sensitivities for the populations in the project’s areas of intervention?
No, Yes, TBD
Is conflict exacerbating the population's sensitivity to weather related hazards?
Is population displacement being exacerbated by climate change impacts?
No
No
Are diseases (e.g. COVID-19, malaria, cholera) increasing the population´s vulnerability and affecting their capacity
to address potential weather-related hazards?
2/2
Is the income of the target population predominately coming from agriculture?
Are social inequalities (e.g. based on gender, youth, indigenous persons and other marginalized groups) being
exacerbated by climate change?
Is the Human Development Index (HDI) equal to or below 0.6?
Is the Multidimensional Poverty Index (MPI) equal to or above 0.1?
Step 4: Adaptive capacity and climate resilience
No
No
Yes
No
No
What are key adaptive capacities in the areas of project intervention?
No, Yes, TBD
Is the country well ranked in the Disaster risk reduction progress score?
Are climate and weather information services (real-time weather data, seasonal forecasts etc.) effectively being
delivered (through radio, TV, SMS, extension services etc.) to farmers, rural dwellers, and end users?
Does the project country have an early action plan (preparedness and emergency response) to mitigate the
impacts of weather-related hazards once the shock occurs?
Does the government or other institutions support the target population/communities with the necessary social and
economic resources to prepare for or respond to climate-related events?
Is the target community carrying out (using their own means) agricultural adaptation?
Does the target population have the economic means or support to adjust or adapt their activities in response to
weather related shocks?
Do policies/mechanisms exist that make financial credit, loans, and agricultural insurance available?
Are rural infrastructures effectively delivering services to farmers and rural dwellers?
No
No
Yes
No
Yes
No
Yes
No
Ecuador
Strengthening the productive capacities of rural entrepreneurs in the territory
Informe de diseño
Anexo 6: Primer plan operacional anual
Fechas de misión:
Fecha del documento:
6/6/22-17/6/22
11/11/2022
Número de identificación del proyecto:
2000003908
N.º de informe:
6236-EC
América Latina y el Caribe 
Departamento de Administración de Programas
Anexo 6: Primer Plan Operativo Anual  
COMPONENTE 1. :  
 Fortalecimiento 
competitividad 
territorial 
para 
la 
OBJETIVO DEL 
COMPONENTE: 
RESULTADOS ESPERADOS 
Facilitar un proceso de diagnóstico participativo 
y preparar un plan de acción específico de cada 
CDEL dirigido a las necesidades para mejorar la 
competitividad  de 
las 
provincias focalizadas. 
los  agronegocios  en 
incrementaron  su 
R1.  Productores  y  emprendedores  rurales 
incidencia  en 
focalizados 
territorial  que 
procesos  de  planificación 
la 
promueven  un  mejor  entorno  para 
competitividad. 
R2.  El  GdE  y  las  prefecturas  contaron  con 
propuestas  para 
institucionalización,  el 
escalamiento y réplica de los CDEL 
la 
 INDICADORES 
METAS DEL  
PROYECTO 
Unidad 
AVANCE  
ACUMU
LADO 
META 
ANUAL 
20XX 
OBJETIVOS DE COMPONENTE 
PRODUCTO 
ITEM 
 ACTIVIDADES / TAREAS 
META
S 
UNIDAD 
DE 
MEDIDA 
Indicador 
RESPO
NSABL
ES 
o
i
l
u
J
o
t
s
o
g
A
r
b
m
e
i
t
p
e
S
e
e
e
r
b
u
t
c
O
r
b
m
e
i
v
o
N
e
e
r
b
m
e
i
c
i
D
o
r
e
n
E
o
r
e
r
b
e
F
o
z
r
a
M
o
y
a
M
i
o
n
u
J
l
i
r
b
A
PRESUPUE
STO 
 TOTAL   
(USD)  
CRONOGRAMA  
 FIDA               
(USD)  
 Nacional   
(USD)  
CATEGORIA 
DE GASTO 
Actividad 1. Planificación participativa  
Tarea 1 
Tarea 2  
Tarea 3  
Diagnósticos 
participativos/ estrategias 
productivas a medida de 
cada territorio /a 
Mesas temáticas de las 
unidades territoriales /b 
Procesos de consultas 
previas y consentimiento 
de enfoque participativo 
/c 
Número  
3 
Número de 
diagnóstico
s 
Área 
Técnic
a UCP 
14 
Número 
3 
Número 
Estrategias de 
Fortalecimiento 
Productivo Territorial 
formuladas. 
240,000.0 
211,200.0 
28,800.0 
                        42,000.0 
42,000.0 
                        7,500.0 
7,500.0 
- 
- 
Asistencia 
técnica  
Asistencia 
técnica  
Asistencia 
técnica  
Facilitar un proceso de 
diagnóstico participativo y 
preparar un plan de acción 
específico de cada CDEL 
dirigido a las necesidades para 
mejorar la competitividad de 
los agronegocios en las 
provincias focalizadas. 
Personal de CDEL y 
otras instancias 
(MPCEIP, GAD, 
Operador, 
universidades) 
capacitado para 
operar los CDEL; 
Oferta local de 
servicios de apoyo a la 
iniciativa empresarial 
de los productores y 
emprendedores 
rurales focalizados 
mejorada. 
Productos de 
conocimiento 
pertinentes para las 
políticas concluidos 
Actividad 2.  Establecimiento de servicios para 
agronegocios en los Centros de Desarrollo Económico 
Local -CDEL De Ag- 
Tarea 1 
Establecimientos de  siete 
(7) CDEL en los GAD  
Tarea 2  
Tarea 3  
Tarea 4  
Tarea 5  
Equipamiento para la 
atención de los CDEL fija y 
móvil  
Capacitación y 
fortalecimiento de los 
actores de los CDEL 
Formación al personal de 
CDEL en temáticas del 
proyecto  
Gestión del Operador en 
acciones de 
fortalecimiento de los 
CDEL y asistencia técnica 
territoriales y ejecución de 
actividades  del proyecto  
Actividad 3. Gestión del Conocimiento para alimentar 
cambios en políticas publicas 
Tarea 1 
Sistematización  y  Estudios 
casos  de  nuevas 
de 
políticas de desarrollo 
Tarea 2 
Productos 
la 
comunicación y formación 
para 
Tarea 3 
Productos Multimedia 
Tarea 4 
profundizar 
trasnversales 
Acciones 
para 
el 
impacto  con  enfoque  de 
género e inclusión social 
3 
3 
10 
4 
1 
 - 
 1 
 1 
Número  
CDEL  
Número  
Equipamie
nto  
                        24,846.0 
- 
24,846.0 
Bienes  
  90,900.0 
 -                     90,900.0 
Bienes  
Número  
Número  
Reuniones  
                        50,000.0 
44,000.0 
6,000.0 
Reuniones  
                        20,000.0 
20,000.0 
- 
Asistencia 
técnica  
Asistencia 
técnica 
Número  
US$/año 
                        130,000.0              130,000.0 
- 
Consultoría  
Estudios 
-                     
- 
-                      Consultoría 
  5,000.0 
4,400.0 
600.0 
Consultoría 
  5,000.0 
4,400.0 
600.0 
Consultoría 
- 
Número 
Capacitacio
nes  
- 
- 
- 
Asistencia 
técnica  
SUBTOTAL DEL COMPONENTE 1 
615,246.0             463,500.0                      
151,746.0           
METAS 
DEL  
PROYECT
O 
Unida
d 
AVANCE  
ACUMUL
ADO 
META 
ANUAL 
2023 
COMPONENTE 
2. :  
OBJETIVO DEL 
COMPONENTE: 
RESULTADOS 
ESPERADOS 
de 
servicios 
Desarrollo 
e 
inversiones para la generación y 
fortalecimiento de agronegocios 
de OEPP y MIPYMES sostenibles 
y competitivos      
los 
Fortalecer 
sistemas  de 
producción y comercialización, y 
la  gestión  empresarial  de  los 
las  OEPP  y 
agronegocios  de 
MIPYMES  rurales  articuladas  a 
los  productores  de  pequeña 
escala.  
R3. Productores y 
emprendedores rurales 
focalizados mejoraron sus 
agronegocios (actuales o 
nuevos) de forma competitiva y 
sostenible; 
 R.4 Organizaciones rurales 
(OEPP y MIPYMES) mejoraron su 
participación en los mercados 
en condiciones adecuadas; 
 R.5 Productores y 
emprendedores rurales 
focalizados aumentaron su 
acceso a servicios financieros y 
sostenible 
OBJETIVOS DE 
COMPONENTE 
PRODUCTO 
ITE
M 
 ACTIVIDADES / TAREAS 
 Met
as 
UNIDAD 
indicado
r 
CRONOGRAMA  
MEDIOS 
DE 
VERIFICACI
ÓN 
RESPONSABLE
S 
o
i
l
u
J
o
t
s
o
g
A
e
e
r
b
m
e
i
t
p
e
S
e
r
b
u
t
c
O
e
r
b
m
e
i
v
o
N
e
r
b
m
e
i
c
i
D
o
r
e
n
E
o
r
e
r
b
e
F
o
z
r
a
M
l
i
r
b
A
o
y
a
M
i
o
n
u
J
PRESUPUES
TO 
 TOTAL   
(USD)  
 FIDA               
(USD)  
Naciona
l   
(USD)  
Organizacione
s 
(USD)  
CATEGORT
Á DE GASTO 
Fortalecer los sistemas 
y 
producción 
de 
comercialización,  y  la 
gestión empresarial de 
los agronegocios de las 
OEPP 
y  MIPYMES 
rurales  articuladas  a 
los  productores  de 
pequeña escala.  
local.  
Productores y 
emprendedore
s rurales 
focalizados 
recibieron 
servicios del 
CDEL. 
Organizaciones 
rurales  (OEPP  y 
MIPYMES) 
al 
accedieron 
de 
Fondo 
en 
Inversión 
Tecnología para 
Actividad 
de 
los 
capacidades 
agronegocios y emprendimientos rurales 
Fortalecimiento 
en 
innovación 
1. 
e 
Tarea 1 
Equipo  CDEL  1  del 
departamento 
para 
agronegocios (DeAg) 
 0.5 
Tarea 2 
Equipo  CDEL  2  del 
para 
departamento 
agronegocios (DeAg) 
 0.5 
Tarea 3 
Equipo  CDEL  3  del 
departamento 
para 
agronegocios (DeAg) 
 0.5 
Tarea 4 
Equipo  CDEL  4  del 
departamento 
para 
agronegocios (DeAg) 
Tarea 5  
Equipo  CDEL  5  del 
departamento 
para 
agronegocios (DeAg) 
Tarea 6  
Equipo  CDEL  6  del 
departamento 
para 
agronegocios (DeAg) 
Tarea 7 
Equipo  CDEL  7  del 
departamento 
para 
agronegocios (DeAg) 
- 
- 
- 
- 
Actividad 2. Fondo de Inversión 
  35,000.0 
35,000.0 
 -                    
Asistencia 
técnica  
    35,000.0                   
35,000.0                   
    35,000.0                   
35,000.0                   
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
Asistencia 
técnica  
Asistencia 
técnica  
Asistencia 
técnica  
Asistencia 
técnica  
Asistencia 
técnica  
Asistencia 
técnica  
desarrollar  sus 
agronegocios. 
Productores y 
emprendedore
s rurales 
focalizados 
acceden a 
servicios 
financieros; 
Oferta de 
servicios 
financieros en 
las zonas 
rurales fue 
ampliada y 
mejorada. 
Tarea 1 
Financiamiento de  PN 
de  organizaciones  de 
productores pequeñas  
Tarea 2 
Financiamiento de  PN 
de  organizaciones  de 
productores  medianes  
y grandes 
Tarea 3 
Financiamiento de  PN 
de startups de Jovenes 
Tarea 4 
Financiamiento de  PN 
de Microempresas 
Tarea 5  
Financiamiento de  PN 
de PyMES 
 - 
-  
- 
- 
 - 
Tarea 6  
de 
 - 
Financiamiento 
Asociacion 
Microempresas 
Actividad  3.  Acceso  a  crédito  para  agro 
negocios 
Tarea 1 
para 
del 
Gestiones 
Operador 
la 
facilitacion al acceso al 
credito 
los 
beneficiarios 
de 
Tarea 2 
Conformacion  de  un 
Fondo  de  Garantía 
para  los  beneficiarios 
del Proyecto 
SUBTOTAL DEL COMPONENTE 2 
1  
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
-- 
- 
- 
- 
- 
Transferenci
a  
Transferenci
a  
Transferenci
a  
Transferenci
a  
Transferenci
a  
Transferenci
a  
  30,000.0               - 
30,000.0              
Consultoría 
- 
- 
- 
Transferenci
a 
135,000.0 
105,000.
0 
30,000.
0 
COMPONENTE 3. :  
Gestión del proyecto, planificación, 
seguimiento y evaluación 
OBJETIVO DEL 
COMPONENTE: 
Este  componente  busca  coordinar  la 
gestión y administración del proyecto 
para  la  ejecución  efectiva,  dentro  de 
un enfoque basado en resultados. 
  METAS DEL  
PROYECTO 
unidad 
AVANCE  
ACUMULADO 
META 
ANUAL 
2023 
 INDICADORES 
RESULTADOS 
ESPERADOS 
Gestión y Administración del proyecto 
realizadas en forma óptima y según el 
Convenio de Financiación y las normas 
nacionales. Recursos de conocimiento 
son 
y 
promovido  su  uso  por  la  población 
beneficiaria  y otros actores asociados 
a la ejecución. 
generados, 
difundidos 
OBJETIVOS DE 
COMPONENTE 
PRODUCTO 
ITEM 
ACTIVIDADES 
/ TAREAS 
METAS 
(CANTIDAD) 
UNIDAD DE 
MEDIDA 
MEDIOS DE 
VERIFICACIÓN 
RESPONSABLES 
CRONOGRAMA  
o
i
l
u
J
o
t
s
o
g
A
e
r
b
m
e
i
t
p
e
S
e
r
b
u
t
c
O
e
r
b
m
e
i
v
o
N
e
r
b
m
e
i
c
i
D
o
r
e
n
E
o
r
e
r
b
e
F
o
z
r
a
M
o
y
a
  M
l
i
r
b
A
PRESUPUESTO 
 TOTAL   
(USD)  
i
o
n
u
J
 FIDA               
(USD)  
 Nacional   
(USD)  
CATEGORIA 
DE GASTO 
Coordinar la 
gestión y 
administración 
del proyecto 
para la 
ejecución 
efectiva, 
dentro de un 
enfoque 
basado en 
resultados. 
(i)  
Actividad 1:  Gobernanza, 
gestión financiera y 
adquisiciones 
Tarea 1: Gobernanza, gestión 
financiera y adquisiciones 
Actividad 2:  Vehículos, 
equipos y materiales 
Tarea 1: Equipamiento 
Informático con licencias de 
software 
Tarea 2: Impresora 
multifunción 
Actividad 3:  Seguimiento, 
Evaluación y Gestión del 
Conocimiento 
Tarea  1:  Actualización  del 
sistema de seguimiento, base de 
datos  y  evaluación  (software)  / 
digitalización de instrumentos 
 1 
7 
1 
1 
120,000.0 
120,000.0 
- 
Asistencia 
técnica 
7,700.0 
1,000.0 
- 
- 
7,700.0 
Bienes 
1,000.0 
Bienes 
150,000.0 
132,000.0 
18,000.0 
Consultoría 
Tarea 2: Elaboración de la "Línea 
de base" 
Tarea  3:  Revisión  de  medio 
término -RMT- 
4: 
Ejercicios 
Tarea 
recopilación  de 
cualitativa y cuantitativa /b 
de 
información 
Tarea  5:  Evaluación  final  y  de 
impacto 
Tarea  6:  Capacitación 
seguimiento y evaluación 
en 
de 
Tarea  7:  Reuniones  anuales  de 
la 
avance  del  proyecto  con 
el 
participación 
personal 
Tarea  8:  Estudios  de  casos  de 
éxito  de  planes  y  experiencias 
del proyecto 
todo 
Costos  recurrentes 
A. Personal del Proyecto  
1.  Gerente  del  Proyecto: 
Director/a Jefe de Unidad-NJS- 
2.  Especialista  Administrativo  y 
Financiero 
3.  Especialista  Técnico  y  de 
gestión del conocimiento- SP7- 
4.  Especialista  responsable  en 
planificación, 
seguimiento  y 
evaluación - SP7- 
5.  Contador  especialista  en 
administración  de  Proyectos  - 
SP7- 
6. Técnico Costa 
7. Técnico Sierra 
8. Técnico Oriente 
B.  Gestión  del  Operador  en 
ejecución 
de 
acciones 
administrativa y estratégica del 
proyecto /c 
C.  Costos Operativos 
1. Movilización del equipo de la 
USE 
1 
- 
- 
- 
3 
1 
- 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
105,000.0 
92,400.0 
12,600.0 
Consultoría 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
Consultoría 
Consultoría 
Consultoría 
5,280.0 
720.0 
Consultoría 
6,000.0 
13,200.0 
1,800.0 
Consultoría 
15,000.0 
- 
- 
Consultoría 
36,947.4 
36,947.4 
25,740.0 
25,740.0 
25,740.0 
25,740.0 
25,740.0 
25,740.0 
25,740.0 
25,740.0 
18,731.5 
18,731.5 
18,731.5 
18,731.5 
18,731.5 
18,731.5 
120,000.0 
120,000.0 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
12,000.0 
10,560.0 
1,440.0 
Costos 
operativos 
Costos 
operativos 
Costos 
operativos 
Costos 
operativos 
Costos 
operativos 
Costos 
operativos 
Costos 
operativos 
Costos 
operativos 
Costos 
operativos 
Costos 
operativos 
2.  Selección  de  un  Operador 
Externo 
3. Movilización de beneficiarios 
a  actividades  de  formación/ 
comercialización 
y/o 
intercambio 
4. Artículos de oficina 
5. Pago del Fee al  "Operador del 
Proyecto" 
6. Pago del Fee al administrador 
del Fondo de mejora productiva 
7.  Fondos  para  movilidad  y 
atención de los CDEL móviles 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
5,000.0 
- 
5,000.0 
10,000.0 
8,800.0 
1,200.0 
12,000.0 
10,560.0 
1,440.0 
18,388.0 
- 
28,280.0 
- 
- 
- 
18,388.0 
- 
28,280.0 
Costos 
operativos 
Costos 
operativos 
Costos 
operativos 
Costos 
operativos 
Costos 
operativos 
Costos 
operativos 
806,469.9 
708,901.9                  97,568.0            
Ecuador
Strengthening the productive capacities of rural entrepreneurs in the territory
Informe de diseño
Anexo 7: Plan de adquisiciones y contrataciones para los primeros 18 meses
Fechas de misión:
Fecha del documento:
6/6/22-17/6/22
11/11/2022
Número de identificación del proyecto:
2000003908
N.º de informe:
6236-EC
América Latina y el Caribe 
Departamento de Administración de Programas
Resumen del Previsión de Adquisiciones y Contratación Inicial (18 meses)
País
Ecuador
Nombre del Proyecto
Proyecto Fortalecimiento de las capacidades productivas de los emprendedores rurales en el 
territorio – EMPRENDER
Identifiacion del Proyecto:
2000003908
Versión
1.0
Fecha de la  Versión
Julio 2022 
Preparado por:
Aprobado por:
Adquisiciones Categoría
Previsión
Cifras Efectivas
Moneda
USD
Local (ML)
USD
ML
Bienes
Obras
66 674.00 
212 100.00 
Servicios de Consultoria
3 500 502.00 
Servicios que: NO son de 
Consultoria
Donaciónnes
TOTAL
1 636 723.00 
852 210.00 
6 268 209.00 
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
IFAD-PP-Template-VersionJan2020
Page 1 of 10
Printed on: 26/08/2022
IFAD-PP-Template-VersionJan2020
Page 2 of 10
Printed on: 26/08/2022
Previsión de Adquisciones y Contratación -Bienes
Ecuador
Proyecto Fortalecimiento de las capacidades productivas de los emprendedores rurales en el territorio – EMPRENDER
Proyecto ID: 2000003908
Preparado por: 
Aprobado por: 
USD
LCU
Monto Total
Servicios que: 
NO son de 
Consultoria
86 674.00
0.00
20 000.00
0.00
0.00
0.00
Previsión
Cifras Efectivas
0.00
Previsión
0.00
Cifras Efectivas
Métodos de Adquisición
NS: Comparación nacional de precios  
IS: Comparacón internacional de precios 
NCB: Licitación pública nacional 
ICB: Licitación pública internacional 
LIB: Licitacion internacional limitada
DC: Contratación Directa
Version
1.0
Julio 2022 
 Datos Básicos
Precalificación
Proceso de Licitación
Evaluación de las ofertas
Adjudicación y Firma del Contrato
AWPB/Compone
nt Ref
№
Descripción
Servicios que: NO 
son de Consultoria
Financiamie
nto
Lote №/Description
Área del proyecto o 
Entidad Contratante
Previsión vs Cifras 
Efectivas
Calificación Previa or 
Posterior
Examen Previo o 
Posterior
Metodologia de 
Adquisición
Sobres
Monto (USD)
Monto (LCU)
Previsión vs. Cifras 
Efectivas
Presentacion  docs 
precalificación
Fecha declaracion de 
conformidad (No 
Objeción)
Fecha de invitacion a 
presentar 
precalificación
Fecha cierre de 
precalificación
Presentacion del 
informe 
precalificación
Fecha declaracion de 
conformidad (No 
Objeción)
Presentacion docs 
de Licitación
Fecha declaracion de 
conformidad (No 
Objeción)
Fecha invitacion a 
Licitar
Cierre - Apertura 
Ofertas
  Presentación 
Informe de  
Evaluación  Tecnica
Fecha declaracion de 
conformidad (No 
Objeción)
Presentación del 
informe evaluación  
combinado*
Fecha declaracion de 
conformidad (No 
Objeción)
Previsión vs. Cifras 
Efectivas
Emision de avisos de 
NOITA&Standstill
Fecha adjudicación 
del contrato
Presentacion 
proyecto de 
contracto
Fecha declaracion de 
conformidad (No 
Objeción)
Fecha Firma del 
Contrato
1
1.I.B.2
Establecimiento de Centros de 
Desarrollo Económico Local (CDEL). 
Equipamiento para la atencion de 
los CDEL fija y movil. Aquisicion de 
notebooks, pantallas, proyectores, 
mobiliario portatil, etc., para el 
correcto funcionamiento de los 
CDEL.
Gobierno
Provincias
Previsión
Post-Qual
Post Review
NS
1
57 974.00 
Previsión
N/A
N/A
N/A
N/A
N/A
N/A
1-Dec-23
N/A
2-Dec-23
16-Dec-23
N/A
N/A
23-Dec-23
N/A
Previsión
N/A
29-Dec-23
3-Jan-24
N/A
7-Jan-24
Cifras Efectivas
-
-
Cifras Efectivas
Cifras Efectivas
IFAD-PP-Template-VersionJan2020
Page 3 of 10
Printed on: 26/08/2022
Previsión de Adquisiciones y Contratación- Obras
Ecuador
Proyecto Fortalecimiento de las capacidades productivas de los emprendedores rurales en el territorio – EMPRENDER
Proyecto ID: 2000003908
Preparado por: 
Aprobado por: 
USD
LCU
Monto Total
Servicios que: 
NO son de 
Consultoria
212 100.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
Previsión
Cifras Efectivas
Previsión
Cifras Efectivas
Version
1.0
Julio 2022 
 Datos Básicos
Precalificación
POA/Ref 
componente
№
Descripción
Servicios que: NO son 
de Consultoria
Financiamie
nto
Lote №/Descripción
Área del proyecto o 
Entidad Contratante
Previsión vs Cifras 
Efectivasl
Calificación Previa or 
Posterior
Examen Previo o 
Posterior
Metodologia de 
Adquisición
Sobres
Monto (USD)
Monto (LCU)
Previsión vs. Cifras 
Efectivas
Presentacion  docs 
precalificación
1
1.B.1
Establecimiento de Centros de 
Desarrollo Económico Local (CDEL). 
Mejoras de los espacios fisicos, 
instalaciones y equipamiento para el 
correcto funcionamiento de los 
CDEL.
Gobierno
Previsión
Post-Qual
Post Review
NS
1
212 100.00 
Previsión
N/A
Cifras Efectivas
-
-
Cifras Efectivas
IFAD-PP-Template-VersionJan2020
Page 4 of 10
Printed on: 26/08/2022
Previsión de Adquisiciones y Contratación- Obras
Ecuador
Proyecto Fortalecimiento de las capacidades productivas de los emprendedores rurales en el territorio – EMPRENDER
Proyecto ID: 2000003908
Preparado por: 
Aprobado por: 
Version
1.0
Julio 2022 
Precalificación
Proceso de Licitación
Evaluación de las ofertas
POA/Ref 
componente
№
Descripción
Fecha de declaración 
de conformidad (No 
Objeción) 
Fecha de invitación a 
presentsar 
Precalificación
Fecha de cierre de 
precalificación
Presentación del 
informe de 
precalificación
Fecha de declaración 
de conformidad (No 
Objeción) 
Presentación 
Documentos de 
Licitación
Fecha de declaración 
de conformidad (No 
Objeción) 
Fecha de invitación a 
licitar
Cierre - Apertura de 
ofertas
Presentación del 
informe de 
evaluación técnica
Fecha de declaración 
de conformidad (No 
Objeción) 
Presentación informe 
evaluación 
combinado*
1
1.B.1
Establecimiento de Centros de 
Desarrollo Económico Local (CDEL). 
Mejoras de los espacios fisicos, 
instalaciones y equipamiento para el 
correcto funcionamiento de los 
CDEL.
N/A
N/A
N/A
N/A
N/A
1-Jul-23
N/A
2-Jul-23
16-Jul-23
N/A
N/A
23-Jul-23
IFAD-PP-Template-VersionJan2020
Page 5 of 10
Printed on: 26/08/2022
Previsión de Adquisiciones y Contratación- Obras
Ecuador
Proyecto Fortalecimiento de las capacidades productivas de los emprendedores rurales en el territorio – EMPRENDER
Proyecto ID: 2000003908
Preparado por: 
Aprobado por: 
Version
1.0
Julio 2022 
Evaluación de las ofertas
POA/Ref 
componente
№
Descripción
1
1.B.1
Establecimiento de Centros de 
Desarrollo Económico Local (CDEL). 
Mejoras de los espacios fisicos, 
instalaciones y equipamiento para el 
correcto funcionamiento de los 
CDEL.
Fecha de declaración 
de conformidad (No 
Objeción) 
Previsión vs. Cifras 
Efectivas
Emisión de aviso de 
NOITA&Standstill
Fecha adjudicación 
del contrato
Presentacion 
proyecto de 
contracto
Fecha de declaración 
de conformidad (No 
Objeción)
Fecha firma del 
contrato
N/A
Previsión
N/A
29-Jul-23
3-Aug-23
N/A
7-Aug-23
Cifras Efectivas
Métodos de Adquisición
NS: Comparación nacional de precios  
IS: Comparacón internacional de precios 
NCB: Licitación pública nacional 
ICB: Licitación pública internacional 
LIB: Licitacion internacional limitada
DC: Contratación Directa
Force Account: Contratación directa de 
la mano de obra
Adjudicación y Firma del Contrato
IFAD-PP-Template-VersionJan2020
Page 6 of 10
Printed on: 26/08/2022
Previsiónde Adquisiciones y Contratación-Servicios de Consultoría
Ecuador
Proyecto Fortalecimiento de las capacidades productivas de los emprendedores rurales en el territorio – EMPRENDER
Proyecto ID: 2000003908
Preparado por: 
Aprobado por: 
USD
LCU
Monto Total
5 969 435.00
0.00
Previsión
0.00
0.00 Cifras Efectivas
Servicios que: NO 
son de Consultoria:
1 616 723.00
0.00
Previsión
0.00
0.00
Cifras Efectivas
Donaciónnes:
852 210.00
0.00
Previsión
0.00
0.00
Cifras Efectivas
Métodos de  Selección
QCBS: Selección basada en la calidad y el costo 
QBS: Selección basada en la calidad  
CQS: Selección basada en las cualificaciones de los consultores (se 
requiere preselección)
LCS: Selección en el menor costo
FBS: Selección cuando el presupuesto es fijo
ICS: Seleccion de consultores individuales (se requiere preselección)
SSS: Selección basada en una sola fuente
Selección (Diseño/MOP): Selección basada en una sola fuente establecida 
en el manual de diseño o implementación del proyecto
Version
1.0
Julio 2022 
 Datos Básicos
EOI  Shortlist Procedure
Proposal Process
Evaluation
Adjudicación y Firma del Contrato
POA/Ref 
componente
№
Description*
Donación
Servicios que: NO son 
de Consultoria
Financiamiento
Área del proyecto o 
Entidad Contratante
Previsión vs. 
Cifras Efectivas
Lista preselección
(Si|No)
Examen previo o 
posterior
 Método de 
Adquisición
Monto (USD)
Monto (LCU)
Previsión vs. 
Cifras Efectivas
Presentacion de 
Manifestación de 
Interés (REOI)
Fecha declaración 
de conformidad 
(No Objection)
Fecha lanzamiento 
Manifestacion de 
Interés (REOI)
Fecha límite 
presentacion 
Manifestación de 
interés EOI
Presentación del 
informe lista 
preselección
Fecha declaración 
de conformidad 
(No Objection)
Presentación de f 
RFP/RCQ
Fecha declaración 
de conformidad 
(No Objection)
Fecha de 
lanzamiento 
RFP/RCQ 
Fecha límite 
presentación de 
propuestas
Presentacion del 
informe 
evaluación técnica
Fecha declaración 
de conformidad 
(No Objection)
Presentación 
informe 
evaluacion 
combinado Tec y 
Financiero 
Fecha declaración 
de conformidad 
(No Objection)
Previsión vs. 
Cifras 
Efectivas
Emisión de aviso 
de 
NOITA&Standstill
Fecha 
Adjudicación del 
contrato
Negociaciones 
completadas
Presentacion 
proyecto de 
contracto y MoN
Fecha declaración 
de conformidad 
(No Objection)
Fecha firma del 
contrato
Provincias
Previsión
No
Post Review
CQS
560 000.00 
Previsión
1-Dec-23
N/A
3-Dec-23
24-Dec-23
7-Jan-24
N/A
11-Jan-24
N/A
13-Jan-24
3-Feb-24
N/A
N/A
17-Feb-24
N/A
N/A
23-Feb-24
Done with CER
Done with CER
N/A
27-Feb-24
1
1.I.A.1
Asistencia Técnica para diagnósticos 
participativos y estrategias productivas. 
Diagnosticos territoriales y estudios de 
mercado de la potencialidad de inserción 
de los productos en los mercados nas 
sofisticados.
FIDA /Gobierno
Cifras Efectivas
-
-
Cifras Efectivas
Previsión
Cifras 
Efectivas
1
1.I.A.2
Asistencia Técnica para la organización y 
realización de mesas temáticas de las 
unidades territoriales.
1
1.I.A.3
Asistencia Técnica para la realización de 
talleres para consultas previas y 
consentimiento de enfoque participativo.
FIDA
FIDA
Provincias
Previsión
No
Post Review
CQS
247 800.00 
Previsión
1-Dec-23
N/A
3-Dec-23
24-Dec-23
7-Jan-24
N/A
11-Jan-24
N/A
13-Jan-24
3-Feb-24
N/A
N/A
17-Feb-24
N/A
N/A
23-Feb-24
Done with CER
Done with CER
N/A
27-Feb-24
Cifras Efectivas
-
-
Cifras Efectivas
Previsión
Cifras 
Efectivas
Provincias
Previsión
No
Post Review
CQS
35 000.00 
Previsión
1-Dec-23
N/A
3-Dec-23
24-Dec-23
7-Jan-24
N/A
11-Jan-24
N/A
13-Jan-24
3-Feb-24
N/A
N/A
17-Feb-24
N/A
N/A
23-Feb-24
Done with CER
Done with CER
N/A
27-Feb-24
Cifras Efectivas
-
-
Cifras Efectivas
Previsión
Cifras 
Efectivas
Provincias
Previsión
No
Post Review
CQS
70 000.00 
Previsión
1-Dec-23
N/A
3-Dec-23
24-Dec-23
7-Jan-24
N/A
11-Jan-24
N/A
13-Jan-24
3-Feb-24
N/A
N/A
17-Feb-24
N/A
N/A
23-Feb-24
Done with CER
Done with CER
N/A
27-Feb-24
1
1.I.B.3
Capacitación y fortalecimiento de los 
actores de los CDEL
FIDA
/Gobierno
Cifras Efectivas
-
-
Cifras Efectivas
Previsión
Cifras 
Efectivas
Provincias
Previsión
No
Post Review
CQS
70 000.00 
Previsión
1-Dec-23
N/A
3-Dec-23
24-Dec-23
7-Jan-24
N/A
11-Jan-24
N/A
13-Jan-24
3-Feb-24
N/A
N/A
17-Feb-24
N/A
N/A
23-Feb-24
Done with CER
Done with CER
N/A
27-Feb-24
1
1.I.B.4
Formación al personal de los CDEL en 
temáticas del Proyecto
FIDA
Cifras Efectivas
-
-
Cifras Efectivas
Previsión
Cifras 
Efectivas
Yes
Proyecto
Previsión
Yes
Prior Review
QCBS
1 616 723.00 
Previsión
1-Feb-23
8-Feb-23
10-Feb-23
24-Feb-23
10-Mar-23
17-Mar-23
21-Mar-23
28-Mar-23
30-Mar-23
14-May-23
28-May-23
4-Jun-23
18-Jun-23
25-Jun-23
28-Jun-23
13-Jul-23
28-Jul-23
2-Aug-23
9-Aug-23
13-Aug-23
1 y 3
1.I.B.6, 
3.II.B, 
3.II.C.5
Gestión del Operador. Acciones de 
fortalecimiento de los CDEL y asistencia 
técnica territoriales y ejecución de 
actividades del proyecto. Así como 
acciones de ejecución administrativa y 
estratégica del proyecto.
FIDA
/Gobierno
Yes
Cifras Efectivas
-
-
Cifras Efectivas
Previsión
Cifras 
Efectivas
IFAD-PP-Template-VersionJan2020
Page 7 of 10
Printed on: 26/08/2022
Rango de días En esos cuadros se presentan los plazos estimados para cada  método de adquisición, basados en la experiencia y la orientación proporcionada en el Manual de Adquisiciones.
El número aproximado de días se utiliza en las Fórmulas predeterminadas en el Plan de Adquisiciones . Los plazos aproximados en los campos/formulas no son prescriptivos y pueden ser modificados por el proyecto.
Las cifras aproximadas que se introduzcan se resaltarán o evidenciarán, si están por debajo del número mínimo de días. El cero indica que los pasos no son aplicables al método, y esta indicado como N/A en las fórmulas.
Bienes & Obras
Método de Adquisición
Presentación de docs de precalificaión
Fecha declaración de conformidad (No 
Objeción) 
Fecha invitación precalificación
Fecha cierre precalificación
Presentación del informe de 
precalificación
Fecha declaración de conformidad (No 
Objeción) 
Presentación  docs de licitación
Fecha declaración de conformidad (No 
Objeción) 
Fecha de Invitación a Licitar
Min
Max
Approx
Min
Max
Approx
Min
Max
Approx
Min
Max
Approx
Min
Max
Approx
Min
Max
Approx
Min
Max
Approx
Min
Max
Approx
Min
Sobre único
RFQ/Shopping (NS/IS)
NCB (no Precalificación)
ICB (no Precalificación)
LIB (no Precalificación)
NCB (con Precalificación)
ICB (con Precalificación)
LIB (con Precalificación)
DC (Contratación Directa)/
Force Account
Dos Sobres
NCB (no Precalificación)
ICB(no Precalificación)
LIB (no Precalificación)
NCB (con Precalificación)
ICB (con Precalificación)
LIB (con Precalificación)
Servicios
0
0
0
0
1
1
1
0
0
0
0
1
1
1
0
0
0
0
4
4
4
0
0
0
0
4
4
4
0
0
0
0
N/A Fecha de incio
N/A Fecha de incio
N/A Fecha de incio
0
0
0
0
N/A Fecha de incio
N/A Fecha de incio
N/A Fecha de incio
0
0
0
0
7
7
5
0
0
0
0
7
7
7
0
0
0
0
10
10
10
0
0
0
0
10
10
10
0
0
0
0
7
7
7
0
0
0
0
7
7
7
0
0
0
0
1
1
1
0
0
0
0
1
1
1
0
0
0
0
3
3
3
0
0
0
0
3
3
3
0
0
0
0
2
2
2
0
0
0
0
2
2
2
0
0
0
0
14
14
14
0
0
0
0
14
14
14
0
0
0
0
30
30
30
0
0
0
0
30
30
30
0
0
0
0
30
30
30
0
0
0
0
30
30
30
0
0
0
0
14
14
14
0
0
0
0
14
14
14
0
0
0
0
21
21
21
0
0
0
0
21
21
21
0
0
0
0
14
14
14
0
0
0
0
14
14
14
0
0
0
0
7
7
7
0
0
0
0
7
7
7
0
0
0
0
10
10
10
0
0
0
0
10
10
10
0
0
0
0
7
7
7
0
0
0
0
7
7
7
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
3
7
7
7
14
14
14
3
7
7
7
14
14
14
N/A Fecha de incio
N/A Fecha de incio
N/A Fecha de incio
N/A Fecha de incio
10
10
10
N/A Fecha de incio
N/A Fecha de incio
N/A Fecha de incio
N/A Fecha de incio
10
10
10
7
7
7
7
7
7
7
7
7
7
7
7
7
7
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
7
7
7
7
7
7
7
7
7
7
7
7
7
7
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
Método de Selección
Presentación de manifestación de interés (EOI)
Fecha declaración de conformidad (No 
Objeción) 
Fecha de lanzamiento manifestación de 
interéss EOI
Fecha límite de manifestación de interés 
EOI
Presentación del informe de lista 
preselección
Fecha declaración de conformidad (No 
Objeción) 
Presentacion de RFP/RCQ
Fecha declaración de conformidad (No 
Objeción) 
Fecha de Lanzamiento de RFP/RCQ 
QCBS (con lista preselección)
FBS (con lista preselección)
LCS (con lista preselección)
QBS (con lista preselección)
CQS (con lista preselección)
ICS (con lista preselección)
QCBS (sin lista preselección)
FBS (sin lista preselección)
LCS (sin lista preselección)
QBS (sin lista preselección)
SSS/
Selección (Diseño/MOP)
Min
Max
Approx
Min
Max
Approx
Min
Max
Approx
Min
Max
Approx
Min
Max
Approx
Min
Max
Approx
Min
Max
Approx
Min
Max
Approx
Min
1
1
1
1
1
1
0
0
0
0
0
4
4
4
4
4
4
0
0
0
0
0
N/A Fecha de incio
N/A Fecha de incio
N/A Fecha de incio
N/A Fecha de incio
N/A Fecha de incio
N/A Fecha de incio
0
0
0
0
0
7
7
7
7
7
7
0
0
0
0
0
10
10
10
10
10
10
0
0
0
0
0
7
7
7
7
7
7
0
0
0
0
0
1
1
1
1
1
1
0
0
0
0
0
3
3
3
3
3
3
0
0
0
0
0
2
2
2
2
2
2
0
0
0
0
0
14
14
14
14
14
14
0
0
0
0
0
30
30
30
30
30
30
0
0
0
0
0
14
21
21
21
21
21
0
0
0
0
0
14
14
14
14
14
14
0
0
0
0
0
21
21
21
21
21
21
0
0
0
0
0
14
14
14
14
14
14
0
0
0
0
0
7
7
7
7
7
7
0
0
0
0
0
10
10
10
10
10
10
0
0
0
0
0
7
7
7
7
7
7
0
0
0
0
0
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
7
7
7
7
5
5
7
5
7
7
7
4
4
4
4
4
4
N/A Fecha de incio
N/A Fecha de incio
N/A Fecha de incio
N/A Fecha de incio
N/A Fecha de incio
7
7
7
7
7
7
7
7
7
7
7
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
7
7
7
7
7
7
7
7
7
7
7
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
NOTA:
1.Algunos métodos de adquisición para procesos de bajo valor podrían requerir la no objeción basada en los umbrales de revisión previa. Cuando no lo requieran, el número de días de No Objeción debería ser cero.
2. RFP: Solicitud de propuestas: documento estándar utlizado para la adquisición de Servicios.
3. RCQ: Solicitud de cualificaciones de los consultores: Documento de adquisición utilizado para CQS y LCS. La solicitud de propuestas RFP es utilizado en todos los otros métodos de adquisición
4. Los servicios de consultoría y los métodos para bienes/obras pueden ser utilizados para servicios que no sean de consultoría
5. Todos los días son días calendario
8
Rango de días
Bienes & Obras
Método de Adquisición
Fecha de Invitación a Licitar
Cierre-Apertura de Ofertas
Presentación informe evaluación técnica
Fecha declaración de conformidad (No 
Objeción) 
Presentacion de informe evaluacion 
combinado
Fecha declaración de conformidad (No 
Objeción) 
Emisión de aviso de NOITA & Standstill
Fecha de adjudicación del contrato
Presentacion proyecto de contracto
Max
Approx
Min
Max
Approx
Min
Max
Approx
Min
Max
Approx
Min
Max
Approx
Min
Max
Approx
Min
Max
Approx
Min
Max
Approx
Min
Max
Sobre único
RFQ/Shopping (NS/IS)
NCB (no Precalificación)
ICB (no Precalificación)
LIB (no Precalificación)
NCB (con Precalificación)
ICB (con Precalificación)
LIB (con Precalificación)
DC (Contratación Directa)/
Force Account
Dos Sobres
NCB (no Precalificación)
ICB(no Precalificación)
LIB (no Precalificación)
NCB (con Precalificación)
ICB (con Precalificación)
LIB (con Precalificación)
Servicios
3
3
3
3
3
3
3
3
3
3
3
3
2
2
1
2
2
2
2
2
2
1
2
2
2
2
2
2
5
30
45
45
30
45
45
7
30
45
45
30
45
45
21
45
70
70
45
70
70
30
45
70
70
45
70
70
14
30
45
45
30
45
45
14
30
45
45
30
45
45
0
0
0
0
0
0
0
0
3
3
3
7
7
7
0
0
0
0
0
0
0
0
21
21
21
21
21
21
0
0
0
0
0
0
0
0
3
21
21
14
21
21
0
0
0
0
0
0
0
0
7
7
7
7
7
7
0
0
0
0
0
0
0
0
10
10
10
10
10
10
0
0
0
0
0
0
0
0
7
7
7
7
7
7
1
3
3
3
7
7
7
3
3
3
3
3
3
3
7
21
21
21
21
21
21
21
14
14
14
14
14
14
7
14
21
21
14
21
21
7
14
14
14
14
14
14
7
7
7
7
7
7
7
7
7
7
7
7
7
7
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
7
7
7
7
7
7
7
7
7
7
7
7
7
7
0
1
1
1
1
1
1
0
1
1
1
1
1
1
0
3
3
3
3
3
3
0
3
3
3
3
3
3
0
3
3
3
3
3
3
0
3
3
3
3
3
3
4
14
14
14
14
14
14
4
14
14
14
14
14
14
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
6
15
15
15
15
15
15
6
15
15
15
15
15
15
3
3
3
3
3
3
3
0
3
3
3
3
3
3
7
7
7
7
7
7
7
0
7
7
7
7
7
7
Método de Selección
Fecha de Lanzamiento de RFP/RCQ 
Fecha límite presentación de propuestas
Presentación de informe evaluacion 
técnica
Fecha declaración de conformidad (No 
Objeción) 
Presentacion informe evaluacion 
combinado Tec y Financiero
Fecha declaración de conformidad (No 
Objeción) 
Emisión de aviso de NOITA & Standstill
Fecha de adjudicacion del contrato
Negociaciones completadas
Max
Approx
Min
Max
Approx
Min
Max
Approx
Min
Max
Approx
Min
Max
Approx
Min
Max
Approx
Min
Max
Approx
Min
Max
Approx
Min
Max
QCBS (con lista preselección)
FBS (con lista preselección)
LCS (con lista preselección)
QBS (con lista preselección)
CQS (con lista preselección)
ICS (con lista preselección)
QCBS (sin lista preselección)
FBS (sin lista preselección)
LCS (sin lista preselección)
QBS (sin lista preselección)
SSS/
Selección (Diseño/MOP)
3
3
3
3
3
3
3
3
3
3
3
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
45
45
45
21
14
14
45
14
21
21
7
60
60
60
60
30
30
60
30
30
60
30
45
45
45
45
21
21
45
21
25
45
30
14
14
14
14
0
0
14
7
7
14
0
21
21
21
21
0
0
21
21
21
21
0
14
14
14
14
0
0
14
14
14
14
0
7
7
7
7
0
0
7
7
7
7
0
10
10
10
10
0
0
10
10
10
10
0
7
7
7
7
0
0
7
7
7
7
0
14
14
14
0
21
21
14
14
14
0
21
14
14
14
0
14
14
14
14
14
0
14
7
7
7
0
7
7
7
7
7
0
7
10
10
10
0
10
10
10
10
10
0
10
7
7
7
0
7
7
7
7
7
0
7
1
1
1
1
0
0
1
1
1
1
0
3
3
3
3
0
0
3
3
3
3
0
3
3
3
3
0
0
3
3
3
3
0
14
14
14
14
4
4
14
14
14
14
4
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
15
15
15
15
6
6
15
15
15
15
6
10
10
10
10
0
0
10
10
10
10
0
28
28
28
28
0
0
28
28
28
28
0
7
7
7
0
14
14
7
7
7
0
7
9
Rango de días
Bienes & Obras
Método de Adquisición
Presentacion proyecto de contracto
Fecha declaración de conformidad (No 
Objeción)
Fecha firma del contrato
Totales
Approx
Min
Max
Approx
Min
Max
Approx
Min
Max
Approx
Sobre único
RFQ/Shopping (NS/IS)
NCB (no Precalificación)
ICB (no Precalificación)
LIB (no Precalificación)
NCB (con Precalificación)
ICB (con Precalificación)
LIB (con Precalificación)
DC (Contratación Directa)/
Force Account
Dos Sobres
NCB (no Precalificación)
ICB(no Precalificación)
LIB (no Precalificación)
NCB (con Precalificación)
ICB (con Precalificación)
LIB (con Precalificación)
Servicios
5
5
5
5
5
5
5
0
5
5
5
5
5
5
7
7
7
7
7
7
7
7
7
7
7
7
7
7
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
7
7
7
7
7
7
7
7
7
7
7
7
7
7
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
7
7
7
7
7
7
7
7
7
7
7
7
7
7
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
40
78
93
93
126
141
139
41
88
103
103
136
151
151
78
123
148
148
208
233
233
94
147
172
172
232
256
256
58
94
116
116
164
186
186
53
104
137
137
185
207
207
Approx 
Months/Days
1m 27d 
3m 3d 
3m 25d 
3m 25d 
5m 12d 
6m 4d 
6m 4d 
1m 22d 
3m 13d 
4m 16d 
4m 16d 
6m 3d 
6m 25d 
6m 25d 
Método de Selección
Negociaciones completadas
Presentacion de proyecto de contrato y  
MoN
Fecha declaración de conformidad (No 
Objeción) 
Fecha firma del contrato
Totales
QCBS (con lista preselección)
FBS (con lista preselección)
LCS (con lista preselección)
QBS (con lista preselección)
CQS (con lista preselección)
ICS (con lista preselección)
QCBS (sin lista preselección)
FBS (sin lista preselección)
LCS (sin lista preselección)
QBS (sin lista preselección)
SSS/
Selección (Diseño/MOP)
Approx
Min
Max
Approx
Min
Max
Approx
Min
Max
Approx
15
15
15
15
0
0
15
15
15
15
0
3
3
3
3
0
0
3
3
3
3
0
7
7
7
7
0
0
7
7
7
7
0
5
5
5
5
0
0
5
5
5
5
0
7
7
7
7
0
0
7
7
7
7
0
10
10
10
10
0
0
10
10
10
10
0
7
7
7
7
0
0
7
7
7
7
0
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
7
7
7
7
7
7
7
7
7
7
7
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
Min
172
172
172
134
96
96
128
90
97
90
38
Max
Approx
Approx 
Months
6m 11d 
6m 18d 
6m 18d 
5m 27d 
3m 25d 
3m 25d 
4m 24d 
3m 30d 
4m 4d 
4m 3d 
193
200
200
179
116
116
145
121
125
124
70
2m 10d 
268
268
268
244
164
164
190
158
160
166
88
10
Ecuador
Strengthening the productive capacities of rural entrepreneurs in the territory
Informe de diseño
Anexo 8: Manual de ejecución del proyecto
Fechas de misión:
Fecha del documento:
6/6/22-17/6/22
11/11/2022
Número de identificación del proyecto:
2000003908
N.º de informe:
6236-EC
América Latina y el Caribe 
Departamento de Administración de Programas
Anexo 8: Manual de Implementación del Proyecto – MIP. Versión 
preliminar 
Contenido 
Abreviaturas y Acrónimos 
I.  Introducción 
II.  Focalización geográfica y social 
A.  Focalización geográfica 
B.  Focalización social 
Cuadro 1. Porcentaje de población indígena y afroecuatoriana 
III.Ejecución de los Componentes 
A.  Enfoques estratégicos 
B.  Componentes y subcomponentes operativos 
IV. Marco Institucional y arreglos de implementación 
V.  Gestión Financiera 
A.  Organización para la gestión financiera 
B.  Plan Global de Inversión 
C.  Asignación Presupuestal 
D.  Planificación Operativa Anual 
E.  Desembolsos. (Flujo de Fondos) 
F.  Cuentas del Proyecto 
G.  Sistema Contable 
H.  Control Interno 
I.  Informes de Ejecución Financiera 
J.  Auditoría 
VI. Gestión de Adquisiciones y Contrataciones 
A.  Normativa Aplicable 
B.  Plan de Adquisiciones 
C.  Examen previo por parte del FIDA 
D.  Métodos y Modalidades de Contratación 
E.  Evaluación de los Riesgos en Adquisiciones 
F.  Registro de Contratos 
G.  Procedimiento de la Gestión de Adquisiciones por el Operador 
Externo 
1 
3 
4 
5 
5 
6 
10 
15 
15 
16 
36 
43 
43 
45 
45 
45 
45 
48 
48 
49 
49 
49 
50 
50 
50 
51 
51 
52 
52 
52 
64 
64 
65 
66 
67 
69 
H.  Procedimiento de la Gestión de Adquisiciones en el marco de las 
organizaciones beneficiarias a través de las subvenciones a PN 
54 
I.  Consideraciones sobre PESAC y su Integración en las actividades de 
adquisiciones y contrataciones 
55 
J.  Políticas en materia de prevención del fraude y la corrupción en sus 
actividades y operaciones, y sobre prevención y respuesta frente al 
acoso sexual y la explotación y los abusos sexuales 
64 
K.  Canalizar las denuncias 
64 
VII. 
Planificación, seguimiento, evaluación, gestión del conocimiento
64 
A.  Diseño e implementación de un sistema de seguimiento, 
evaluación y gestión del conocimiento 
B. 
Enfoques del Sistema de SEGC 
Alineamiento a sistemas de planificación, seguimiento y 
C. 
evaluación del país y del FIDA 
D.  Objetivos del Sistema de SEGC 
Componentes del Sistema de SEGC 
Arreglos de implementación 
E. 
F. 
VIII. 
70 
Anexo 1. Términos de referencia del Operador Externo
IX. Anexo 2. Carta de nominación de responsables para los sistemas de 
adquisiciones del Proyecto EMPRENDER, Ecuador 
79 
X.  Anexo 3.  Borrador de carta sobre disposiciones de adquisiciones  82 
XI. Anexo 4. Términos de Referencia para el personal clave del Proyecto 
(Borradores) 
92 
2 
Abreviaturas y Acrónimos  
AFC 
AT 
BPA 
BPM 
CGE 
CDEL 
CLPI 
COAC 
COI 
CONAFIPS 
CSST 
DeAg 
EEFF 
EFPI 
EMPRENDER 
e-SIGEF 
FAO 
FIDA 
FOGEPS 
GAD 
GdE 
GC 
HiH 
IE 
ITP 
MAG 
MAATE 
MEF 
MIES 
MPCEIP 
MIP 
MIPYMES 
MQR 
NBI 
ODS 
OEPP 
OEPS 
OSC 
PAC 
PDOT 
PGI 
PGSAC 
POA 
PMA 
PPI 
RMT 
SEA 
SECAP 
SEGC 
SE 
SIPeIP 
SNAP 
UGP 
UPSEGC 
Agricultura Familiar Campesina 
Asistencia Técnica 
Buenas Prácticas Agrícolas 
Buenas Prácticas de Manufactura 
Contraloría General del Estado 
Centros de Desarrollo Económico Local 
Consentimiento Libre, Previo e Informado 
Cooperativas de Ahorro y Crédito  
Indicador Básico del Sistema de Indicadores FIDA (Core Indicator) 
Corporación Nacional de Finanzas Nacionales y Populares 
Cooperación Sur-Sur y Triangular  
Departamento de Agronegocios  
Estados Financieros 
Estrategias de Fortalecimiento Productivo Integral (EFPI), 
Proyecto Fortalecimiento de las Capacidades Productivas de los Emprendedores 
Rurales en el Territorio 
Sistema Integrado de Gestión Financiera 
Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación 
Fondo Internacional de Desarrollo Agrícola 
Fondo de Garantía FOGEPS  
Gobierno Autónomo Descentralizado 
Gobierno de Ecuador 
Gestión del Conocimiento 
Hand in Hand  
Indicador Específico 
Informe de Terminación del Proyecto 
Ministerio de Agricultura y Ganadería 
Ministerio del Ambiente, Agua y Transición Ecológica 
Ministerio de Economía y Finanzas 
Ministerio de Inclusión Social y Económica 
Ministerio de la Producción, Comercio Exterior, Inversión y Pesca 
Manual de Implementación del Proyecto 
Micro, Pequeña y Mediana Empresa 
Mecanismo de Quejas y Reclamos 
Necesidades Básicas Insatisfechas 
Objetivo de Desarrollo Sostenible 
Organización Económica de Pequeños Productores 
Organizaciones de la Economía Popular y Solidaria 
Organizaciones de la Sociedad Civil 
Programa de Adquisiciones y Compras 
Planes de Desarrollo y Ordenamiento Territorial  
Plan Global de Inversión 
Plan de gestión Social, Ambiental y del Clima 
Plan Operativo Anual 
Plan de Mejora Tecnológica del Agronegocio  
Plan para los Pueblos Indígenas 
Revisión de Medio Término 
Política del FIDA para la Prevención y Respuesta al Acoso Sexual y Explotación y 
Abuso Sexual-2018 (SEA por sus siglas en inglés) 
Sistema de Seguimiento, Evaluación y Gestión del Conocimiento  
Seguimiento y Evaluación 
Sistema Integrado de Planificación e Inversión Pública  
Sistema Nacional de Áreas Protegidas  
Unidad de Gestión del Proyecto 
Unidad de Planificación, Seguimiento, Evaluación y Gestión del Conocimiento 
3 
PROYECTO FORTALECIMIENTO DE LAS CAPACIDADES 
PRODUCTIVAS DE LOS EMPRENDEDORES RURALES EN EL 
TERRITORIO (EMPRENDER) 
MANUAL DE IMPLEMENTACIÓN DEL PROYECTO – MIP 
I. 
Introducción  
El Manual de Implementación del Proyecto –MIP describe el alcance y los procedimientos 
estratégicos y operativos para la gestión del proyecto Fortalecimiento de las Capacidades 
Productivas de los Emprendedores Rurales en el Territorio (Emprender) entre el Gobierno 
de Ecuador y el Fondo Internacional de Desarrollo Agrícola (FIDA). 
El  Manual  brinda  orientaciones  para  apoyar  la  gestión  del  proyecto  en  su  período  de 
ejecución. Está dirigido principalmente al personal de la Unidad de Gestión del Proyecto – 
UGP, el personal de los CDEL, el MPCEIP como agencia ejecutora, el Operador del proyecto, 
el  administrador  del  Fondo  -CONAFIPS,  la  población  objetivo  y  el  FIDA  como  agencia 
financiadora. 
El Manual será aprobado por el MPCEIP, previa revisión técnica, financiera y jurídica de las 
unidades del Ministerio, con competencias para esta revisión.  El FIDA dará no objeción al 
MIP, una vez se cuente con la aprobación del MPCEIP. Las modificaciones o actualizaciones 
del MIP serán aprobadas por el MPCEIP y enviadas al FIDA para su no objeción. 
Este  Manual corresponde a una  versión preliminar y podrá ser  completada y/o ajustada 
según el nuevo formato de MIP del FIDA (en revisión) entre el período comprendido entre 
la aprobación del Proyecto y el arranque. 
4 
II.  Focalización geográfica y social  
A. Focalización geográfica  
1.   Criterios de focalización  
La focalización geográfica del proyecto se sustenta en los siguientes criterios: i) Incidencia 
e  intensidad  de  la  pobreza;  ii)  Potencial  productivo;  iii)  Continuidad  y  contigüidad 
geográfica; iv) Presencia de actores locales, cadenas de valor y mercados relevantes para 
las dinámicas productivas territoriales. 
La herramienta utilizada para definir la zona geográfica de intervención, con base en los 
criterios  uno  y  dos,  es  la  metodología  Hand  in  Hand  (HiH)1,  desarrollada  por  FAO,  que 
identifica e integra niveles de pobreza y potencial productivo2 en las provincias.  
En Ecuador, para definir la incidencia de la pobreza, HiH toma en cuenta el promedio del 
nivel de pobreza por Necesidades Básicas Insatisfechas (NBI) y la Pobreza por Consumo3. 
Esta metodología también tiene en cuenta otras variables, como el potencial productivo 
y la eficiencia de los territorios cantonales. Cabe señalar que los datos utilizados por HiH 
remontan  a  2014  y  consideran  todo  el  cantón,  incluidas  las  cabeceras,  lo  cual  puede 
distorsionar el resultado. 
Para  definir  el  área  del  proyecto  han  sido  consideradas  las  provincias  que,  en  el  mapa 
producido  por  FAO  y  MAG  aplicando  la  metodología  HiH,  presentan  una  prevalencia  de 
cantones  con  alta  incidencia  de  la  pobreza  y  alto  potencial  productivo  -  alta 
prioridad,  media  incidencia  de  la  pobreza  y  alto  potencial  productivo  -  media 
prioridad,  baja  incidencia  de  la  pobreza  y  alto  potencial  productivo  -  baja 
prioridad.  
Tomando  en  cuenta  los  efectos  de  la  pandemia  y  la  crisis  económicas  combinados,  se 
puede  inferir  que  la  incidencia  de  la  pobreza  rural  en  estas  provincias  sea  mayor  de  lo 
calculado con la metodología HiH. Otro criterio aplicado es la contigüidad de las provincias 
y abarcar provincias pertenecientes a las tres macro regiones del Ecuador, por eso se han 
tomado en cuenta siete provincias adyacentes ubicadas en la Costa, Sierra y Amazonía. 
Con base  en la aplicación de  estos criterios,  se focalizan: i) en la Costa, la provincia de 
Manabí, Santo Domingo y Esmeraldas; ii) en la Amazonía, las provincias de  Napo y 
Sucumbíos; iii) en la Sierra, las provincias de Imbabura y Carchi. 
En caso el GdE requiera modificar el área de intervención será necesario obligatoriamente 
una adenda al Convenio de préstamo, lo cual presupone obtener una nueva prioridad de 
la SNP y el visto bueno del MEF y del FIDA.  
2.  Mecanismo de verificación de criterios de definición del área geográfica 
Para la ejecución de sus componentes, el proyecto focalizará dentro de las provincias los 
cantones  en  el  orden  establecido  a  través  de  la  metodología  HiH:  primariamente  los  de 
alta y media prioridad y luego los de baja prioridad.  
1
 “Mano de la mano” es una iniciativa de la FAO, basada en evidencias, dirigida por y bajo responsabilidad de los países, para 
acelerar  la  transformación  agrícola  y  el  desarrollo  rural  sostenible  con  el  fin  de  lograr  los  ODS  1  y  2  (ver: 
https://www.fao.org/hand-in-hand/es/). 
2
  Máximo  ingreso  agrícola  que  los  productores  en  una  región  determinada  pueden  alcanzar  si  se  desempeñan  a  su  máxima 
capacidad,  con  base en Encuesta  de Superficies  y Producción Agropecuaria Continua  (ESPAC) 2019 y Información  de precios, 
CGINA-MAG, 2021. 
3
 Censo de Población y Vivienda (Pobreza por NBI - INEC 2010) y del Mapa de pobreza y desigualdad por consumo (INEC, 2014). 
5 
Al comienzo del proyecto en las provincias/cantones focalizados debe verificarse también: 
i) La alineación de las necesidades y prioridades identificadas por los gobiernos provinciales 
para el desarrollo productivo del territorio, con los objetivos del proyecto y estrategia del 
proyecto, buscando y evidenciando los puntos en común; en el marco de la ejecución del 
Componente  1,  Subcomponente  1.1.  se  mapea  ii)  La  concentración  de  un  número 
suficiente de actores locales relevantes para la dinámica del desarrollo rural inclusivo, como 
organizaciones  de  pequeños  productores  (asociaciones  y  cooperativas),  MIPYMES, 
empresas  comercializadoras,  academia  (universidades  y  centros  de  investigación), 
organizaciones de la sociedad civil (OSC); la presencia  de  estos actores  es fundamental 
para  poder  concretar  las  sinergias  y  las  economías  de  escala  necesarias  para  poder 
alcanzar a los grupos beneficiarios; asimismo,  se mapea iii) la presencia de  cadenas de 
valor y mercados relevantes para el desarrollo económico local. 
3.  Criterios de exclusión de área 
El  Proyecto  no  promoverá  el  desarrollo  de  actividades  en  las  etapas  de  producción  y 
transformación en zonas ecológicamente sensibles o áreas bajo protección legal. De no ser 
posible  evitar  la  intervención  en  estas  áreas  debido  a  la  ubicación  de  las  poblaciones 
beneficiaria u otros factores relevantes, se observarán las siguientes disposiciones: i) Se 
desarrollarán y aplicarán los procedimientos, evaluaciones y documentos solicitados bajo 
las Salvaguarda 1 (Biodiversidad) del FIDA y ii) Se aplicará la normativa nacional vigente 
que rige a este tipo de hábitats, en coordinación con los GAD provinciales y el Ministerio 
del Ambiente, Agua y Transición Ecológica (MAATE). Para realizar el control y seguimiento 
respectivo,  cada  Plan  de  Inversión  en  Tecnología  (PMA)  será  geo-referenciado  y  se 
analizará la existencia o no de superposición geográfica con las áreas descritas.  
4. Criterios de complementariedad con intervenciones en las áreas focalizadas 
El proyecto buscará proactivamente concretar sinergias con los actores que implementan 
acciones en las provincias focalizadas. El principal de estos es el MAG, que se espera estará 
implementando el proyecto DESATAR, financiado por FIDA, que interviene en una de las 
provincias  focalizadas,  la  provincia  de  Manabí.  Los  responsables  del  CDEL-DeAg 
establecerán un calendario de encuentros periódicos con los responsables de las oficinas 
territoriales del MAG en todas las provincias focalizadas, para acordar posibles sinergias 
en términos de apoyo en el sector primario a pequeños productores que proveen a OEPP 
y  MIPYMES  del  sector  secundario  beneficiarias  del  proyecto,  asegurar  que  no  haya 
duplicación y que haya una acción sin daño. Esta cooperación deberá incluir el intercambio 
de informaciones sobre las OEPP atendidas por ambos proyectos, para establecer sinergias 
concretas en el ámbito de los Planes de Mejora de Agronegocio (PMA) y Planes de Negocio 
(PdN) financiados por ambas instituciones y evitar la duplicación de los beneficios para las 
organizaciones beneficiarias. 
Otras importantes sinergias se construirán con el Programa de GIZ “Conservación y Uso 
Sustentable del Patrimonio Natural” (Biovalor), en particular con su componente dirigido a 
apoyar la normativa para mejorar exportación a UE de productos libres de deforestación 
(pilotajes de trazabilidad  para cadenas libres de deforestación), apoyo a diseño de BPA 
para  frutas  y  hortalizas,  desarrollo  de  marcas  territoriales  y  colectivas,  capacitación  a 
promotores  de  certificación  orgánica,  registros  sanitarios,  empaque  adecuado,  manejo 
postcosecha/acopio,  logística  de  centro  de  acopio.  El  MPCEIP,  a  través  del  operador, 
formalizará  un  convenio  específico  con  GIZ  para  definir  las  áreas  y  modalidades  de 
cooperación en los territorios de intervención de ambos proyectos. Esta será la forma de 
operar también con futuros proyectos que se desarrollen en las provincias focalizadas. 
B.  Focalización social4 
4
 Detalles sobre la implementación de estas medidas están desarrolladas en la Estrategia de Género e Inclusión social. 
6 
1.  Grupos objetivo 
Los  grupos  objetivo  del  proyecto  son  productores,  empleados  y  emprendedores de 
OEPP  y  MIPYMES  rurales  en  condición  de  pobreza  y  vulnerabilidad  que 
desarrollan  agronegocios  en  el  sector  secundario  (transformación)  en  las 
provincias focalizadas, cuya actividad económica principal se ubica en el sector 
secundario  o  manufacturero:  procesamiento,  transformación,  agregación  de  valor  y 
comercialización  de  productos  de  origen  agropecuario  (agronegocios),  producción  de 
artesanía y servicios relacionados con este tipo de producción (como servicios de empaque, 
comercialización u otros).  
Estos tendrán acceso a los beneficios proporcionados por el proyecto por medio del apoyo 
al desarrollo de sus emprendimientos, y la creación de nuevos empleos y/o la consolidación 
de empleos existentes. Debido a las competencias del MPCEIP, los pequeños productores 
primarios  pertenecientes  a  los  grupos  focalizados  y  que  no  pertenecen  a  una  OEPP  o 
MIPYMES  del  sector  secundario,  serán  apoyados  bajo  un  esquema  de  desarrollo  de 
proveedores de organizaciones y empresas usuarias del proyecto. 
Se  incluyen  productores  que  conforman  una  Organización  Económica  de  Pequeños 
Productores (OEPP) que puede ser una asociación, una cooperativa, una organización con 
base territorial, incluyendo a las Organizaciones de la Economía Popular y Solidaria (OEPS). 
También  pueden  ser  emprendedores  que  operan  a  través  de  una  micro,  pequeña  o 
mediana empresa (MIPYME)5. El apoyo incluirá el fortalecimiento de las capacidades de los 
empleados rurales pobres de las OEPP y MIPYMES. 
El  proyecto  promoverá  la inclusión  económica  de  los  grupos  de  población  generalmente 
excluidos: mujeres, jóvenes, indígenas y personas con discapacidad, que cumplan con los 
criterios  de  focalización.  Además  de  apoyar  a  emprendimientos  existentes,  también 
incentivará la creación de nuevas OEPP y MIPYMES, en particular de mujeres y jóvenes con 
ideas viables de agronegocios.  
2.  Estrategia de focalización social del proyecto6 
La estrategia de focalización social contempla tres criterios básicos para la focalización del 
grupo objetivo del proyecto: 
i)  Focalización  directa.  El  proyecto  dirigirá  sus  servicios  y  recursos  a  productores, 
empleados y emprendedores de OEPP y MIPYMES rurales que pertenezcan a los siguientes 
niveles socioeconómicos: i) ingresos bajos (quintil 1, ingresos mensuales menores a los 
US$  51/persona,  US$  81,6/familia);  ii)  ingresos  medio  bajos  (quintil  2,  ingresos 
mensuales menores a US$ 104/persona, US$ 166,4/familia); iii) ingresos medios (quintil 
3, ingresos mensuales  menores a US$ 160/persona, US$ 256/familia)7. Los ingresos de 
estos tres quintiles son todos por debajo del valor de la Canasta Familiar Básica en febrero 
5
 En Ecuador se definen: i) Microempresa. Unidad productiva que tiene entre 1 a 9 trabajadores y un valor de ventas o ingresos 
brutos  anuales  iguales  o  menores  de  US$  100.000,00;  ii)  Pequeña  empresa.  Unidad  de  producción  que  tiene  de  10  a  49 
trabajadores y un valor de ventas o ingresos brutos anuales entre US$ 100.001,00 y US$ 1.000.000,00; iii) Mediana empresa. 
Unidad de producción que tiene de 50 a 199 trabajadores y un valor de ventas o ingresos brutos anuales entre US$ 1.000.001,00 
US$ 5.000.000,00 (Servicio Ecuatoriano de Normalización (INEN): 
https://www.normalizacion.gob.ec/mipymes-y-organizaciones-de-economia-popular-y-solidaria-son-una-pieza-clave-para-la-
economia-del-pais/ 
6
 Detalles sobre la implementación de estas medidas están desarrolladas en la Estrategia de Género e Inclusión social. 
7 Según la Encuesta de Empleo, Desempleo y Subempleo (ENEMDU), realizada en septiembre de 2019 para alrededor de 59.963 individuos, se 
obtuvo  la  clasificación  por quintiles de  los  ingresos  per  cápita  que  reciben  las  familias,  como  producto  de  su  trabajo.  El  Instituto  Nacional  de 
Estadísticas y Censos (INEC) establece que los ingresos medios de una familia se calculan a partir de 1,6 receptores, con un miembro que trabaja 
a tiempo completo y otro poco más de la mitad. Para junio 2021, se considera a una persona pobre por ingresos si percibe un ingreso familiar per 
cápita menor a US$ 84,71 mensuales y pobre extremo si percibe menos de US$ 47,74 (ENEMDU, Indicadores de pobreza y desigualdad, junio 
2021). 
7 
2022, igual a US$ 725,16, en tanto que la Canasta Familiar Vital alcanza un costo de US$ 
514,208.  
ii) Interseccionalidad. Se priorizará el acceso a los recursos y servicios ofrecidos por el 
proyecto a las personas que reúnan varias condiciones de vulnerabilidad y exclusión social 
y económica (por ejemplo: mujer joven indígena y en condición de discapacidad).  
iii) Auto-focalización. El proyecto realizará una comunicación amplia de los servicios de 
los  CDEL  a  potenciales  usuarios/as;  como  realizará  las  convocatorias,  las  cuales  serán 
ampliamente  difundidas  para  la  participación  de  potenciales  postulantes  al  Fondo  de 
Inversión.  Los  servicios  y  apoyos  ofertados  reconocerán  y  tomarán  en  cuenta  las 
prioridades,  capacidades  y  estrategias  de  subsistencia  de  los  grupos  objetivos.  Con  la 
estrategia  de  auto-focalización 
los/as  productores/as  y 
emprendedores/as participarán únicamente si están interesados y comprometidos con las 
actividades del proyecto, aceptando el principio de corresponsabilidad y cofinanciación a 
través de su contraparte en efectivo y aportes valorados.      
se  asegurará  que 
focalizará  a 
los  productores/as  y 
iv)  Problemática  enfrentada.  El  proyecto 
emprendedores/as  pobres  de  OEPP  y  MIPYMES  rurales  que  tengan:  limitaciones  en  el 
desarrollo sostenible de los emprendimientos, agronegocios y servicios; limitado acceso a 
los activos y oportunidades de empleo adecuado por ubicación geográfica (aislamiento), 
condición  socioeconómica  desventajosa,  limitado  acceso  a  servicios  (capacitación, 
asistencia técnica, transporte, conectividad); dificultades para insertarse en los mercados 
locales,  nacionales  o  internacionales,  además  que  afronten  discriminación  por  género, 
etnia,  edad,  discapacidad  (exclusión  económica  y  social)  y  estén  en  condición  de 
vulnerabilidad ante crisis económicas y cambio climático.  
3.  Estrategia de seguimiento a la focalización social en el Componente 1 
Para lograr la participación, en igualdad de condiciones, de los productores, empleados y 
emprendedores de OEPP y MIPYMES rurales en condición de pobreza y vulnerabilidad que 
desarrollan  agronegocios  en  el  sector  secundario  (transformación),  será  fundamental 
poder  contar  con  datos  detallados  producidos  con  los  diagnósticos  y  los  mapeos 
territoriales (nivel provincial). 
El proyecto deberá asegurar la más amplia difusión de sus objetivos y estrategia, abriendo 
la posibilidad de participación en las mesas temáticas a  representantes de estos grupos 
objetivo.  Los  representantes  de  los  grupos  objetivo  en  las  mesas  serán  miembros  de 
organizaciones  económicas  de  pequeños  productores 
informales  y 
emprendedores de micro, pequeña y mediana empresa cuyas actividades productivas se 
ubican  en  las  cadenas  de  valor  más  relevantes  identificadas  en  los  territorios.  Las 
organizaciones  de  la  sociedad  civil,  los  gobiernos  locales  y  los  gremios,  apoyarán  a  la 
identificación de líderes y lideresas pertenecientes a los grupos objetivo.  
formales  o 
Con  el  apoyo  de  las  instituciones  de  educación  superior  se  identificarán  a  jóvenes  que 
pertenezcan a los grupos focalizados. En el caso de los pueblos y nacionalidades indígenas 
se  promoverá,  a  nivel  comunitario  y  de  las  autoridades  tradicionales,  la  selección  de 
representantes de la comunidad. 
Cada  participante  en  las  mesas  temáticas  será  registrado  por  medio  de  una  ficha 
informática que reporte sus datos (incluyendo a la cédula u otra forma de identificación) e 
información sobre su sexo, edad, identificación étnica, situación socioeconómica. 
4.  Estrategia de seguimiento a la focalización social en el Componente 2 
8 INEC,  Informe  Ejecutivo  de  las  Canastas  Analíticas:  Básica  y  Vital,  Febrero,  2022.  La  Canasta  Familiar  Básica  (CFB)  es  un 
conjunto de bienes y servicios que son imprescindibles para satisfacer las necesidades básicas del hogar tipo compuesto por 4 
miembros con 1,6 perceptores de ingresos, que ganan la remuneración básica unificada. 
8 
En  la  estrategia  del  MPCEIP  los  Centros  de  Desarrollo  Económico  Local  (CDEL)  deben 
ofrecer y proporcionar apoyo a todas las empresas presentes en el territorio, sin importar 
el  nivel  de  ingresos  de  los  emprendedores.  Sin  embargo,  se  puede  prever  que 
emprendedores  en  buenas  condiciones  socioeconómicas  difícilmente  acudirán  a  los 
centros, por no necesitar de sus servicios. 
Para  cumplir  con  el  objetivo  del  proyecto  de  alcanzar  con  sus  servicios  y  recursos  a  los 
productores,  empleados  y  emprendedores  de  OEPP  y  MIPYMES  rurales  en  condición  de 
pobreza  y  vulnerabilidad  que  desarrollan  agronegocios  en  el  sector  secundario 
(transformación),  elegibles  por  el  proyecto,  en  el  ámbito  de  los  CDEL  se  constituye  un 
Departamento de Agronegocios (DeAg). 
El DeAg tiene como destinatario de sus actividades a los grupos objetivo focalizados. Para 
alcanzar  a  estos  deberá  difundir  continuamente,  y  con  todos  los  medios  disponibles,  la 
existencia  del  CDEL-DeAg,  los  servicios  brindados  y  a  quienes  están  destinados. 
Sucesivamente  deberá:  i)  Recibir  a  los  potenciales  “clientes”  en  sus  instalaciones;  ii) 
Acercarse directamente, o por medio de socios o aliados, a las comunidades rurales de los 
cantones priorizados que,  con base  en los datos de los diagnósticos y  mapeos, incluyen 
miembros de OEPP, emprendedores de MIPYMES y grupos informales, especialmente de 
mujeres y jóvenes, que tengan una idea de negocio. 
En  el  marco  de  cada  una  de  estas  acciones,  cuando  el  CDEL-DeAg  haya  adquirido  un 
potencial cliente, deberá compilar una ficha informática que reporte sus datos (incluyendo 
la cédula u otra forma de identificación) e información sobre su sexo, edad, identificación 
étnica, situación socioeconómica, nombre y registro (si existe) de su OEPP o MIPYMES, rol 
que desempeña.  
A  través  de  la  aplicación  de  esta  ficha  se  deberá  poder  comprobar  que  las  personas 
asistidas cumplan con los criterios de focalización. Esta ficha deberá aplicarse a todos los 
miembros de una OEPP y MIPYMES formal o informal cuando estas sean OEPP de tamaño 
pequeño (en principio hasta 20 personas) y micro empresas. En el caso de las OEPP de 
mayor tamaño y pequeñas y medianas empresas, el levantamiento de estos datos podrá 
ser confiado a sus directivas. 
Para verificar y dar seguimiento a la focalización social, el proyecto también podrá contar 
con algunas bases de datos cuya relevancia para la focalización deberá ser verificada en el 
curso de la ejecución: 
i)  Productores/as,  emprendedores/as  integrantes  de  las  OEPP  o  MIPYMES  que  estén 
inscritos/as  en  el  Registro  Único  Artesanal  (RUA),  en  el  Registro  Nacional  de 
Emprendimiento (RNE), Registro Único de Contribuyente (RUC) y/o en el Registro Único 
de MIPYMES (RUM);  
ii) OEPP inscritas en el Registro Único de Actores de la Economía Popular y Solidaria del 
IEPS;          .      
iii)      Emprendedores/as,  Pequeñas  y  Microempresas,  OEPP,  tendrán  acceso  al  fondo  de 
inversión (a través de CONAFIPS) y el fondo de garantías (a través del Operador Externo). 
Para acceder al Fondo de Inversión el 50% accionistas o miembros de las MIPYMES o OEPP 
deberán  estar  dentro  de  los  3  quintiles,  deber  ser  formales  o  con  compromiso  de 
formalización como actividad del plan. En caso, que no se cumpla con estos requerimientos 
(ej.  mediana  empresa),  tendrían  que  cumplir  acumulativamente  con  otros  criterios:  i) 
empleos  deben  estar  formalizados,  ii)  no  pagar  menos  del  salario  mínimo;    iii)  los 
beneficiarios directos del plan deberán ser por lo menos 60% proveedores pertenecientes 
a  los  3  quintiles  (para  mejorar  calidad,  productividad,  certificación  por  ejemplo)  los 
proveedores son los usuarios de los Centros (no la ancla); iv) formalizar las compras desde 
los proveedores y pagar precios justos, transparentes y predecibles. Dentro de los criterios 
9 
de  priorización  de  propuestas,  se  dará  mayor  puntaje  si  se 
mujeres/jóvenes/personas con discapacidad como beneficiarios directos. 
incluyen  a 
iv)  Con  respecto  las  capacitaciones  y/o  formación  laboral  de  mujeres  y  jóvenes,  se 
considerará  la  posibilidad  de  atender  individuos  o  (grupos  muy  pequeños  que  no  tienen 
que  ser  constituidos  legalmente),  respetando  los  criterios  de  elegibilidad  antes 
mencionados: 40% mujeres, 20% jóvenes, 15% pueblos indígenas, 5% afrodescendientes 
y 2% personas con discapacidad. 
Con  relación  a  las  Medianas  Empresas  que  tendrán  el  rol  de  apoyar  a  proveedores  
(pequeñas  y  micro  empresas  por  ejemplo),  deberán  estar  inscritas  en  el  RUM.  Entre  el 
60% y al menos el 80% de los miembros que conforman las OEPP y MIPYMES clientes de 
los CDEL-DeAg, beneficiarias de los servicios del proyecto, deberán cumplir con los criterios 
de focalización social.  
La  ejecución  del  Componente  2  incluye  la  gestión  de  un  Fondo  de  Inversión,  para 
cofinanciar Planes de Mejora de Agronegocios (PMA) y con un Fondo de Garantía para los 
emprendimientos que no cuentan con el patrimonio suficiente para completar las garantías 
ante las entidades de financiamiento.  
En la decisión sobre cuales PMA priorizar para su cofinanciación, y sobre quienes pueden 
acceder al Fondo de Garantía, es clave el seguimiento a la focalización: i) para los PMA se 
da preferencia a OEPP y MIPYMES que tienen participación de, o están constituidos por, 
mujeres,  jóvenes,  indígenas,  afro  ecuatorianos  y  personas  con  discapacidades  que 
cumplan con los criterios de focalización, con especial atención a la interseccionalidad; ii) 
para el Fondo de Garantía se da prioridad a las OEPP y MIPYMES de jóvenes y mujeres, 
con especial atención a la interseccionalidad. 
5.  Alcance 
El proyecto beneficiará directamente a 15.000      productores, empleados y emprendedores 
rurales  pobres.  Esto  significa  un  total  de  beneficiarios  directos  de  60.000  personas, 
calculando  un  promedio  de  4  personas/familia,  pero  hay  que  considerar  que  los 
productores indígenas y afro ecuatorianos rurales generalmente son más numerosas. 
El  total  de  los  productores/as  apoyados/as  será  así  conformados:  40%  mujeres  (6.000 
personas),  20%  jóvenes  (3.000  personas),  15%  indígenas  (2.250  personas),  5%  afro 
ecuatoriano (750 personas) y 2% personas en condición de discapacidad (300). Cerca del 
80%  de  estos  15.000  productores  pertenecen  a  organizaciones  de  productores  o 
comunitarias y MIPYMES ya existentes, y un 20% podrán ser nuevos emprendimientos. 
En Ecuador la distribución de la población indígena y afroecuatoriana varía sensiblemente 
según la provincia, como se muestra en el cuadro siguiente. 
Cuadro 1. Porcentaje de población indígena y afroecuatoriana 
Provincias 
% Personas 
Afroecuatoriana
s por provincia  
% Personas 
Indígenas por 
provincia  
Carchi 
Esmeralda 
Imbabura 
Manabí 
Napo 
3,2% 
2,8% 
25,8% 
0,2% 
56,8% 
6,4% 
43,9% 
5,4% 
6,0% 
1,6% 
10 
Santo 
Domingo 
Sucumbíos 
7,7% 
5,9% 
1,7% 
13,4% 
   Fuente: INEC, Censo 2010 de población y vivienda en Ecuador 
La estrategia de focalización y el mecanismo de seguimiento a la focalización implican tener 
en  debida  cuenta  los  diferentes  porcentajes  de  población  indígena  y  afroecuatoriana  en 
cada  provincia,  buscando  respetar  las  proporciones  existentes  entre  indígenas,  no 
indígenas y afroecuatorianos. El proyecto ejecutará acciones para asegurar la participación 
de los pueblos indígenas y nacionalidades,  con acciones previstas  en  el Plan de Pueblos 
Indígenas,  incluyendo  el  mecanismo  de  CLPI  y  las  salvaguardas  correspondientes 
establecidas en el PGSAC.  
6.  Indicadores y metas de alcance (instrumentos de recopilación de información, 
periodicidad, reportes) 
El Proyecto implementará un sistema de seguimiento de la focalización para asegurar el 
logro  de  los  objetivos  por  medio  de:  i)  indicadores  del  marco  lógico,  desglosados  por 
género,  edad  y  etnia;  ii)  estudio  de  línea  base  a  una  parte  de  población  beneficiaria, 
definida  tras  un  tipo  de  muestreo  que  permita  incluir  en  los  criterios  de  la  muestra,  la 
población  priorizada;  iii)  mecanismos  de  retroalimentación  de  informes  de  avance  y  de 
progreso que den cuenta de los cambios y la calidad de la participación de los distintos 
grupos,  iv)  estudios  específicos  y  sistematizaciones  que  se  llevarían  a  cabo  durante  la 
ejecución, con el objeto de  identificar la asistencia técnica especializada necesaria para 
los grupos priorizados y v) fichas y otros instrumentos de recolección de información que 
requieran los CDEL . Estos instrumentos serán aplicados por los CDEL bajo la coordinación 
del especialista de Seguimiento y Evaluación del operador y la supervisión del especialista 
de SyE de la UGP.  
El marco lógico incluye indicadores desagregados por sexo, edad y etnia, así como el nuevo 
indicador  básico  de 
con  nuevos 
trabajos/oportunidades de empleo. Este indicador también se desagregará por sexo, edad, 
etnia y discapacidad.  
sobre  el  número  de 
jóvenes 
jóvenes 
El Proyecto cuenta con indicadores de alcance para el seguimiento social. Estos indicadores 
deberán ser medidos y reportados en su cobertura desde el inicio de la ejecución en los 
informes de seguimiento y evaluación. 
Implementación de la estrategia de focalización social 
El Proyecto implementará acciones específicas para asegurar la efectiva participación de 
las mujeres, jóvenes, afroecuatoriana, pueblos indígenas y personas  con discapacidad a 
través  de  acciones  afirmativas  previstas  en  la  Estrategia  de  Género  e  Inclusión  Social 
(Anexo  N.5F),  en  el  Plan  de  Pueblos  Indígenas  (Anexo  N.5G),  así  como  las  medidas  de 
salvaguardas que están en el Plan de Gestión Social, Ambiental y Climática (Anexo 5. Nota 
SECAP del PDR), articulados al Plan Operativo Anual y el presupuesto. 
7.  Plan de Gestión Social, Ambiental y Climático (PGSAC) 
Durante el primer año de ejecución del Proyecto y con base a la información obtenida de 
la ejecución del Subcomponente 1.1 y los resultados de los Diagnósticos Participativos y 
las Estrategias de Fortalecimiento Productivo Integral (EFPI), así como los lineamientos de 
la  Nota  SECAP,  el  equipo  ejecutor  formulará  el  Plan  de  Gestión  Social,  Ambiental,  y 
Climático del Proyecto (PGSAC).  El PGSAC se constituirá en la herramienta principal del 
Proyecto  para  la  gestión  de  los  riesgos  sociales,  ambiéntales  y  climáticos  y  contará  con 
indicadores  específicos  de  seguimiento,  que  serán  registrados  en  los  informes  técnicos 
11 
respectivos. El presupuesto indicado en la Matriz del PGSAC (Apéndice 1 de la Nota SECAP), 
será  revisado  en  función  de  las  prioridades  establecidas  en  las  EFPI.  El  PGSAC  será 
presentado al personal de los CDEL y a las OEPP y MIPYMES, como marco operativo para 
el diseño de los PMA.  
Posteriormente  y  con  base  a  la  identificación  de  los  riesgos  sociales,  ambientales  y 
climáticos  específicos,  se  desarrollará  un  PGSAC  para  cada  PMA,  el  cual  considerará  las 
medidas correspondientes de gestión de dichos riesgos y la asignación de un presupuesto 
determinado que estará incluido en el monto total asignado a cada PMA.  
Las estrategias específicas para abordar la gestión sostenible de los recursos naturales y 
de los riesgos ambientales y climáticos, se detallan en la Matriz del PGSAC (Apéndice 1 de 
la Nota SECAP).  
Cada PMA se someterá al análisis respectivo en referencia a la Lista de Exclusión (Anexo 
5A  de  la  Nota  SECAP-PDR).  Adicionalmente  se  tomarán  en  consideración  las  siguientes 
acciones: 
Introducción y Uso de Especies Invasivas. Las actividades del Proyecto se enmarcarán en 
el Código Orgánico de Ambiente, que establece que la introducción y manejo de especies 
exóticas  en  el  territorio  nacional  se  realizará  sobre  la  base  de  un  análisis  de  riesgo  con 
conocimiento técnico-científico y conforme al principio de precaución. También tomará en 
consideración que está prohibida la introducción de especies exóticas al Sistema Nacional 
de Áreas Protegidas (SNAP), siendo excepcional su uso como control biológico previamente 
justificado y probado por herramientas científicas y técnicas. El Proyecto también aplicará 
la Salvaguarda 1-Biodiversidad del FIDA en lo que respecta a especies invasoras peligrosas.  
Materiales de Construcción y Otros. Los documentos para la adquisición de materiales como 
madera,  incluirán  cláusulas  que  indiquen  su  procedencia  de  plantaciones  manejadas  o 
materiales reciclados (aglomerados), con un enfoque de compras públicas sostenibles. Se 
aplicarán las cláusulas v) a) y c) y xi) de la Lista de Exclusión en materia ambiental y social 
(Anexo  5A  PDR).  Adicionalmente,  en  el  diseño  para  la  construcción  o  remodelación,  se 
incluirán tecnologías y prácticas eficientes y de bajo costo que garanticen el uso eficiente 
del agua y energía. 
Se aplicarán las “Consideraciones sobre la Nota SECAP y su Integración de las actividades 
de  adquisiciones  y  contrataciones,  Procedimientos  del  FIDA  para  la  Evaluación  Social, 
Ambiental  y  Climática”,  del  Anexo  sobre  Lineamientos  de  la  Gestión  de  Adquisiciones  y 
Contrataciones (sección de Adquisiciones del MIP).  
Patrimonio cultural.  Durante la implementación del Proyecto, cuando estén definidos los 
cantones  que  serán  atendidos,  la  UGP  deberá  consultar  con  el  Instituto  de  Patrimonio 
Cultural (IPC) acerca de la sobreposición con áreas de alto valor cultural. Antes del inicio 
de actividades, se deberá contar con la certificación previa del IPC o equivalente, lo que 
deberá ser reflejado en los contratos respectivos. Se aplicarán la cláusula iv) de la Lista de 
Exclusión en materia ambiental y social (Anexo 5A de la Nota SECAP). 
Pueblos Indígenas.  El Proyecto, con el apoyo del/a especialista en género e inclusión social 
del  Operador,  contará  con  el  Plan  para  los  Pueblos  Indígenas  (PPI)9  que  incluye  una 
evaluación sociocultural y sobre la tenencia de la tierra; las características específicas de 
cada pueblo, la estrategia para trabajar conjuntamente con estos pueblos, y el mecanismo 
para la obtención del consentimiento libre, previo e informado como parte del proceso de 
ejecución.  Dispondrá  de  un  Plan  de  Comunicación,  que  incluya  información  sobre  los 
procesos y mecanismos de consulta y resolución de fácil acceso para las partes interesadas 
indígenas, y en una forma y un lenguaje que les resulten comprensibles. Se aplicarán las 
9 Detalles en el Anexo 5 Nota SECAP del Proyecto. 
12 
cláusulas iii) y iv) de la Lista de Exclusión en materia ambiental y social (Anexo 5A de la 
Nota SECAP). 
Trabajo, condiciones laborales, salud y seguridad. El Proyecto velará por el cumplimiento 
con  la  normativa  laboral  nacional  y  los  estándares  establecidos  por  Convenios 
Internacionales para la contratación del personal y proveedores de servicios, sobre la base 
de los principios de no discriminación, igualdad de oportunidades, trato justo y adaptar el 
lugar  de  trabajo  para  que  tengan  acceso  personas  con  discapacidad.  Se  realizarán  las 
coordinaciones  que  se  requieran  con  las  autoridades  nacionales  laborales,  agencias  de 
ONU, así como la generación de diálogos para promover políticas públicas. Los CDEL, OEPP 
y  MIPYMES  serán  capacitadas  en  prácticas  para  prevenir  el  trabajo  infantil,  riesgos 
ocupacionales,  riesgos  de  salud,  riesgo  de  seguridad,  violencia,  acoso  sexual,  la 
explotación y el abuso sexuales,  en mejores prácticas de empleo adecuado, condiciones 
seguras y saludables. A partir del PGSAC del Proyecto, se desarrollará para cada PMA un 
PGSAC específico, que incluya medidas específicas (i.e. protocolos de actuación). A nivel 
de  adquisiciones,  se 
la  normatividad 
correspondiente.  Se  aplicarán  las  cláusulas  i),  ii),  v)  y  xvi)  de  la  Lista  de  Exclusión  en 
materia ambiental y social (Anexo 5A de la Nota SECAP). 
incorporarán  cláusulas  que  salvaguarden 
Mecanismo de Quejas y Reclamos. Al inicio de la ejecución, el  MPCEIP, en su calidad de 
agencia  ejecutora  del  Proyecto  EMPRENDER,  desarrollará  el  Mecanismo  de  Quejas  y 
Reclamos (MQR), para facilitar la resolución de preocupaciones y reclamos de las partes 
afectadas por el Proyecto, que surjan en conexión con la ejecución del Proyecto. El objetivo 
del MQR es mejorar la eficiencia del Proyecto, identificando desde el inicio preocupaciones, 
consultas, aclaraciones, dudas, quejas o reclamos de los actores involucrados a lo largo del 
ciclo o etapas del Proyecto (inicio, ejecución/implementación y cierre). Los aspectos a ser 
canalizados a través del MQR incluyen, principalmente: i) incumplimiento con sus políticas 
ambientales  y  sociales  y  los  aspectos  mandatorios  de  sus  Procedimientos  de  Evaluación 
Social,  Ambiental  y  Climático  (PESAC)  y  ii)  actos  comprobados  de  acoso  sexual  y 
explotación y abuso sexual. 
Para fines específicos del Proyecto, se realizarán las siguientes acciones al inicio de la fase 
de ejecución: 
a)  Análisis de los temas que serán o tendrán mayor probabilidad de ser sujetos de posibles 
dificultades  o  disputas  relacionadas  con  la  ejecución  del  Proyecto,  con  base  a 
experiencias previas del MPCEIP en la ejecución de otros Proyectos. Se dará atención 
particular  a  las  prácticas  locales  de  resolución  de  conflictos  y  particularmente  a  la 
capacidad y trayectoria para atender los conflictos o disputas a través de mediación o 
negociación constructiva.  
b)  Identificación y evaluación de las capacidades existentes en el MPCEIP para recibir y 
resolver  quejas  y  reclamos  de  los  beneficiarios  de  los  Proyectos  y  otras  partes 
involucradas.    
c)  Definición de las áreas que requieren fortalecimiento del mecanismo existente o de ser 
necesario, diseñar un mecanismo específico para el Proyecto; y 
d)  Establecer los arreglos institucionales para la implementación del MQR.  
e)  Incorporar el MQR al Sistema de Seguimiento, Evaluación y Gestión del Conocimiento 
(SEGC) del Proyecto.  
El  MQR  deberá  ser  incorporado  a  la  gestión  del  Proyecto  y  tendrá  las  siguientes 
características generales: 
a)  Será de fácil acceso, permitiendo la atención rápida y oportuna a las preocupaciones y 
reclamos. 
b)  Permitirá identificar y resolver problemas durante las etapas del Proyecto, para abordar 
los problemas potenciales antes de que se agraven, evitando retrasos en la ejecución 
y elevando los costos de la intervención.  
13 
c)  Identificará  los  problemas  sistémicos,  la  recurrencia  de  problemas  o  casos  más 
frecuentes  o  crecientes,  identificará  problemas  subyacentes  relacionados  con  la 
ejecución y procesos de la intervención que necesitan ser atendidos.  
d)  Facilitará la resolución oportuna de los problemas, contribuyendo directamente al logro 
oportuno de los resultados planteados por el Proyecto.  
e)  Promoverá  la  rendición  de  cuentas  entre  los  actores  involucrados,  afectando 
positivamente las actividades específicas y al cumplimiento del objetivo del Proyecto. 
Prevención y respuesta al acoso sexual y explotación y abuso sexual. La Política del FIDA 
para la Prevención y Respuesta al Acoso Sexual y Explotación y Abuso Sexual-2018 (SEA 
por  sus  siglas  en  inglés),  se  aplica  a  los  receptores  de  los  fondos  del  FIDA,  así  como  a 
terceros  contratados  con  fondos  del  FIDA.  En  línea  con  estándares  internacionales,  en 
particular  el  Boletín  de  las  Naciones  Unidas  sobre  Protección  contra  la  Explotación  y  el 
Abuso Sexual-2003 ((ST/SGB/2003/13). 
Explotación  y  Abuso  Sexual,  en  la  Sección  8.3  (y)  de  los  Procedimientos  para  Recursos 
Humanos, se define como: “Cualquier abuso real o intento de abuso de una posición de 
vulnerabilidad, poder diferenciado, o confianza, con propósitos sexuales, incluyendo, pero 
no  limitado  a,  obtener  beneficio  monetario,  social  o  político  de  la  explotación  sexual  de 
otros (explotación sexual); la amenaza o intrusión física real de naturaleza sexual, sea por 
la  fuerza  o  por  condiciones  de  desigualdad  o  coercitivas”.  Acoso  sexual  se  define  en  la 
Sección 8.8.2 (x) (a) y (b) de los Procedimientos para Recursos Humanos se define como: 
“Cualquier  avance  sexual  no  consentido,  solicitud  de  un  favor  sexual  u  otra  conducta 
verbal, no verbal o física de naturaleza sexual que interfiera irracionalmente con el trabajo, 
que altere  o  se  convierta en una condición para un empleo,  o que  cree un ambiente de 
trabajo intimidante, hostil y ofensivo”. 
El FIDA se asegura de reflejar su política de no tolerancia hacia el acoso sexual o SEA en 
sus operaciones10. A nivel del Proyecto, se aplicarán las siguientes medidas:  
Los casos de acoso sexual y/o SEA que se presentaren durante la ejecución del Proyecto, 
deberán registrarse y tener el seguimiento y resolución respectiva a través del Mecanismo 
de Quejas y Reclamos (MQR) 
El MPCEIP, en su calidad de receptor y ejecutor de los fondos del FIDA respectivamente, 
deben informar inmediatamente al FIDA sobre cualquier alegato o reporte de acoso sexual 
y/o SEA que se reciba en conexión con la ejecución del Proyecto. 
En  tanto  el  FIDA  reciba  evidencia  basada  en  actos  comprobados  y  creíbles  de  que  el 
personal del Proyecto se ha involucrado en tales conductas en conexión con la ejecución 
del Proyecto, podrá tomar las medidas apropiadas, incluyendo la remoción inmediata de 
las personas involucradas, en espera de acciones futuras. En estos casos, el FIDA podría 
solicitar  la  investigación  respectiva  por  parte  de  las  autoridades  nacionales,  con  el 
propósito de iniciar procesos legales. 
En todos los contratos de personal del Proyecto, contratistas, proveedores de servicios y 
terceras  partes  que  reciban  financiamiento  del  Proyecto  se  debe  incluir:  i)  previsiones 
prohibiendo actos de acoso sexual o SEA; ii) previsiones para establecer la obligación de 
reportar  inmediatamente  al  MPCEIP  o  al  FIDA,  sobre  incidentes  de  acoso  y/o  SEA  en 
conexión con las acciones y actividades establecidas en el contrato; iii) previsiones para 
permitir  la  terminación  del  contrato  basado  en  actos  comprobados  de  acoso  sexual  y/o 
SEA. 
10 Las instrucciones para reportar actos de AS y/o SEA se pueden encontrar en https://www.ifad.org/en/ethics  
14 
III.  Ejecución de los Componentes  
A.  Enfoques estratégicos  
El proyecto aplicará diferentes enfoques transversales en la ejecución: 
Igualdad  de  género  y  empoderamiento  de  las  mujeres:  se  aborda  de  manera 
transversal  e  integral  las  acciones  para  promover  el  empoderamiento  económico  de  las 
mujeres  y  los  hombres  con  las  mismas  oportunidades  de  acceder  a  los  servicios  del 
Proyecto, de expresarse en condiciones de igualdad e influir en los procesos de toma de 
decisiones e instancias de participación, lograr un balance en la carga de trabajo y en la 
distribución de los beneficios económicos y sociales11.  
Interseccionalidad:  permite  analizar  las  múltiples  discriminaciones  y  comprender  la 
manera en que variadas identidades influyen en el acceso a los derechos y oportunidades. 
Las personas viven identidades múltiples, formadas por varias capas, que se derivan de 
las  relaciones  sociales,  la  historia  y  la  operación  de  las  estructuras  del  poder,  ejemplo 
mujer rural indígena emprendedora12.  
Juventud rural: se generarán oportunidades de empleo adecuado para jóvenes, así como 
fortalecer los emprendimientos existentes e incentivando nuevos abordando los desafíos y 
potenciales  específicos  del  contexto  de  la  juventud  rural  del  área  del  Proyecto.  Esto  se 
puede  lograr  por  varios  medios,  especialmente  proporcionando  una  combinación 
equilibrada  de  actividades  que  permitan  acceder  activos,  financiamiento,  así  como 
fortalecer sus habilidades y agronegocios13. 
Pueblos Indígenas: el Proyecto busca mejorar sus medios de subsistencia basándose en 
su patrimonio cultural e identidad como activos, por ejemplo, mediante la promoción de la 
libre determinación (consentimiento libre, previo e informado), el conocimiento tradicional 
y los sistemas alimentarios, la resiliencia de los ecosistemas de los pueblos indígenas, el 
reconocimiento de su papel como guardianes de los recursos naturales y la biodiversidad, 
la generación de ingresos inclusivos y el acceso al mercado junto con el empoderamiento 
de las mujeres14, entre otros aspectos. 
Personas con discapacidad: avanzar en la inclusión social, económica y/o política de las 
personas con discapacidad que viven en el área del Proyecto. Esto se hace utilizando un 
"enfoque  de  doble  vía",  lo  que  significa  que  se  aplicarán  (a)  medidas  más  amplias  de 
integración  y  (b)  se  brindará  apoyo  específico  para  empoderar  a  las  personas  con 
discapacidad15. 
11 FIDA (2012). Política. La igualdad de género y el empoderamiento de la mujer. Pág. 18 y 20. Recuperado el 
12/0/7/2022 https://www.ifad.org/es/-/pol%C3%ADtica-del-fida-sobre-la-igualdad-de-g%C3%A9nero-y-el-
empoderamiento-de-la-mujer 
12FIDA (2021). Diseño de la caja de herramienta para la transversalización del enfoque de género transformador, 
elaborado por REMIPS. Documento de Consultoría. Pág. 5 
13 FIDA (2019). Crear oportunidades para los jóvenes del medio rural. Informe de desarrollo rural. Pág. 12 y ss. 
Recuperado el 12/07/2022 de 
https://www.ifad.org/documents/38714170/41190221/RDR2019_Overview_s_W.pdf/207b4329-308c-0198-c4af-
77b10b633cf0 
14 En concordancia con la Política de actuación del FIDA en relación con los pueblos indígenas FIDA (2014). Pág. 2-3. 
Recuperado el 12/07/2022 de 
https://www.ifad.org/documents/38714170/40709740/IFAD+Policy+on+IFAD's+Engagement+with+Indigenous+Peopl
es_sp/6923a544-7b20-4c8c-8239-fd15f16d043f  y del Procedimientos del FIDA para la Evaluación Social, Ambiental y 
Climática FIDA (2021). Pág. 56 y ss. Recuperado el 12/07/2022 de https://www.ifad.org/es/-/procedimientos-del-fida-
para-la-evaluacion-social-ambiental-y-climatica 
15 ONU (2019). Estrategia de Inclusión de la Discapacidad de la ONU. Pág. 3 y ss. Recuperado el12/07/2022 de 
https://www.un.org/es/content/disabilitystrategy/assets/documentation/UN_Disability_Inclusion_Strategy_spanish.pdf 
15 
Ambiente y Recursos Naturales: Las provincias focalizadas incluyen en su territorio 49 
ecosistemas y albergan 21 áreas protegidas. Napo y Sucumbíos tienen la mayor porción 
de  territorio  bajo  conservación,  53.7%  y  40.55%  respectivamente16.  Las  principales 
amenazas  a  la  biodiversidad  son  la  deforestación,  cambio  en  el  uso  del  suelo,  uso  sin 
control de agroquímicos, actividad petrolera, minería, introducción de especies exóticas e 
incendios  forestales.  La  tasa  de  deforestación  neta  anual  promedio17  más  alta  se  ha 
registrado en Esmeraldas, con 14.610 ha/año en el período 1990-2000, bajando a 6.914 
ha/año en el período 2014-2016, seguida por Sucumbíos, con 12.552 y 7.450 ha/año18. 
Las principales fuentes de contaminación del agua son la agroindustria, acuacultura, agro-
químicos, la actividad petrolera y la minería19.  
Clima y Cambio Climático: Las principales amenazas climáticas identificadas en la zona 
priorizada  son  las  inundaciones  fluviales  en  zonas  rurales  y  urbanas,  deslizamiento  de 
tierras  y  estrés  hídrico.  Bajo  el  escenario  RCP  8.5,  el  área  focalizada  proyecta  un 
incremento de temperatura de 0.3 a 1°C para el período 2016-2040 y un riesgo moderado 
de  incremento  de  temperaturas  altas  extremas  en  la  mayor  parte  del  territorio,  con 
regiones dentro de cada provincia de riesgo alto. Se proyecta un riesgo de incremento de 
lluvias extremas de moderado a alto20.  
B.  Componentes y subcomponentes operativos 
El proyecto será implementado a través de tres componentes, que apuntan a mejorar la 
gobernanza  territorial,  integrando  el  nivel  nacional  del  gobierno  central  con  los  GAD,  y 
facilitando  procesos  de  articulación  entre  los  distintos  actores  locales  para  impulsar 
agronegocios  de  OEPP  y  MIPYMES  rurales.  Los  componentes  operativos  y  sus 
subcomponentes son los siguientes:  
Componente 1. Planificación territorial participativa, fortalecimiento de la oferta 
local  de  servicios  de  desarrollo  empresarial  e  incidencia  en  políticas  a  nivel  de 
país y territorial. 
-  Subcomponente 1.1. Planificación territorial participativa para el fortalecimiento de 
los agronegocios de MIPYMES rurales.  
-  Subcomponente  1.2.  Establecimiento  de  Centros  de  Desarrollo  Económico  Local 
(CDEL).  
-  Subcomponente 1.3. Gestión del conocimiento para alimentar cambios en políticas 
públicas.  
Componente  2.  Desarrollo  de  servicios  e  inversión  para  la  generación  y 
fortalecimiento de agronegocios de MIPYMES sostenibles y competitivos. 
-  Subcomponente  2.1:  Fortalecimiento  de  capacidades  e  innovación  en  los 
agronegocios y emprendimientos rurales. 
-  Subcomponente 2.2: Fondo de Inversión.  
16  Ministerio  del  Ambiente  y  Agua,  Sistema  Nacional  de  Indicadores  Ambientales  y  Sostenibilidad  (SINIAS),  Boletín 
Estadístico de Áreas Protegidas 2020. 
17 Deforestación Neta: es la diferencia entre la pérdida y ganancia de la superficie del bosque (deforestación bruta menos 
regeneración natural del bosque), en un periodo de tiempo. La regeneración natural es la recuperación del bosque nativo 
a través de procesos naturales o por actividades antrópicas. 
18 Ministerio del Ambiente, (2017). Deforestación del Ecuador continental periodo 2014-2016. Quito – Ecuador: 21. 
19 Secretaría del Agua, 2019, Plan Nacional de Riego y Drenaje 2019-2027, pag. 42. 
20 Ministerio del Ambiente del Ecuador, Herramienta para la Integración de Criterios de Cambio Climático en los Planes 
de  Desarrollo  y  Ordenamiento  Territorial,  Primera  Edición,  Quito,  2019:  Anexo  1:  Guías  y  Resultados  para  la 
Interpretación y Uso de los Escenarios de Cambio Climático de las Provincias de Esmeraldas, Manabí, Santo Domingo, 
Carchi, Imbabura, Napo y Sucumbíos.  
16 
-  Subcomponente 2.3: Acceso a crédito para agronegocios. 
Las  actividades  de  los  componentes  1  y  2  se  ejecutan  en  parte  en  sucesión  y  en  parte 
paralelamente en  cada  provincia. A continuación, se  reporta la descripción de  estos dos 
componentes y sus flujogramas de ejecución. 
1.  Descripción  del  Componente  1.  Planificación  territorial  participativa, 
fortalecimiento  de  la  oferta  local  de  servicios  de  desarrollo  empresarial  e 
incidencia en políticas a nivel de país y territorial  
Objetivo. El objetivo del componente es promover un entorno propicio para el desarrollo 
económico  local  sostenible  y  la  mejora  en  la  competitividad  de  los  agronegocios  y  las 
oportunidades de empleo adecuado en las provincias focalizadas. Con este fin, promueve: 
i)  la  planificación  territorial  participativa,  dirigida  a  concretar  la  armonización  de  las 
necesidades  de  mejorar  y  adaptar  los  medios  de  vida  de  los  grupos  objetivo  con  las 
potencialidades y oportunidades económicas territoriales, integrando las políticas centrales 
con  las  locales;  ii)  el  fortalecimiento  de  la  oferta  local  de  servicios  para  el  fomento 
empresarial y desarrollo de MIPYMES rurales a través del establecimiento de Centros de 
Desarrollo Económico Local (CDEL) en los territorios focalizados; y, iii) la generación de 
evidencias  para  el  diálogo  de  políticas  y  la  institucionalización  y  el  escalamiento  de  los 
CDEL a nivel nacional y provincial. 
Para  perseguir  este  objetivo  el  Componente  1  se  estructura  en  tres  subcomponentes: 
Subcomponente  1.1.  Planificación  territorial  participativa  para  el  fortalecimiento  de  los 
agronegocios  de  MIPYMES  rurales;  Subcomponente  1.2.  Establecimiento  de  Centros  de 
Desarrollo Económico Local (CDEL); y, Subcomponente 1.3. Gestión del conocimiento para 
alimentar cambios en políticas públicas.  
Efectos directos. R1.  Productores  y  emprendedores  rurales focalizados aumentaron  su 
incidencia en procesos de planificación territorial que promueven un mejor entorno para la 
competitividad; R2. Propuestas de instrumentos de política para la institucionalización, el 
escalamiento y réplica del modelo de los CDEL formuladas. 
Subcomponente 1.1. Planificación territorial participativa para el fortalecimiento 
de los agronegocios de MIPYMES rurales.  
Actividades. Las actividades del subcomponente 1.1 se organizan en dos macro grupos: 
i) Conocimiento del territorio (mapeo de actores, diagnósticos y estudios); ii) Planificación 
territorial participativa (mesas, Estrategias Integrales de Fortalecimiento Productivo). 
A.1.1.1. Conocimiento del territorio. En las provincias focalizadas se realizará el mapeo 
y  caracterización  de  los  actores  relevantes  para  la  dinámica  económica  local:  OEPP, 
transformadoras,  comercializadoras  y 
MIPYMES,  empresas  del  sector  privado 
agroexportadoras, instituciones académicas, organizaciones no gubernamentales y otros 
actores.  En  coordinación  con  los  gobiernos  provinciales  (prefecturas),  se  realizarán 
diagnósticos participativos y estudios sectoriales u otros estudios que incluyan: revisión de 
oportunidades y prioridades ya identificadas en los Planes de Desarrollo y Ordenamiento 
Territorial  (PDOT)  provinciales,  cantonales  y  parroquiales;  caracterización  del  sector 
secundario y de su vinculación con el primario y el terciario a nivel territorial (identificación 
de potencialidades productivas, cadenas de valor, definición de ventajas comparativas y 
competitivas, brechas y oportunidades de MIPYMES en los sistemas agroalimentarios para 
la  seguridad  alimentaria,  entre  otros);  identificación  de  barreras  y  oportunidades 
estratégicas de negocios de MIPYMES y  oportunidades de mercados preferentes locales, 
nacionales y de exportación, y estrategias de integración productiva como cooperativismo, 
empresas  anclas  y  clústeres;  evaluación  de  la  demanda  laboral  de  las  MIPYMES 
agroindustriales, oportunidades de empleo para la población focalizada e identificación de 
las brechas en la oferta de cursos de capacitación para suplir esta demanda en el territorio; 
evaluación de las brechas principales y normas sociales que limitan el espíritu emprendedor 
17 
y  la  capacidad  de  inserción  laboral  de  mujeres,  jóvenes,  indígenas  y  personas  con 
discapacidad, e identificación de oportunidades económicas que faciliten la generación de 
mayores  ingresos  para  estos  grupos  vulnerables;  evaluación  de  requerimientos  de 
infraestructura  en  los  territorios  para  apoyar  la  producción,  agronegocios  y  acceso  a 
mercados; evaluación de los riesgos sociales, ambientales y climáticos, y su impacto en 
los  sistemas  productivos  y  emprendimientos  de  los  grupos  objetivo,  y  opciones  para  la 
gestión  sostenible  de  los  recursos  naturales,  así  como  la  incorporación  de  medidas  de 
adaptación e incremento de la resiliencia al cambio climático.  
Paralelamente al desarrollo del diagnóstico se aplicará el procedimiento para el CLPI en las 
comunidades indígenas ubicadas en los territorios focalizados, para obtener su aceptación 
y voluntad de participar en el proyecto. Este procedimiento seguirá los lineamientos de la 
Nota SECAP y el Plan de Pueblos Indígenas. 
A.1.1.2.  Planificación  territorial  participativa.  Con  base  en  los  resultados  del 
diagnóstico y una priorización de barreras sistémicas y oportunidades para la transición a 
territorios competitivos, se conformarán mesas de trabajo territoriales y temáticas según 
las necesidades (por ej. mesas de competitividad territorial y MIPYMES agroindustriales; 
recursos  naturales  y  cambio  climático;  economía  circular;  comercialización  y 
digitalización).  En  coordinación  con  los  GAD,  se  convocarán  a  participar  a  los  actores 
identificados con el mapeo y caracterizados como relevantes para el desarrollo económico 
local centrado en las OEPP y MIPYMES generadoras de empleo y salidas al mercado para 
los  productores  de  pequeña  escala.  Los  actores  locales  convocados  en  el  proceso 
participativo  incluirán  principalmente:  representantes  de  los  pequeños  productores  y 
emprendedores rurales focalizados (incluyendo a mujeres, jóvenes, indígenas y personas 
con  discapacidad),  el  sector  privado  (p.ej.  MIPYMES,  empresas  transformadoras, 
comercializadoras  y  proveedores  de  servicios  en  las  cadenas  de  valor),  los  diferentes 
niveles de gobiernos locales, instituciones centrales que tengan representación local (MAG, 
IEPS), OSC, entre otros.  
Las mesas constituyen el espacio donde, al comienzo de la ejecución, se concretizan las 
alianzas estratégicas para el establecimiento de redes multiactores y multinivel, que serán 
clave para el establecimiento de los CDEL y la ejecución del segundo componente. Se prevé 
implementar una a tres mesas temáticas en cada provincia.  
Para facilitar la participación efectiva y equitativa de los grupos objetivos del proyecto, las 
mesas deberán elaborar una Estrategia Integral de Fortalecimiento Productivo concertada 
en cada provincia de intervención.  Estos documentos operativos  estarán basados en los 
PDOT a nivel provincial, en los resultados de los diagnósticos y estudios sectoriales y serán 
el producto final de las mesas temáticas desarrolladas en cada provincia. Las estrategias 
guiarán los servicios e inversiones del Componente 2 para los agronegocios y contendrán, 
al  menos:  i)  Los  planes  de  acción  de  los  CDEL  en  los  territorios  focalizados,  con  la 
priorización  de  los  servicios  y  productos  que  estos  deberán  entregar  en  cuanto  a 
información y asistencia técnica (AT) personalizada a OEPP y MIPYMES rurales, y además 
las  medidas  de  gestión  de  los  riesgos  ambientales,  sociales  y  climáticos  de  los 
agronegocios;  ii)  La  estructuración  y  prioridades  de  un  Fondo  de  Inversión  cuyo  objeto 
la 
será  proporcionar  apoyo  no  reembolsable  para 
modernización 
rurales  y 
emprendimientos  de  mujeres  y  jóvenes;  iii)  Con  el  fin  de  facilitar  las  inversiones 
complementarias de los GAD en medidas de resiliencia y adaptación climática, dentro del 
marco  de  las  estrategias  provinciales  sobre  el  cambio  climático21,  y  la  infraestructura 
productiva pública, las estrategias incluirán además la identificación de las prioridades de 
inversiones para la gestión territorial sostenible de los recursos naturales y los riesgos del 
las  OEPP,  MIPYMES 
innovaciones  de 
inversiones  que 
tecnológica  e 
fortalezcan 
21 Las Estrategias Provinciales de Cambio Climático se desarrollaron en el marco del proyecto "Acción Provincial Frente 
al  Cambio  Climático”  con  financiación  de  la  Unión  Europea  y  cuyos  beneficiarios  son  los  gobiernos  provinciales  del 
Ecuador. 
18 
cambio climático, y en infraestructura pública de apoyo a la producción y comercialización 
requeridas  para  la  transición  a  una  producción  competitiva  con  incidencia  positiva  en  la 
seguridad alimentaria; iv) La hoja de ruta para que estos elementos puedan ser incluidos 
en  las  estrategias  de  desarrollo  rural  y  Planes  Operativos  Anuales  (POA)  de  los  GAD 
provinciales. 
Productos. Estrategias Integrales de Fortalecimiento Productivo formuladas. 
Subcomponente 1.2. Establecimiento de Centros de Desarrollo Económico Local 
(CDEL).  
Actividades.  Con  base  en  las  estrategias  y  planes  de  acción  preparados  en  el 
Subcomponente  1.1,  se  establecerán  los  CDEL  en  las  siete  provincias  focalizadas.  Estos 
serán los únicos que incluirán especialistas y servicios enfocados a los agronegocios de los 
productores  y  empresarios  rurales  en  condición  de  pobreza,  innovando  el  modelo 
promovido por el MPCEIP. Su objetivo es ofertar de manera continua servicios locales que 
permitan: i) Fortalecer las capacidades técnicas y empresariales y promover el crecimiento, 
la innovación, la productividad, las ganancias y la sostenibilidad de las OEPP y MIPYMES 
existentes,  según  las  ventajas  competitivas  y  las  oportunidades  de  negocios  en  el 
territorio; y, ii) Fomentar la creación de nuevos emprendimientos, especialmente para la 
inclusión económica de mujeres y jóvenes. Se prevé establecer un CDEL en cada provincia 
focalizada  y  que  los  modelos  para  su  gobernanza,  así  como  su  tamaño  y  alcance,  se 
adapten  a  las  condiciones  locales,  a  partir  de  las  posibilidades  concretas  de  los  GAD 
provinciales.   
i)  La  gradualidad  de 
importantes  en  común: 
La estructuración de los CDEL tendrá en cuenta, como benchmark, experiencias similares 
exitosas en la región (Colombia, Chile, entre otros países). De acuerdo a la comparación 
entre  cinco  experiencias  en  la  región22,  la  constitución  de  los  centros  tiene  algunas 
características 
los  procesos  de 
implementación, que transitan, generalmente, de una fase piloto, a una de desarrollo y, 
finalmente, a una de consolidación; ii) La adaptación de la metodología propuesta por el 
modelo  SBDC,  antes  y  durante  la  fase  piloto  (todas  las  instituciones  han  elaborado 
manuales operativos o protocolos de funcionamiento de los centros); iii) La formación del 
personal  involucrado  en  la  gestión  de  los  centros,  mediante  actividades  que  se  van 
formalizando a lo largo del proceso, siendo obligatorias para los participantes. Los actores 
fundamentales  para  estos  centros  son:  i)  las  entidades  promotoras  que  los  financian  y 
toman la iniciativa de crearlos; ii) las entidades operadoras que  cofinancian los centros, 
formulan y gestionan los respectivos planes operativos y atienden a las empresas; iii) los 
socios  estratégicos,  que  coadyuvan  a  las  entidades  operadoras  en  la  atención  a  las 
empresas,  aportando  recursos  y  conocimientos  que  potencian  la  calidad  y  cantidad  de 
servicios de apoyo que brindan los centros; y, iv) las entidades aliadas que complementan 
la actividad del centro, aportando, de manera más esporádica de la brindada por los socios 
estratégicos, sus conocimientos y saber hacer. 
En los CDEL estos actores, en principio, estarán repartidos como se presenta en el siguiente 
cuadro: 
22 Promovidos por: SERCOTEC en Chile; Ministerio de Comercio, Industria y Turismo (MCIT) y el Servicio Nacional de 
Aprendizaje (SENA) en Colombia; CONAMYPE en El Salvador; y, la Asociación Mexicana de Centros de Desarrollo de la 
Pequeña Empresa en  México,  ver: Dini, M.,  2019.  Centros  de desarrollo empresarial en América  Latina: lecciones  de 
política de cinco experiencias institucionales, https://repositorio.cepal.org/handle/11362/44589 
19 
Entidades 
promotoras 
MPCEIP 
UTSA 
Entidad 
operadora 
GAD provincial 
(prefectura) 
y/o institución 
educativa 
superior 
(universidad 
pública) 
Socios estratégicos 
Entidades aliadas 
Universidades, centros de 
investigación e innovación, 
escuelas de negocios, 
asociaciones gremiales, 
cámaras, corporaciones, 
empresas ancla, 
fundaciones, ONGs, 
cooperación internacional 
Cooperativas de ahorro 
y crédito (COAC), banca 
pública y banca privada, 
instituciones de apoyo a 
la mujer, instituciones 
de fomento productivo 
(MAG, IEPS), 
Agrocalidad 
El establecimiento de los 7 CDEL ocurrirá de forma gradual en el primero y segundo año 
de  ejecución  del  proyecto.  Se  prevé  el  establecimiento  de  los  primeros  tres  CDEL  en  el 
primer año, para proporcionar aprendizaje y orientaciones para mejorar el establecimiento 
e implementación de los demás cuatro CDEL en el segundo año.  
Actividad  1.2.1.  Inducción  sobre  el  modelo  de  los  CDEL  y  mejoramiento  de  los 
conocimientos y capacidades del talento humano de las entidades operadoras y 
los socios estratégicos. Se prevé realizar, en el primer y segundo año de ejecución, 7 
ciclos de formación sobre objetivos, organización, funcionamiento y servicios de los CDEL, 
dirigidos a los funcionarios y técnicos del MPCEIP y de los 7 GAD, incluyendo al personal 
delegado  por  los  GAD  y  contratado  por  el  proyecto,  para  que  estos  puedan  participar 
proactivamente  en  el  proceso  de  incubación  de  los  mismos  y  asumir  sucesivamente  su 
operación.  Estas  actividades  podrán  ser  realizadas  en  modalidad  presencial  o  virtual  y 
deberá asegurarse la participación prioritaria de mujeres y jóvenes profesionales. En este 
marco se ubica la transferencia de metodologías/tecnologías de parte de la UTSA, que está 
apoyando al MPCEIP. 
En  el  marco  de  los  ciclos  de  capacitación  se  realizarán  al  menos  dos  intercambios 
internacionales  con  países  de  la  región  que  han  implementado  con  éxito  modelos  de 
centros  similares,  como  Chile  y  Colombia.  Estas  actividades  podrán  ser  realizadas  en 
modalidad presencial y virtual, con el apoyo de especialistas con conocimiento práctico en 
los temas a tratar, en el marco de acciones de Cooperación Sur-Sur y Triangular (CSST). 
La  UTSA  apoyará  al  GdE  en  la  definición  de  los  países  cooperantes  considerando,  entre 
otros elementos, el perfil de los grupos objetivo y tipos de negocios que se espera impulsar 
y modelos de gobernanza.   
Actividad 1.2.2. Incubación de los CDEL. El proceso de incubación de los CDEL incluye 
la identificación y adecuación de la infraestructura que hospedará al CDEL, su equipamiento 
y el establecimiento del modelo de gobernanza y de las responsabilidades de los actores 
involucrados  (MPCEIP/proyecto  Emprender  y  GAD).  Para  fortalecer  la  gobernanza 
multinivel deberá establecerse un sólido mecanismo de comunicación y coordinación entre 
el MPCEIP y las 7 prefecturas. Al mismo tiempo se elaborará un Manual de Implementación 
de los CDEL, que incluya los mecanismos de coordinación entre el personal contratado por 
el proyecto y los técnicos encargados de los GAD. 
Los actores directamente involucrados en la operación de los CDEL estarán conformados 
por: entidades promotoras, entidad operadora, socios estratégicos y entidades aliadas. El 
modelo de gobernanza será flexible para adaptarse a la realidad de cada territorio y contará 
con  las  redes  de  alianzas  multiactores  y  multinivel  establecidas  en  el  marco  del 
Componente 1.  Esto significa que los actores involucrados en la gestión y prestación de 
servicios de los CDEL podrán variar de acuerdo a las oportunidades y limitaciones de cada 
territorio. Cada CDEL deberá adaptarse también a la realidad de cada GAD, y legitimar los 
procesos de desarrollo productivo y empresarial en curso. 
20 
Entidades promotoras. En acuerdo con la entidad operadora, el MPCEIP diseña y pone 
en marcha un programa orientado a la creación de los CDEL: define metas y prioridades; 
fija estándares y modalidades de operación de los centros; decide su localización; consigue 
e  invierte  recursos  para  el  funcionamiento;  promueve  la  formación  de  los  profesionales 
que participan en el programa; ejerce el seguimiento a la gestión de los centros y a los 
indicadores de resultados; impulsa alianzas con actores públicos y privados que, con sus 
recursos,  pueden  complementar  la  acción  de  las  entidades  operadoras.  El  MPCEIP 
entregará  a  los  GAD  (entidad  operadora)  los  recursos  mínimos  necesarios  para  el 
equipamiento de los centros (equipos e insumos, mobiliario de oficina, software y licencias 
y  material  promocional;  la  UTSA  se  encargará  de  la  transferencia  metodológica  para  la 
operación de los CDEL.  
Entidad operadora. Esta se espera que sea un GAD provincial. En caso de que este no 
asuma la operación de los centros, podrá ser sustituido por una institución de educación 
superior u otro actor que cumpla el rol de promotor del desarrollo local según se identifique 
en el marco del Componente 1. Con base en un convenio con la entidad promotora y el 
plan de acción del CDEL (Subcomponente 1.1), la entidad operadora es responsable de la 
elaboración del plan de trabajo de los centros y de su implementación mediante un equipo 
mínimo  que  se  dedicará  a:  i)  desarrollar  la  estrategia  de  comunicación  del  centro 
(comunicar la existencia, funcionamiento y modalidades de acceso al apoyo de los centros 
a  través  de  redes  sociales,  radio,  periódicos,  GAD  parroquiales);  ii)  seleccionar  las 
entidades  prestadoras  de  servicios  y  establecer  con  ellas  contratos  de  desempeño  e 
implementar metodologías de supervisión; iii) atender y acompañar a las empresas clientes 
(atención personalizada); iv) medir y registrar los avances; v) sistematizar y difundir los 
resultados y aprendizajes de los centros. Los GAD (u otras entidades) son responsables de 
proporcionar la infraestructura para el establecimiento físico del CDEL, recursos financieros 
para los costos recurrentes, el talento humano para su funcionamiento, software dedicado 
y espacios WEB y redes sociales. Los centros, de acuerdo a las posibilidades concretas de 
los GAD y al contexto, podrán ser grandes, medianos y pequeños, variando en sus costos 
y alcances.  
Socios estratégicos. Con base en convenios con la entidad operadora, realizan aportes 
técnicos  en  sus  sectores  de  competencia.  Mediante  alianzas  con  estas  instituciones,  los 
CDEL pueden ampliar el abanico de los servicios prestados, sin tener que incrementar su 
planta. Algunos de los socios estratégicos (universidades, OSC, ONG, fundaciones) podrán 
asumir el rol de prestadores de servicios y ser retribuidos; las empresas agroalimentarias 
u otras (transformadoras y/o comercializadoras) podrán asumir el rol de “empresa ancla” 
y proveer apoyo a los pequeños productores y emprendedores para el desarrollo de sus 
proveedores,  teniendo  como  incentivo  el  mejoramiento  de  los  estándares  de  calidad  y 
cantidad de las producciones a las que están interesadas. 
Entidades aliadas. Entre estas entidades destaca la importancia de las Cooperativas de 
Ahorro  y  Crédito  (COAC)  y  banca  pública  o  privada,  para  facilitar  el  acceso  a  recursos 
financieros  por  parte  de  los  clientes  de  los  CDEL;  las  instituciones  de  fomento  podrán 
aportar gratuitamente con asistencia técnica en sus sectores de experticia. 
En  cada  uno  de  los  7  CDEL  se  conformará  un  Departamento  para  Agronegocios 
(DeAg).  Este  estará  inserto  en  el  CDEL  operado  por  el  GAD,  conformado  por  los 
especialistas seleccionados y contratados por el proyecto. El DeAg aplicará la metodología 
transferida por la UTSA, pero  enfocada a los grupos  objetivo del proyecto y  enriquecida 
con  los  temas  transversales  y  el  enfoque  diferencial.  Cada  CDEL-DeAg  contará  con  los 
medios  materiales  y  financieros  para  llevar  la  capacitación  y  AT  a  las  OEPP  y  MIPYMES 
ubicadas  en  áreas  aisladas  de  las  provincias  focalizadas.  Con  este  fin  se  estructurarán 
brigadas  móviles  de  los  CDEL-DeAg  para  incluir  a  los  productores  y  emprendedores  en 
condición de pobreza que no estén en capacidad de acceder a las sedes de los centros. Las 
brigadas móviles serán conformadas por el mismo equipo de los CDEL-DeAg y sus aliados, 
y contarán con recursos financieros para movilizarse (para viáticos y alquiler de vehículos 
21 
o embarcaciones para las provincias de Esmeraldas, Napo y Sucumbíos). Contarán además 
con los equipos e insumos para poder disponer de una oficina móvil.  
Productos.  Personal  de  CDEL  y  otras  instancias  (MPCEIP,  GAD,  Operador  externo  del 
proyecto,  universidades)  capacitado  para  operar  los  CDEL;  Oferta  local  de  servicios  de 
apoyo a la iniciativa empresarial de los productores y emprendedores rurales focalizados 
mejorada. 
Subcomponente  1.3.  Gestión  del  conocimiento  para  alimentar  cambios  en 
políticas públicas  
Actividades.  Mediante  este  subcomponente,  el  proyecto  apunta  a  contribuir  a  la 
institucionalización del modelo de los CDEL enfocados a los agronegocios de la población 
en condición de pobreza y vulnerabilidad en las áreas rurales del Ecuador, con base en la 
generación  de  evidencia  en  un  proceso  sistemático  de  seguimiento  de  los  centros, 
evaluaciones  y  gestión  del  conocimiento.  Para  todas  las  actividades  del  subcomponente 
1.3. se espera poder contar con el apoyo de la academia o de algún think tank23.  
Actividad  1.3.1.  Seguimiento  continuo  de  los  CDEL.  Como  los  SBDC,  los  CDEL  se 
enfocan a una gestión por resultados, registrando constantemente las mejoras generadas 
por  su  acción  en  las  organizaciones  y  empresas  atendidas  y  en  la  creación  de  impacto 
económico, en particular en cuanto a creación de nuevas empresas, formalización de las 
empresas,  generación  de  empleo  digno  (priorizando  la  generación  de  empleo  y 
oportunidades para jóvenes), incremento de ventas, acceso a financiamiento e incremento 
de la recaudación fiscal. Las actividades de seguimiento de los resultados alcanzados serán 
continuas  y  alimentarán  algunos  indicadores  específicos  del  marco  lógico  del  proyecto, 
contando con la misma base de datos. Con este fin el MPCEIP evaluará la opción de utilizar 
como  software  el  Sistema  de  monitoreo  de  resultados  de  los  clientes  de  la  red  SBDC 
(NeoSerra). 
Actividad 1.3.2. Sistematización, evaluaciones y difusión de resultados logrados. 
La sistematización de la experiencia de la implementación de los CDEL se llevará a cabo 
desde  el  inicio  del  proyecto.  Los  primeros  tres  CDEL  establecidos  en  el  primer  año 
constituirán de hecho un pilotaje que, gracias a las actividades de sistematización continua, 
servirán para apoyar y potencialmente corregir la ruta para el establecimiento de los otros 
cuatro CDEL en el segundo año. 
Serán realizadas al menos dos evaluaciones contra factuales sobre efectos logrados con la 
operación  de  los  CDEL:  i)  Efectos  de  la  integración  productiva  (cooperativismo, 
asociaciones de MIPYMES, desarrollo de proveedores de empresas anclas, entre otras); ii) 
Efectos  de  la  formalización  y  del  incremento  de  ingresos  de  los  emprendimientos  con 
referencia  específica  al  incremento  de  los  aportes  fiscales.  Se  estima  realizar  estas 
evaluaciones  en  los  últimos  dos  años  de  ejecución  del  proyecto.  Todas  las  evidencias 
recopiladas y sistematizadas serán reportadas periódicamente (una vez al año a partir del 
tercer año de ejecución) en un informe ejecutivo que será difundido y socializado con todos 
los 24 GAD provinciales del país, las autoridades del MPCEIP y el MEF, la Asamblea. 
Actividad  1.3.3.  Apoyo  a  la  elaboración  de  instrumentos  de  política  para  la 
institucionalización del modelo de los CDEL. El proyecto apoyará el desarrollo de los 
instrumentos necesarios (ordenanzas provinciales, políticas, estrategias) para promover la 
institucionalización de la metodología de los CDEL y su enfoque hacia los agronegocios de 
los  pequeños  productores  pobres  y  vulnerables  y  los  enfoques  transversales,  a  nivel 
territorial  y  de  país,  así  como  su  escalamiento  y  réplica  en  otras  provincias.  Para  ello 
23 Por ejemplo, la Universidad Andina Simón Bolívar dispone de un Observatorio de MIPYMES, actúa como un centro 
nacional de excelencia y ya ha colaborado con el MPCEIP. 
22 
contará con las redes de alianzas a nivel territorial establecidas en el marco de las mesas 
de trabajo territoriales y temáticas (A.1.1.2.). 
Productos. Productos de conocimiento pertinentes para las políticas concluidos 
Figura 1  
. 
23 
Flujograma de ejecución del Componente 1 Notas:  • flecha amarilla = relación de dependencia y sucesión temporal;  • flecha azul = articulación entre subcomponentes.                                              .         Componente 1. Planificación territorial participativa, fortalecimiento de la oferta local de servicios de desarrollo empresarial e incidencia en políticas públicas. Subcomponente 1.1. Planificación territorial participativa para el fortalecimiento de los agronegocios de MIPYMES rurales. Subcomponente 1.2. Establecimiento de Centros de Desarrollo Económico Local (CDEL). Conocimiento del territorio:  difusión de la existencia del proyecto, diagnósticos, aplicación del procedimiento de Consentimiento Libre, Previo e Informado (CLPI), mapeo de actores en el territorio (socios estratégicos, aliados, MIPYMES, OEPP), estudios temáticos territoriales.Planificación territorial participativa: mesas temáticas territoriales, estrategias territoriales integrales de fortalecimiento productivo. Inducción sobre el modelo de los CDEL al operador del proyecto, entidades operadoras socios estratégicos y aliados, conformación red territorial multinivel.Mejoramiento de los conocimientos y capacidades del talento humano del operador del proyecto, las entidades operadoras y los socios estratégicos. Incubación de los CDEL y conformación Departamento para Agronegocios (DeAg) : identificación infraestructura disponible para los CDEL, establecimiento del modelo de gobernanza y de las responsabilidades de los actores involucrados, establecimiento mecanismo de comunicación y coordinación MPCEIP/prefecturas, establecimiento convenios con entidades operadoras, socios estratégicos y entidades aliadas, elaboración Manual de Implementación de los CDEL, contrataciones especialistas CDEL, plan de acción CDEL, equipamiento CDEL y puesta en marcha DeAg, incluyendo brigadas móviles.    Componente 2.  Subcomponente 1.3. Gestión del conocimiento para alimentar cambios en políticas públicas.  Producción de evidencias: Seguimiento continuo de los CDEL. Sistematización efectos, estudios (evaluaciones contrafactuales) y difusión de resultados logrados. Apoyo a la elaboración de instrumentos de política, por parte de actores institucionales participantes, para la institucionalización del modelo de los CDEL a nivel provincial y/o nacional.  
2.  Descripción del  Componente  2. Desarrollo de servicios e  inversiones para la 
generación y fortalecimiento de agronegocios de OEPP y MIPYMES sostenibles 
y competitivos 
Objetivos.  Este  componente  busca  el  fortalecimiento  de  los  sistemas  de  producción  y 
comercialización  de  los  agronegocios  de  las  OEPP  y  MIPYMES  rurales  articuladas  a  los 
productores de pequeña escala, a través del apoyo a procesos de integración productiva, 
fortalecimiento organizativo, innovación, sostenibilidad y gestión de los riesgos sociales, 
ambientales  y  climáticos,  vinculación  comercial  estratégica  y  desarrollo  de  capacidades 
empresariales. 
Los objetivos son: i) mejorar la productividad, competitividad y sostenibilidad en todas las 
dimensiones  (socio-organizativa,  ambiental/climática  y  económica)  de  las  actividades 
económicas de los productores y emprendedores de pequeña escala rurales; ii) fortalecer 
los procesos de agregación de valor, diferenciación y comercialización, gestión empresarial, 
formalización y cooperativismo de las OEPP y MIPYMES; iii) fomentar la creación de nuevos 
emprendimientos  y  mejorar  las  oportunidades  y  capacidades  para  empleo  digno  y 
adecuado  y  generación  de  ingresos  especialmente  para  jóvenes  y  mujeres;  y,  iv)  crear 
facilidades para el acceso al crédito y a servicios financieros. Para lograr estos objetivos el 
Componente  se  estructura  en  dos  acciones  principales  e  integradas:  i)  servicios 
(capacitación grupal y asistencia técnica personalizada) a través del Subcomponente 2.1; 
y, ii) apoyo financiero (cofinanciamiento de planes de inversión en tecnología (PMA) por 
medio  de  transferencias  no  reembolsables  en  el  Subcomponente  2.2  y  facilitación  del 
acceso al crédito en el Subcomponente 2.3). 
Efectos  directos.  R3.  Productores  y  emprendedores  rurales  focalizados  mejoraron  sus 
agronegocios (actuales o nuevos) de forma competitiva y sostenible; R.4 Organizaciones 
rurales  (OEPP  y  MIPYMES)  mejoraron  su  participación  en  los  mercados  en  condiciones 
adecuadas; R.5 Productores y emprendedores rurales focalizados aumentaron su acceso a 
servicios financieros. 
Subcomponente  2.1:  Fortalecimiento  de  capacidades  e  innovación  en  los 
agronegocios y emprendimientos rurales.  
Actividades. Con los servicios de asesoramiento y asistencia técnica brindados desde los 
CDEL,  se  promoverá  la  innovación  y  mejoramiento  de  los  procesos  productivos  y  la 
administración empresarial de las OEPP y MIPYMES rurales del sector secundario basados 
en  producción  primaria  agropecuaria  y  artesanía,  según  las  cadenas  de  valor  y 
oportunidades  de  agronegocios  prioritarios  identificados  en  la  Estrategia  Integral  de 
Fortalecimiento Productivo. Asimismo, se incentivará la diversificación de la producción con 
enfoque  a  la  demanda,  a  través  del  impulso  de  iniciativas  empresariales  en  aquellas 
cadenas  de  valor  con  mayor  potencial  u  oportunidad  de  crecimiento  e  impacto  en  la 
seguridad alimentaria y nutricional a través de sistemas agroalimentarios sostenibles.  
El  personal  de  los  CDEL,  adecuadamente  capacitado  (Subcomponente  1.2),  tendrá  un 
portafolio de servicios que incluya temas como: Inteligencia de mercados; Extensionismo 
en productos específicos que se dan en el territorio; Integración productiva, asociatividad 
y cooperativismo,  estrategias B2B;  Tecnologías digitales y comercio  electrónico;  Manejo 
sostenible de los recursos naturales en las etapas de producción y transformación; Gestión 
de  riesgos  sociales,  ambientales  y  climáticos;  Desarrollo  de  sistemas  y  adopción  de 
tecnologías  y  prácticas  de  la  economía  circular;  desarrollo  de  sistemas  agroalimentarios 
sostenibles;  Aseguramiento  de  calidad  e  inocuidad;  Procedimiento  para  la  obtención  y 
acceso a las prácticas y certificación de Buenas Prácticas Agrícolas (BPA) y Buenas Prácticas 
de Manufactura (BPM), certificación orgánica/agroecológica, registro sanitario; Asistencia 
con  normativa  local  y  nacional;  Costos  y  contabilidad;  Marketing  y  ventas,  acceso  a 
mercados  formales  y  diferenciados,  etiquetado,  marcas  de  origen,  empaque;  Educación 
24 
financiera; Investigación, desarrollo e innovación; Formalización de empresas; Desarrollo 
de competencias socio emocionales (habilidades blandas) en emprendedores, empleados 
y productores. La capacidad de acción del CDEL será ampliada a través de proveedores de 
servicios y AT en los territorios a partir de las alianzas desarrolladas en el Componente 1 
(universidades e institutos tecnológicos, INIAP, IEPS, ONG, empresas).  
Actividad  2.1.1.  Focalización  de  los  potenciales  clientes.  Las  OEPP  y  MIPYMES 
mapeadas en el marco del Subcomponente 1.1. serán visitadas por el equipo de los CDEL, 
para verificar el cumplimiento de los criterios de focalización del proyecto. En el marco de 
esta  actividad  podrán  ser  identificados  otros  grupos,  OEPP  y  MIPYMES  elegibles  para 
acceder  a  los  servicios  del  CDEL-DeAg.  Incluirá  estrategias  y  enfoques  de  difusión  y 
focalización  que  aseguren  que  los  grupos  vulnerables  (mujeres,  jóvenes,  indígenas  y 
personas con discapacidad) y los grupos objetivo ubicados en áreas remotas participen en 
el proyecto y se beneficien de los servicios de los CDEL, incluyendo en el último caso la 
llegada a través de las brigadas móviles. 
Los  CDEL  desarrollarán  y  aplicarán  una  herramienta  para  medir  el  nivel  de  capacidades 
empresariales de las OEPP y MIPYMES focalizadas. La aplicación de la herramienta permite 
identificar  las  necesidades  de  capacitación  y  AT  especializada  que  debe  ser  tomado  en 
cuenta en el desarrollo del portafolio de servicios adaptado (personalizado) de los CDEL. 
La  herramienta  será  un  índice  de  variables  simples  que  caracterizan  el  estado  de  las 
capacidades de gestión empresarial y del negocio de las  OEPP y MIPIES.  Será aplicada 
antes, durante y después de la ejecución de las actividades de AT. 
Actividad  2.1.2.  Estructuración  de  portafolios  de  servicios.  Con  base  en  el 
diagnóstico  y  la  identificación  de  negocios  promisorios  y  de  las  ventajas  territoriales 
comparativas,  previstos  en  el  Componente  1  y  los  resultados  de  la  aplicación  de  la 
herramienta para evaluar las brechas de las OEPP y MIPYMES focalizadas, el personal de 
los CDEL elaborará el portafolio de servicios adaptado (personalizado). Este identificará los 
servicios  que  el  equipo  de  los  CDEL  puede  brindar  directamente  y  los  que  necesitan  el 
apoyo de los socios  estratégicos  y las entidades aliadas. El portafolio de servicios podrá 
ser modificado en la marcha.  
Los  CDEL  establecerán  los  convenios  y  contratos  con  los  socios  estratégicos,  entidades 
aliadas  y  prestadores  de  servicios  que  integrarán  el  abanico  de  los  servicios  prestados. 
Esos incluyen universidades, centros de investigación e innovación (por ej. INIAP, IICA), 
escuelas  de  negocios,  ONG,  fundaciones,  asociaciones  gremiales,  empresas  ancla, 
cooperativas de ahorro y crédito (COAC), instituciones públicas (MAG, IEPS, Agrocalidad), 
entre  otros.  Los  centros  podrán  tener  el  rol  de  facilitadores  (broker)  del  acceso  a  los 
servicios y apoyos de estos actores, recibir o contratarlos como proveedores de servicios 
con recursos del proyecto. Contarán con apoyos especializados, pero también, por ejemplo, 
con  el  aporte  de  los  pasantes  de  universidades  locales  a  través  de  su  Programa  de 
Vinculación  con  las  comunidades.  Con  este  fin,  el  equipo  de  los  CDEL  preparará  los 
términos de referencia para los convenios y contratos necesarios, que serán ratificados y 
firmados por el operador externo del proyecto con base en la planificación anual.  
Actividad  2.1.3.  Servicios  de  los  CDEL.  Los  servicios  y  productos  ofertados  por  los 
CDEL-DeAg  y  la  red  conformada  por  sus  socios  estratégicos,  entidades  aliadas  y 
prestadores  de  servicios  serán:  Formalización;  Promoción  de  la  integración  productiva; 
Fortalecimiento de habilidades blandas; Asesoría técnica individual, de corto y largo plazo, 
en  temas  de  emprendimiento  y  fortalecimiento  empresarial;  Talleres  grupales  de 
capacitación en temas especializados y generales; Investigación de mercado para el cliente 
objetivo; Asistencia técnica en iniciación, administración, expansión y visión de negocio; 
Desarrollo de Planes de Negocio; Desarrollo de cadenas productivas; Capacitación en agro-
procesamiento, gestión de la calidad y la inocuidad; Apoyo en la negociación de contratos 
y  acuerdos  de  venta,  alianza  con  empresas  ancla  (agro-industria  y  comercializadoras); 
Otros  especializados  dependiendo  de  las  demandas  productivas  del  territorio.  Entre  los 
servicios proporcionados por los CDEL se encuentra el acceso y orientación a herramientas 
25 
digitales y tecnológicas nuevas o existentes (contenidos, diseño de páginas web, uso de 
aplicaciones, cursos virtuales, vinculación con plataformas de comercio electrónico, acceso 
y  uso  de  servicios  digitales  de  información,  en  particular  de  mercado  y  climática),  que 
aporten al desarrollo y profesionalización de las actividades de producción, agregación de 
valor  y  comercialización  de  las  OEPP  y  MIPYMES.  Las  actividades  de  capacitación  y 
asesoramiento presenciales serán complementadas por acompañamiento de forma remota 
o virtual. Asimismo, los centros promoverán contenido, cursos y material en línea a través 
de plataformas propias o de aliados (como escuelas de negocios, IICA). Se contarán con 
rutas  diferenciadas  para  el  apoyo  a  la  generación  de  nuevos  emprendimientos  y  el 
desarrollo de empresas ya establecidas. Los programas de trabajo personalizados deberán 
ser concordados con los clientes, cuyo compromiso debe ser claro y compartido entre los 
socios  y  emprendedores.  Asimismo,  deben  ser  acordados  con  los  socios  estratégicos  y 
entidades aliadas. El programa de trabajo podrá ser modificado en la marcha. 
Los  “clientes”  del  DeAg  son  dos  tipologías  de  emprendimientos  que,  en  parte,  se 
sobreponen:  i)  organizaciones  económicas  de  pequeños  productores  (OEPP),  que 
generalmente están clasificadas como “Organizaciones de la Economía Popular y Solidaria” 
(OEPS) u otras formas asociativas; ii) MIPYMES (asociativas, familiares e individuales). Se 
prevé extender estos servicios a toda la población beneficiaria focalizada a través del apoyo 
a sus OEPP y MIPYMES (nuevas o existentes), incluyendo no solamente a los productores 
y emprendedores sino también a los empleados asalariados. 
Se  considerarán  las  necesidades  singulares  de  los  grupos  vulnerables  focalizados  que 
hacen  uso  de  los  servicios  (mujeres,  jóvenes,  pueblos  indígenas,  afroecuatorianos  y 
personas  con  discapacidad).  En  colaboración  con  socios  con  experiencia  relevante,  los 
CDEL  implementarán  servicios  dirigidos  a  los  jóvenes  explorando  oportunidades  de 
agronegocios para  el recambio generacional y renovación tecnológica (por  ej. formación 
técnica y/o tecnológica, servicios a las cadenas de valor, comercialización, servicios a la 
adopción de nuevas tecnologías contribuyendo a la competitividad y la economía circular), 
así como a las mujeres para fortalecer sus actividades empresariales, su empoderamiento, 
liderazgo y participación en la toma de decisiones, y su ingreso a actividades de empleo y 
autoempleo.  Asimismo,  los  centros  establecerán  una  ruta  de  inserción  laboral  para 
personas que pertenecen a estos grupos focalizados a partir de cursos cortos para suplir 
la demanda del mercado en articulación con MIPYMES y empresas ancla consolidadas del 
sector secundario. 
Productos.  Productores  y  emprendedores  rurales  focalizados  recibieron  servicios  de 
CDEL; Productores y emprendedores rurales focalizados fueron capacitados en actividades 
productivas  de  la  cadena  de  valor;  Productores  y  emprendedores  rurales  pobres  fueron 
capacitados en gestión empresarial y comercialización para los agronegocios; Productores 
y  emprendedores  rurales  pobres  fueron  capacitados  para  el  empleo;  Organizaciones 
(OEPP, MIPYMES) accedieron a servicios empresariales.  
Subcomponente 2.2: Fondo de Inversión.  
Actividades. En alineación con el plan de acción territorial preparado en el Componente 
1 y con el objetivo de incentivar la mejora tecnológica incluso la adopción de tecnologías 
digitales  y  tecnologías  y  prácticas  verdes  (para  la  resiliencia  climática,  reciclaje, 
regeneración  y  uso  eficiente  de  recursos,  y  reducción  de  desperdicios)  y  capacidades 
conexas  por  parte  de  las  MIPYMES  focalizadas,  este  subcomponente  apoyará  la 
estructuración e implementación de un Fondo de Inversión. El Fondo proveerá recursos no 
reembolsables a través de dos ventanillas: i) cofinanciamiento de actividades e inversiones 
dirigidas a fortalecer la modernización tecnológica y la innovación en las OEPP y MIPYMES 
existentes; y, ii) financiamiento para sostener la fase inicial (start up) de emprendimientos 
nuevos o ideas de agronegocios de grupos de jóvenes y mujeres. El fondo será ejecutado 
por el MPCEIP con base en la evaluación y aprobación de Planes de Mejora Tecnológica de 
Agronegocios  presentados  por  los  MIPYMES.  Para  acceder  al  Fondo  se  requiere  una 
contraparte en efectivo y haber participado en capacitaciones afines a su negocio brindados 
26 
por  los  CDEL.  Para  lograr  la  cofinanciación  de  los  Planes  se  facilita  el  acceso  al  crédito 
(Subcomponente 2.3). 
En ambas ventanillas serán establecidas medidas para promover la inclusión y participación 
efectiva  de  mujeres,  jóvenes,  indígenas,  afroecuatorianos  y  personas  con  discapacidad, 
con especial atención a la interseccionalidad. Por ejemplo, se dará preferencia a OEPP y 
MIPYMES que tienen participación de estos grupos, estableciendo cuotas del presupuesto 
del Fondo para mujeres, jóvenes, indígenas, afroecuatorianos y personas en condición de 
discapacidad. Tales cuotas se establecen en el MIP y se validan con base en los resultados 
de  los  diagnósticos  sobre  la  realidad  productiva  territorial.  En  este  marco  se  aplicarán 
requerimientos de contrapartida diferenciados para asegurar la inclusión de estos grupos 
vulnerables.  
Actividad 2.2.1. Convocatorias para perfiles de Planes de Mejora de Agronegocios 
(PMA) e ideas de nuevos agronegocios. A partir del segundo hasta el cuarto año de 
ejecución,  los  CDEL  lanzarán  convocatorias  al  nivel  provincial  para  la  presentación  de 
perfiles  de  PMA  por  las  OEPP  y  MIPYMES  atendidas  por  el  proyecto  (eventualmente  en 
asociación con una empresa ancla) que cumplan con los siguientes criterios de elegibilidad: 
i)  que  estén  formalizadas  o  en  proceso  de  formalización;  ii)  hayan  asistido  a  las 
capacitaciones  y  AT  previstas  en  su  programa  de  trabajo  personalizado  en  los  CDEL,  y 
cuenten  con capacidades mínimas para avanzar  en  su negocio  según la aplicación de la 
herramienta  para  medir  el  nivel  de  capacidades  organizacionales;  y,  iii)  que  aporten 
contrapartida  en  efectivo  (proveniente  de  recursos  propios  o  acceso  al  crédito).  Las 
convocatorias  definirán  además  los  criterios  de  priorización  de  los  perfiles  e  ideas  de 
nuevos agronegocios, incluyendo: OEPP y MIPYMES que tienen participación de mujeres, 
jóvenes, y grupos vulnerables (p. ej. pueblos indígenas, afroecuatorianos y personas en 
condición de discapacidad); ideas de tecnologías y negocios contribuyendo a la economía 
circular y la gestión de riesgos y adaptación al cambio climático; ideas de inversiones que 
potencializa la integración en cadenas de valor y las alianzas con empresas ancla; negocios 
que contribuyen a cerrar brechas nutricionales territoriales. 
Actividad  2.2.2.  Selección  y  aprobación  de  PMAs.  Los  CDEL  evalúan  los  perfiles 
presentados contra los criterios de elegibilidad y criterios de priorización. Los proponentes 
de  los  perfiles  seleccionados  tendrán  acceso  a  AT  de  los  CDEL  y  sus  aliados  para  la 
elaboración de los PMA.  
Los PMA podrán contemplar inversiones en asistencia técnica especializada, herramientas, 
equipos e infraestructura para la adopción de tecnologías que mejoren la competitividad y 
sostenibilidad  de  las  OEPP  y  MIPYMES.  Por  ejemplo  tecnologías  (incluso  tecnologías 
digitales)  e  infraestructuras  para:  mejorar  la  gestión  empresarial  e  inteligencia  del 
mercado; la gestión de riesgos ambientales y climáticos incluyendo infraestructuras que 
protegen productos y activos frente a eventos climáticos como tormentas e inundaciones; 
asegurar el reciclaje, la eficiencia en el uso de los recursos naturales y la disminución de 
desechos;  el  uso  de  materiales  ambientalmente  amigables  para  el  almacenamiento, 
procesamiento  y  empaque;  el  uso  de  energía  renovable;  infraestructura  y  equipos 
adecuados según las normas sanitarias vigentes; cumplir con certificaciones y estándares 
requeridos por los mercados (BPA, BPM, orgánica, comercio justo, sistemas participativos 
de garantía-SPG, marcas de origen, sistemas de trazabilidad); comercio electrónico.  
Los PMA deberán incluir las medidas específicas y presupuesto para la gestión de riesgos 
sociales, ambientales y climáticos relevantes para la actividad productiva de cada plan. Las 
medidas de gestión de  riesgos deberán estar incorporadas  en  el Plan de  Gestión Social, 
Ambiental y Climático (PGSAC) específico del PMA. Las medidas que sean incorporadas en 
los PGSAC deberán estar alineadas a la propuesta de medidas de la matriz del Marco de 
Gestión  Social  Ambiental  y  Climático  (Apéndice  1  de  la  Nota  SECAP).  El  diagnóstico 
participativo y la identificación de medidas de mitigación de riesgos ambientales y sociales 
durante la preparación de los PMA contarán  con la asistencia técnica del especialista de 
género e inclusión social y el especialista ambiental y de cambio climático. 
27 
Además, los PMA deben tener medidas para asegurar la inclusión de mujeres y jóvenes en 
procesos  de  decisión,  capacitaciones  y  roles  de  liderazgo.  Igualmente,  cuando  sea 
relevante, se debe procurar por la adopción de tecnología que puedan disminuir la carga 
de trabajo de las mujeres.  Los PMA deberán incluir recursos para contar con competencias 
administrativas,  contables  y  en  procedimientos  de  adquisiciones.  En  el  marco  de  la 
ejecución las OEPP serán formadas por el especialista en adquisiciones del equipo central 
del Operador en las normas y procedimientos del FIDA.  
Evaluación  y  aprobación  de  los  PMA.  Los  PMA  serán  evaluados  por  un  comité 
conformado por un representante del MPCEIP, un representante del GAD de la provincia 
correspondiente, el líder del Operador externo del proyecto, un representante de la COAC 
local interesada en otorgar el crédito necesario para la contrapartida. Se podrá invitar a 
expertos  externos  según  el  contenido  de  los  planes  presentados.  El  comité  evalúa  los 
planes  en  base  a  los  criterios  de  priorización,  su  viabilidad  económica,  criterios  de 
focalización  social,  y  la  integración  de  medidas  adecuadas  de  mitigación  de  los  riesgos 
ambientales y sociales. 
Para alcanzar los porcentajes de grupos vulnerables que acceden a los servicios y recursos 
del  proyecto,  el  50%  de  los  recursos  del  Fondo  de  Inversión  a  OEPP  y  MIPYMES  serán 
destinados prioritariamente a OEPP y MIPYMES que tienen por lo menos 30% de mujeres 
y 15% de jóvenes entre sus miembros. Además, otro 20% de los recursos se reserva para 
emprendimientos  de  mujeres,  jóvenes,  indígenas,  personas  con  discapacidades. 
Finalmente,  se  aplican  requerimientos  diferenciados  de  contrapartida  para  asegurar  la 
inclusión de grupos vulnerables. 
Actividad 2.2.3. Acompañamiento a la ejecución y monitoreo y evaluación de los 
PMA. La  ejecución de los PMA  será constantemente acompañada y  monitoreada por los 
CDEL. Harán un seguimiento a la focalización social, para evitar la captura de los recursos 
por parte de las élites locales y garantizar que los beneficios se repartan entre todos los 
socios  o  emprendedores.  El  especialista  de  género  e  inclusión  social  y  el  especialista 
ambiental  y  de  cambio  climático  brindarán  apoyo  técnico  durante  la  ejecución  de  los 
planes, asimismo realizarán el monitoreo de la implementación de las medidas de gestión 
de los riesgos ambientales y sociales. 
En la UGP se establecerá una Unidad de Planificación, Seguimiento, Evaluación y Gestión 
del Conocimiento (UPSEGC) que apoyará a los CDEL en la evaluación de los resultados e 
impactos  de  la  ejecución  de  los  PMA.  Se  utilizará  la  herramienta  de  evaluación  de  las 
capacidades  empresariales  para  monitorear  las  mejoras  e  identificar  debilidades 
persistentes que se debe abordar en el acompañamiento a los PMA. Al final de la ejecución 
del  Plan  se  utilizará  la  herramienta  para  determinar  los  logros  finales  y  formular  una 
estrategia de salida para la OEPP o MIPYME para asegurar su sostenibilidad y  desarrollo 
continuado.    
Productos. Organizaciones rurales (OEPP y MIPYMES) accedieron al Fondo de Inversión 
para desarrollar sus agronegocios. 
28 
Figura 2 
29 
Flujograma de ejecución del Componente 2                                                  Subcomponente 2.1: Fortalecimiento de capacidades e innovación en los agronegocios y emprendimientos rurales FASE 1: Focalización de los potenciales clientes (OEPP y MIPYMES existentes formales o informales emprendedores con nueva idea de negocio) y creación del contacto + Estructuración de un portafolio de servicios (con base en los diagnósticos, la estrategia de desarrollo integral territorial y los estudios temáticos). FASE 2: Asignación del asesor, explicación programa CDEL-DeAg, y registro clientes con la ficha de verificación del cumplimiento de los criterios de focalización. FASE 3: Diagnóstico de la situación actual de la OEPP o MIPYME formal o informal o de emprendedores con nueva idea de negocio. FASE 4: Preparación participativa del Plan de Acción/Mejora de la de la OEPP o MIPYME formal o informal o de emprendedores con nueva idea de negocio con la repartición de actividades, incluyendo atribución de actividades a socios estratégicos y/o entidades aliadas, según necesidades identificadas. FASE 5: Desarrollo del Plan de Acción/Mejoramiento: i) Capacitaciones colectivas; ii) Asesoría y acompañamiento; iii) Seguimiento al desarrollo del Plan de Acción; y, iv) para empresas informales o nuevas, asesoría/acompañamiento en trámites de formalización/constitución formal. FASE 6: Lanzamiento convocatoria pública a nivel territorial, de cantón o de provincia, para presentación de propuestas de Plan de Mejora Tecnológica del Agronegocio (PTA) bajo el requisito de haber participado con continuidad y buenos resultados en todas las fases anteriores.       Subcomponente 2.2: Fondo de Inversión en Tecnología.  FASE 6: Selección de las mejores propuestas con base en el conocimiento de la empresa y la sostenibilidad del PTA; Verificación del cumplimiento de los criterios de focalización; Verificación del cumplimiento de los criterios legales de elegibilidad.         No cumple        Asesoría y seguimiento continuo y a largo plazo.       Cumple        Cumple: ajuste al PTA (por ejemplo, para que incluya los temas trasversales, o para que responda a la función de un plan de negocio sostenible, identificando una demanda y mercados concretos.        Evaluación, aprobación, firma convenio, cofinanciación del PTA.          Ejecución del PTA:  Asesoría y seguimiento continuo, cierre convenios y evaluación de impacto.         Componente 2. Desarrollo de servicios e inversión para la generación y fortalecimiento de agronegocios de MIPYMES sostenibles y competitivos. 
Subcomponente 2.3: Acceso a crédito para agronegocios. 
Por  sus  especificidades,  el  subcomponente  2.3  no  se  incluye  en  el  flujograma  del 
Componente 2 y se describe a parte de los otros subcomponentes, pero se recalca que su 
ejecución debe ser estrechamente articulada con la ejecución de los subcomponentes 2.1. 
y 2.2. 
El  objetivo  del  subcomponente  2.3  es  facilitar  el  acceso  al  crédito  y  otros  servicios 
financieros por parte de las OEPP y MIPYMES. Este subcomponente incluye dos actividades: 
i)  Estructuración  y  operación  de  un  Fondo  de  Garantía  para  los  emprendimientos  de 
jóvenes y mujeres y de OEPP y MIPYMES que no cuentan con el patrimonio suficiente, para 
completar las garantías ante las  entidades de  financiamiento; ii) Asistencia técnica para 
mejorar  productos  y  procesos  de  las  entidades  financieras  de  primer  piso  participantes 
para  que  sean  más  adecuados  a  las  necesidades  de  las  OEPP  y  MIPYMES  rurales  de 
agronegocios.  
Actividad 2.3.1. Estructuración y operación de un Fondo de Garantía.  
Para implementar esta actividad se requiere que el MPCEIP, realice el aporte de US$ 1,1 
millones al Fondo de Garantía FOGEPS gestionado por CONAFIPS. Este aporte se realizará 
a  través  del  Administrador  del  Fondo  –  CONAFIPS,  bajo  la  instrucción  realizada  por  el 
MPCEIP. 
a. Condiciones para la utilización del Fondo De Garantía 
El  proveedor  del  servicio  Fondo  de  Garantía,  en  este  caso  FOGEPS,  recibirá  las 
instrucciones de parte del MPCEIP, a través del mismo CONAFIPS como Administrador de 
Fondos  acerca  del  destino,  cobertura  y  condiciones  para  la  utilización  del  Fondo  de 
Garantía. Estas condiciones, entre otras que se estipulen, deberán contemplar al menos lo 
siguiente: 
●  Los beneficiarios deberán pertenecer al grupo objetivo del proyecto y estar ubicados 
en las provincias y cantones focalizados. 
●  Las  entidades  financieras  participantes  y  que  utilicen  los  servicios  del  Fondo  de 
Garantía, deberán ser evaluadas por el proveedor de dicho Fondo. 
b. Requisitos para acceder al Fondo de Garantía 
Para  que  un  o  una  emprendedor/a  pueda  acceder  al  Fondo  de  Garantía  deberá:  i) 
Pertenecer  al  grupo  objetivo  del  proyecto,  dando  prioridad  a  grupos  de  población 
generalmente  excluidos:  mujeres,  jóvenes,  indígenas,  afroecuatorianos  y  personas  con 
30 
discapacidad, que cumplan con los criterios de focalización; en general, aquellas empresas 
que  no  cuenten  con  la  suficiente  garantía  requerida  para  acceder  a  financiamiento,  son 
beneficiarios del fondo de garantía, como es el caso muchas veces de los emprendedores 
iniciales especialmente  jóvenes o también mujeres que no cuentan  con el apoyo de  sus 
parejas,  u  organizaciones  de  productores  que  no  tienen  registrados  sus  bienes  como 
activos de la organización; ii) Representar a una OEPP o MIPYME existente o nueva pero 
regularizada; iii) Representar a una OEPP o MIPYME existente o nueva pero regularizada, 
que haya participado en los procesos de  capacitación y asistencia técnica en uno de los 
CDEL del proyecto; iv) Contar con un Plan de Mejora Tecnológica de Agronegocios (PMA) 
o un Plan de negocio aprobado por el CDEL; se deberá demostrar que el negocio propuesto 
es  sostenible  y  que  en  su  flujo  proyectado  se  puede  comprobar  que  el  negocio  puede 
cancelar  las  cuotas  correspondientes  al  préstamo  requerido;  v)  Demostrar  tener  un 
volumen de venta de la OEPP o MIPYME menores a $100 mil USD/año. 
c. Actividades que cubre y proceso para utilización del Fondo de Garantía 
El  Fondo  se  utilizará  para  garantizar  todas  las  actividades  productivas  y  de  servicios 
excepto créditos para pago de deudas, consumo, vivienda ni educación.  
Cada CDEL en su región deberá establecer alianzas con cooperativas de ahorro y crédito 
que estén dispuestas a financiar (bajo sus propias políticas y reglamentos de crédito), a 
personas y empresas del grupo objetivo del proyecto. Se espera que exista al menos una 
entidad  financiera  por  región.  Para  lograr  su  colaboración  se  puede  mencionar  que  el 
proyecto  puede  cofinanciar  asistencia  técnica  y  capacitación  para  que  la  cooperativa 
mejore sus procesos, servicios, políticas, reglamentos, modelos de servicios, herramientas, 
etc. para atender al grupo objetivo. Esto se trata con más detalle en la actividad 2.3.2. Es 
necesario  tomar  en  cuenta  que  no  todas  las  entidades  financieras  están  dispuestas  a 
financiar  a  emprendedores  y  tampoco  a  organizaciones  de  productores;  por  tanto,  se 
requiere que aquellas entidades que participen, conozcan en detalle el trabajo que realiza 
el CDEL y los procesos de mejora que siguen los empresarios. Para eso puede ser necesario 
realizar  presentaciones,  intercambiar  información,  abrir  espacios  para  que  las  entidades 
financieras  presenten  sus  servicios  y  en  el  otro  sentido,  que  funcionarios  de  dichas 
entidades, asistan a charlas que brinde el CDEL. 
Los funcionarios de cada CDEL deberán promocionar el acceso al fondo de garantía entre 
los participantes del grupo objetivo del proyecto. Esta promoción se la realizará de modo 
continuo,  de  manera  que  aquellas  personas  o  empresas  que  están  siendo  asesoradas 
conozcan  sobre  la  posibilidad  de  acceder  a  este  servicio  a  través  de  las  entidades 
financieras aliadas. 
Las  empresas  que  participen  con  provecho  a  los  procesos  de  asistencia  técnica  y 
capacitación  en  los  CDEL-DeAg,  pueden  llegar  a  un  punto  en  que  requieran  realizar 
inversiones o contar con capital de trabajo. En el marco de la convocatoria que se lanzará 
en el Componente 1, pueden presentar una propuesta de inversión para su negocio o idea 
de negocio. Con este fin preparará, con el apoyo del CDEL, un Plan de Mejora Tecnológica 
de Agronegocio, que incluya una proyección de flujo de ingresos y egresos.  
Si la idea se considera viable y se selecciona para la posterior evaluación de la elegibilidad 
del PMA para cofinanciación, el personal del CDEL podrá recomendar a la persona que se 
acerque  a  la  entidad  financiera  aliada,  para  solicitar  financiamiento  de  acuerdo  con  sus 
necesidades,  incluyendo  cubrir  su  contraparte  financiera  y  por  tanto  también  podrían 
requerir el respaldo del Fondo de Garantía. 
La entidad financiera que reciba la solicitud de crédito examinará bajo sus propias políticas 
y reglamentos, la idoneidad y conveniencia del solicitante y su negocio o idea de negocio 
y una vez que apruebe el préstamo, solicitará la garantía correspondiente. En caso de que 
el solicitante no pueda cumplir con el monto requerido de garantía, puede solicitar el acceso 
31 
al  fondo  de  garantía,  cancelando  la  comisión  correspondiente.  La  comisión  la  paga  el 
beneficiario que recibe el respaldo del fondo de garantía. 
El fondo de garantía puede cubrir un porcentaje del monto total de la garantía, pero no su 
totalidad. FOGEP cubre el 70% de este monto, el 30% restante lo debe cubrir con garantía 
propia el beneficiario de acuerdo con la negociación que realice con la entidad financiera. 
FOGEP cobra una comisión al beneficiario en función del monto y el plazo del crédito, las 
tarifas a junio, 2022 están entre el 0.8% hasta el 2.8% del monto de la operación (Monto 
máximo de hasta US$50 mil). 
PLAZO EN MESES 
TARIFA 
0 – 24 
>24 – 48 
>48 – 72 
0.8% - 1.2% 
1.18% - 2% 
1.61% - 2.8% 
En caso de que el beneficiario no cumpla con sus  obligaciones con la entidad financiera, 
esta  deberá  realizar  el  proceso  operativo  y  judicial  pertinente  para  la  recuperación  del 
crédito. Luego de demostrar que se han realizado los trámites para la recuperación y si 
este  proceso  no  es  exitoso,  la  entidad  financiera  podrá  solicitar  la  efectivización  de  la 
garantía siguiendo el procedimiento y normativa del FOGEPS. 
FLUJO DEL PROCESO PARA EL BENEFICIARIO DEL FONDO DE GARANTÍA 
d. Monitoreo del Fondo 
El  MPCEIP  realizará  el  monitoreo  de  la  utilización  del  fondo  de  garantía.  Para  el  efecto, 
solicitará a CONAFIPS – Gerencia de Negocios - Fondo de Garantía, un reporte semestral 
32 
desagregado por entidad financiera, con datos sobre las operaciones de crédito  que han 
sido  solicitadas  por  los  beneficiarios  y  adicionalmente  el  monto  que  ha  sido  garantizado 
con recursos del proyecto. 
En  caso  de  que  se  detecte  que  no  existe  utilización  del  fondo  de  garantía,  deberá 
determinar  el  motivo,  pueden  ser  múltiples  las  causas  como  se  observa  en  el  siguiente 
cuadro: 
MOTIVO 
POSIBLE CAUSA 
No ha sido requerido  ●  Poca o ninguna inversión. Será necesario revisar si es por falta 
de  negocios  idóneos,  falta  de  interés,  ínfima  capacidad 
económica del grupo objetivo. 
●  Pocos o ningún emprendedor/a entre los beneficiarios/as. 
●  Pocas o ninguna organización de productores. 
●  Pocos o ningún joven / mujer está invirtiendo  
●  No hay suficiente promoción entre los beneficiarios acerca de 
la posibilidad de acceso al fondo de garantía. 
No  hay  interés  de  las 
entidades financieras 
entidades financieras. 
●  No se ha promocionado adecuadamente  el proyecto ante las 
●  No se ha promocionado la posibilidad de apoyo a las entidades 
financieras a través de la actividad 2.3.2 
Los 
no 
negocios 
califican  como  sujeto 
de crédito 
de financiamiento. 
●  No hay un buen análisis del negocio, antes de pasar a la etapa 
●  Los  beneficiarios  no  pueden  cubrir  el  30%  restante  de  la 
garantía 
●  Los  beneficiarios  no  están  cumpliendo  otros  requisitos 
adicionales a la garantía. 
Luego de determinar las posibles causas será necesario tomar acciones correctivas lo cual 
se deberá comunicar al operador externo.  
e. Destino de los recursos no efectivizados a la finalización del proyecto 
EL  MPCEIP  decidirá  si  mantiene  el  saldo  no  efectivizado  del  Fondo  de  Garantía  a  la 
finalización del proyecto, en base a un análisis de la gestión del proveedor del servicio. En 
caso de mantener  el servicio, será  su decisión si lo hace con el mismo proveedor  o  con 
otro. Será necesario, sin embargo, que el enfoque del Fondo de Garantía continúe hacia el 
mismo grupo objetivo del proyecto. 
Actividad 2.3.2. Asistencia técnica y capacitación dirigida a entidades financieras 
participantes. 
Esta actividad tiene como objetivo mejorar la oferta existente de las entidades financieras 
para atender al grupo objetivo del proyecto, especialmente en lo relacionado con el acceso 
a  financiamiento  de  sus  actividades  productivas,  tanto  para  financiar  activos  fijos  como 
capital de trabajo. Generalmente las entidades financieras consideran de alto riesgo a las 
operaciones de financiamiento a negocios nuevos, que tienen como solicitantes a jóvenes 
y  organizaciones  de  productores,  incluso  si  cuentan  con  una  garantía  como  respaldo. 
Adicionalmente, no siempre están dispuestas a ajustar sus procesos para adecuarse a la 
dinámica  de  los  agronegocios,  por  ejemplo,  no  cuentan  con  líneas  de  crédito.  Esta 
33 
actividad, por tanto, da soporte a la actividad 2.3.1 porque complementa la acción desde 
el lado de la oferta de servicios financieras y adicionalmente podría generar un atractivo a 
la participación de estas entidades financieras en las zonas de acción del proyecto. 
Para implementar esta  actividad, el Operador  externo, a través de  cada CDEL,  realizará 
contactos  con  entidades  financieras  de  primer  piso  que  dispongan  de  cobertura  en  su 
provincia,  con  la  finalidad  de  proponer  su  participación  en  financiar  negocios  que  serán 
asesorados por los CDEL. En un trabajo conjunto se apoyará a las OEPP y MIPYMES para 
que cumplan con las condiciones establecidas por las entidades financieras para acceder a 
crédito. Las entidades financieras que activamente participen con los CDEL para lograr el 
objetivo de mejorar los negocios y estén dispuestas a financiar el requerimiento de estos 
agronegocios,  podrán  acceder  a  asistencia  técnica  que  les  permita  mejorar  o  resolver 
cuellos  de  botella  en        sus  productos  y  servicios  financieros,  procesos,  y  reglamentos 
internos o capacitación para su personal en temas relacionados a la concesión de crédito 
para emprendedores, OEPP, jóvenes. Tomando en cuenta que no resulta sencillo lograr la 
confianza  entre  el  financista  y  el  financiado,  Se  requiere  una  activa  participación  de  los 
equipos  de  los  CDEL  para  mantener  una  relación  continua  con  las  entidades  financieras 
reconociendo  que  el  acceso  a  productos  financieros  tiene  un  rol  importante  para  la 
reactivación y desarrollo económico de los agronegocios. 
Las entidades financieras en ocasiones no cuentan con metodologías para analizar planes 
de negocio, análisis de cadenas productivas, no toman en consideración la temporalidad, 
estacionalidad de los flujos de dinero de los agronegocios, no conocen como analizar a las 
organizaciones de productores, tampoco como analizar negocios nuevos y por tanto basan 
su  decisión  de  conceder  financiamiento,  en  la  garantía  que  presente  el  solicitante.  Sin 
embargo,  la  experiencia  de  FOGEPS  muestra  que  incluso  contando  con  el  Fondo  de 
Garantía  las  entidades  financieras  no  siempre  están  dispuestas  a  financiar  a  negocios 
nuevos, porque no cuentan con la metodología o porque requieren hacer cambios en sus 
procesos o reglamentos de crédito.24 
Por este motivo, el proyecto a través de una consultoría, brindará asistencia técnica para 
concretar los      planes propuestos por estas entidades financieras aliadas y para ello se 
cuenta  con  un  fondo  a  distribuir  entre  todas  las  entidades  financieras  interesadas  en 
participar en el financiamiento al grupo objetivo del proyecto     . En este sentido, se espera 
que cada CDEL realice una alianza con al menos una entidad financiera. Se contará con un 
fondo de US$20 mil para la consultoría que determinará los cuellos de botella que tienen 
las entidades para financiar al grupo objetivo del proyecto y determinar la pertinencia de 
las  mejoras  que  propongan  dichas  entidades  para  resolver  estos  cuellos  de  botella. 
Adicional se contará con un monto de hasta  US$70      mil para realizar los cambios que 
requieran  realizarse  en  las  entidades  de  financiamiento  en  temas  como:  Mejora  de 
procesos  de  concesión,  metodología  de  crédito,  cambios  en  su  sistema  informático, 
cambios  en  su  reglamento  de  crédito,  capacitación  de  su  personal,  apoyo  para 
implementación de herramientas tecnológicas que faciliten el crédito, etc.  Las entidades 
financieras acordarán realizar las mejoras y para eso presentarán una propuesta que será 
evaluada por la consultoría contratada para ver si efectivamente resuelve los aspectos que 
limitan  el  financiamiento  al  interior  de  dichas  entidades.Estas  propuestas  de  mejora  se 
receptarán  a  partir  del  año  2  hasta  el  año  3  del  proyecto  o  mientras  se  cuente  con  los 
recursos asignados para esta sub actividad. 
a. Condiciones para la utilización de estos recursos 
Para acceder a estos recursos, las entidades financieras deberán: 
Haber firmado un Acuerdo de cooperación técnica con el Operador Externo que contemple 
al menos los siguientes aspectos: 
24 Gerencia de Negocios CONAFIPS, experiencia con otros proyectos 
34 
●  Responsabilidades de ambas partes. 
●  La predisposición de la entidad financiera de financiar al grupo objetivo del proyecto 
siempre que cumplan con las condiciones expresadas en su política y reglamento de 
crédito.  Se  podrá  fijar  al  menos  un  límite  inferior  de  operaciones  que  la  entidad 
financiera esté dispuesta a financiar, esto va a depender del nivel de riesgo que cada 
entidad esté dispuesta a asumir. 
●  La predisposición de aceptar la garantía del Fondo de Garantías, para aquellos casos 
en  que  la  única  limitante  para  acceder  al  financiamiento  sea  que  el  beneficiario  no 
pueda cubrir la garantía exigida. 
●  La temporalidad del acuerdo, que debería estar enmarcada al menos en la duración del 
proyecto. 
●  Que la entidad financiera esté dispuesta a presentar un reporte semestral sobre el nivel 
de  colocación  al  grupo  objetivo,  nivel  de  utilización  del  fondo  de  garantía  y  nivel  de 
morosidad. 
Presentar una propuesta ante el Operador Externo para realizar mejoras o cambios en sus 
procesos,  reglamentos,  metodologías,  equipamiento  o  procesos  de  capacitación  para  su 
personal para facilitar el acceso del grupo objetivo del proyecto y que sea financiada en 
parte por la propia entidad financiera. Se espera que las mejoras que se realicen al interior 
de las entidades financieras sea cofinanciada hasta en un 50% por parte del proyecto. Se 
podrán financiar varias acciones      de distinta índole a la vez o en varias ocasiones hasta 
por un monto de aporte del proyecto de máximo US$10 mil por entidad financiera (hasta 
que se agoten los recursos asignados para esta subactividad). 
La propuesta deberá ser aprobada por el Operador Externo y para el desembolso de los 
recursos se deberá comprobar que se han realizado las acciones propuestas. 
b. Requisitos para acceder a la asistencia técnica y capacitación 
Para acceder a estos servicios del proyecto las entidades financieras deberán ser aliadas 
de  uno  de  los  siete  CDEL.  También  deberán  contar  con  una  propuesta  técnica  que 
demuestre cómo los cambios, mejoras o capacitación mejorarán el servicio de atención al 
grupo  objetivo  del  proyecto.  Para  su  planteamiento  será        necesario  que  el  Operador 
Externo asesore a las entidades financieras a través de un consultor externo para que se 
ajusten  a  las  necesidades  y  dinámica  empresarial  de  este  grupo  objetivo.  La  propuesta 
será evaluada y aprobada por el Operador Externo. 
c. Proceso para la utilización del fondo 
Cada CDEL en su región deberá establecer alianzas con cooperativas de ahorro y crédito 
que estén dispuestas a financiar (bajo sus propias políticas y reglamentos de crédito), a 
personas y empresas del grupo objetivo del proyecto. Se espera que exista al menos una 
entidad financiera por región. Adicionalmente, esta entidad debe colaborar con el CDEL en 
procesos  de  capacitación  sobre  temas  de  educación  financiera  (tomando  en  cuenta  que 
toda entidad financiera en Ecuador cuenta con herramientas para capacitar a sus clientes 
y a la sociedad en estos temas y generalmente no requieren realizar inversiones para hacer 
esto). 
Cada CDEL presenta al Operador Externo la alianza y se firma entre el Operador Externo y 
la Entidad Financiera un Acuerdo de Cooperación Técnica. 
La entidad financiera realiza una propuesta de cambio o mejora la cual es primero revisada 
y asesorada por el consultor externo quien confirma si la solicitud realmente aporta con el 
objetivo  de  mejorar  el  acceso  a  crédito  por  parte  del  grupo  objetivo.  La  propuesta  es      
aprobada posteriormente por el Operador Externo. 
Realiza las mejoras, cambios o procesos de capacitación y solicita el reembolso en la parte 
correspondiente al cofinanciamiento. 
35 
FLUJO DEL PROCESO PARA EL ACCESO A RECURSOS PARA ASISTENCIA TÉCNICA 
Y CAPACITACIÓN DIRIGIDA A ENTIDADES FINANCIERAS 
f. Monitoreo de los recursos 
El Operador Externo realizará el monitoreo de la utilización de estos recursos evaluando si 
hubo un incremento en la colocación hacia el grupo objetivo del proyecto, en base al nivel 
de colocación de cada entidad financiera. Para hacerlo solicitará un reporte semestral que 
contenga información del nivel de colocación al grupo objetivo, nivel de utilización del fondo 
de garantía y nivel de morosidad. 
IV.  Marco Institucional y arreglos de implementación 
Organismo Responsable. El Ministerio de Producción, Comercio Exterior, Inversiones y 
Pesca (MPCEIP) a través de la Sub Secretaria de Agroindustria, adscrita al Viceministerio 
de Producción e Industrias, es el organismo responsable y ejecutor del Proyecto, además 
36 
es el nexo de coordinación entre el Fondo Internacional de Desarrollo Agrícola FIDA (ente 
financiador) y el Ministerio de Economía y Finanzas (Prestatario).  
Como organismo ejecutor, el MPCEIP tendrá las siguientes responsabilidades:  
(i) 
(ii) 
(iii) 
(iv) 
(v) 
(vi) 
(vii) 
Incluir en la proforma presupuestaria anual los requerimientos de recursos del 
Proyecto y tramitar su aprobación ante la Secretaria Técnica Planifica Ecuador 
y el Ministerio de Economía y Finanzas, 
 Actualizar periódicamente el dictamen de prioridad del Proyecto en la Secretaria 
Técnica de Planifica Ecuador,  
 Dar  seguimiento,  controlar  y  evaluar  la  implementación  del  Proyecto  de 
acuerdo a los términos del Convenio de Financiamiento, las normas nacionales, 
así como los dispuesto en este MIP,  
Aprobar el Manual de implementación del Proyecto y sus modificaciones, 
 Revisar y comentar los informes anuales de auditoria,  
Participar en las misiones de supervisión conjunta FIDA-Gobierno de Ecuador, 
 Seleccionar y contratar el Gerente del Proyecto y al Coordinador Administrativo 
Financiero, mediante un proceso transparente y competente que cuente con la 
No Objeción del FIDA.  
La Subsecretaría de Agroindustria constituirá una Unidad de Gestión del proyecto (UGP) 
que funcionará en la ciudad de Quito.  
Las siguientes son las funciones de la UGP del Proyecto: 
-  Preparar  los  Planes  Operativos  Anuales  POA,  Plan  de  Adquisiciones,  Plan  de 
Capacitación del Personal e informes de avance del Proyecto de acuerdo a las demandas 
del Ministerio de Economía y Finanzas, MPCEIP, Secretaría Técnica Planifica Ecuador y 
FIDA.  
- Desarrollar una estrategia de comunicación del proyecto tanto interna como externa 
en coordinación con la Dirección de Comunicación del MPCEIP.  
-  Realizar  la  orientación,  seguimiento  y  evaluación  de  todas  las  actividades  del 
Proyecto. 
 -  Elaborar  los  Términos  de  Referencia  para  contratar  el  personal  del  Proyecto, 
seleccionar al personal mediante procesos competentes y transparentes, perfeccionar 
la  contratación  del  personal  previo  presentación  de  los  documentos  habilitantes, 
supervisar el trabajo y recomendar el pago de sueldos en congruencia con las leyes y 
reglamentos vigentes para el manejo del Talento Humano. 
 - Elaborar contratos, convenios marcos, convenios específicos, así como toda clase de 
instrumentos legales necesarios para la implementación del proyecto y la ejecución de 
los fondos.  
- Establecer y mantener un sistema de seguimiento y evaluación del proyecto que este 
alineado a los sistemas del MPCEIP, e-SIGEF, sistema de gobierno por resultados, entre 
los más importantes.  
- Instrumentar y supervisar la ejecución del PAC aprobado, de acuerdo a las Directrices 
y normas del FIDA, a través del Operador Externo, asegurando que la adquisición de 
bienes y la contratación de obras y servicios reúnan la mejor calidad, condiciones de 
precios favorables y entrega oportuna. 
37 
-  Presentar  informes  de  avance  del  proyecto  de  manera  periódica  al  MEF,  Sub 
Secretaria de Agroindustria del MPCEIP y al FIDA. 
 -  Preparar  el  presupuesto  anual  del  proyecto  incluyendo  los  recursos  necesarios  y 
canalizar su aprobación 
 -  Supervisar  la  ejecución  del  Proyecto  de  conformidad  con  el  Convenio  de 
Financiamiento, Convenios Subsidiarios, Carta el Prestatario y Acuerdos y Resoluciones 
del MPCEIP.  
- Preparar y enviar al MEF las solicitudes de desembolsos de los recursos del Préstamo 
para  su  autorización  y  posterior  envío  al  FIDA  a  través  del  sistema  ICP  (Portal  del 
Cliente del FIDA).  
- Preparar los Estados Financieros conforme Normativa de Contabilidad Gubernamental 
y Directrices del FIDA y entregar al FIDA en las fechas establecidas en las condiciones 
fiduciarias del Convenio.  
-  Solicitar  a  la  Contraloría  General  del  Estado  CGE  con  la  debida  anticipación  que 
incorpore  en  su  Plan  de  Trabajo  Anual  las  auditorías  financieras  a  los  Estados 
Financieros Anuales del Proyecto. 
 -  Coordinar  con  la  CGE  la  entrega  del  Informe  de  Auditoría  al  FIDA  conforme  fecha 
establecido en las condiciones fiduciarias del Convenio.  
La UGP estará conformada por: un Gerente del proyecto, un (1) Líder Técnico y de Gestión 
del  Conocimiento,  un  (1)  Responsable  Planificación,  Seguimiento  y  Evaluación,  un  (1) 
Especialista Administrativo Financiero y tres (3) Técnicos de Seguimiento Territorial. Los 
Técnicos  de  Seguimiento  Territorial  tendrán  competencias  en  los  ejes  transversales 
(inclusión social, ambiente y cambio climático) (5 personas en total). Este equipo velará 
por la adecuada gestión técnica y administrativa del proyecto, incluyendo la supervisión y 
administración del Contrato de Prestación de Servicios del Operador y la supervisión de los 
demás convenios/contratos en el marco de la ejecución. 
En la UGP se establecerá una Unidad de Planificación, Seguimiento, Evaluación y Gestión 
del  Conocimiento  (UPSEGC),  que  responderá  directamente  a  la  Subsecretaría  de 
Agroindustria. Para el desempeño de sus funciones contará con el apoyo de la Dirección 
de Planificación  y  Seguimiento  del  MPCEIP. La  UPSEGC  estará  compuesta  por  el 
Especialista en Planificación, Seguimiento, Evaluación y Gestión del Conocimiento y los 3 
Técnicos  de  Seguimiento  Territorial  (ver  composición  UGP). La  UPSEGC  se  integrará 
operativamente con el Técnico  en Seguimiento y Evaluación y Gestión del Conocimiento 
del Operador (ver personal operador) y los especialistas de los CDEL (ver personal de los 
CDEL). Para las actividades de difusión el proyecto será apoyado permanentemente por un 
comunicador de la Dirección de Tecnologías y Comunicaciones del Ministerio. 
La implementación del proyecto se realizará mediante una externalización de los servicios 
requeridos para la ejecución del proyecto a través de un Operador privado. 
La UGP, a través de la UPSEG, realizará el seguimiento continuo al desarrollo de actividades 
y consecución de resultados por parte del Operador externo. 
Operador  externo.  El  Operador  externo  es  una  asociación  de  prestadores  de  servicios 
especializados y liderados por una de las entidades que lo conforman. El Operador externo 
será seleccionado y contratado mediante un proceso competitivo y transparente con base 
38 
a  la  normativa  de  contratación  pública  del  Estado  Ecuatoriano,  bajo  la  modalidad  de 
Concurso Público, utilizando el mecanismo de presentación de manifestaciones de interés.  
Por  la  complejidad  y  magnitud  de  las  responsabilidades,  y  la  necesidad  de  contar  con 
diferentes  especializaciones  sectoriales,  la  manifestación  de  interés  y  el  proceso 
competitivo serán reservados para las asociaciones temporales, o consorcios, conformados 
por dos o más organizaciones competentes y con una organización líder y responsable del 
contrato. El procedimiento será abierto a la participación de entidades con experiencia de 
trabajo internacional que tengan experiencia de trabajo y al menos una sede operativa en 
Ecuador. 
El MPCEIP preparará los TdR finales con base en los anexados a este MIP y los someterá a 
No Objeción del FIDA. Este procedimiento también aplicará para el lanzamiento del proceso 
competitivo  para  su  selección  y  para  su  contratación  (siempre  tras  la  No  Objeción  del 
FIDA).  En  los  TdR  deberá  constar  la  composición  mínima  requerida  para  el  Operador 
externo, tal cual detallado en el documento de diseño del proyecto y en este MIP. 
La  selección  y  contratación  del  Operador  será  considerada  una  condición  previa  para  el 
primer desembolso del financiamiento de parte del FIDA. 
El  Operador  externo  ejecuta  las  actividades  técnicas  y  administrativas  necesarias  para 
implementar el Proyecto, de acuerdo a los TdR aprobados y a las instrucciones escritas que 
eventualmente le proporcionará la entidad ejecutora a través de la UGP. Las principales 
actividades previstas son: 
a)  Apoyar en la elaboración del POA/PAC. 
b)  Encargarse de la selección y contratación del personal que conformará su unidad 
central  y  los  7  CDEL  previstos;  el  Operador  deberá  asegurar  la  ejecución  de  un 
proceso transparente y competitivo en condición de garantizar la adecuada calidad 
profesional  de  los  especialistas  seleccionados;  en  este  marco  deberá  informar 
prontamente a la UGP sobre cualquier problemática afecte la selección del personal 
requerido. 
c)  Identificar  e  involucrar  a  los  socios  estratégicos,  entidades  aliadas  u  otros 
prestadores de servicios. 
d)  Preparar  los  TdR  para  los  convenios/contratos  para  los  prestadores  de  servicios 
(socios  estratégicos,  entidades  aliadas  u  otros)  requeridos  para  la  correcta  y 
oportuna  implementación  de  las  actividades  previstas  en  el  proyecto  y  dar 
seguimiento a la ejecución de los mismos. 
e)  Asegurar una comunicación fluida y continua con los GAD provinciales del área de 
intervención y facilitar un mecanismo de comunicación con la UGP del MPCEIP. 
f)  Utilizar  las  metodologías  y  herramientas  proporcionadas  por  la  UGP  para  la 
implementación del Proyecto y sugerir cambios que podrían mejorar su aplicación. 
g)  Verificar  que  las  Organizaciones  Beneficiarias  cumplan  con  los  requisitos  de 
elegibilidad (incluyendo a los criterios de focalización) previo a la firma de convenios 
de cofinanciamiento con el Proyecto. 
h)  Ejecutar el proyecto con sujeción en el Plan Operativo Anual y el PAC, que para tal 
efecto elaborará la Unidad UGP, previa No Objeción del FIDA. 
i)  Realizar  las  adquisiciones  y  contrataciones  de  Bienes  Obras  y  Servicios  de 
conformidad con las Directrices del FIDA para la Adquisición de en el ámbito de los 
Proyectos,  el  Manual  para  la  adquisición  de  bienes  y  la  contratación  de  obras  y 
servicios del FIDA, y el Manual de Implementación del proyecto PIM. 
j)  Lanzar las convocatorias de fondos concursables tal cual establecido por este MIP y 
en  coordinación  con  el  Administrador  del  Fondo  para  Inversión  en  Tecnología 
reservado a las OEPP y MIPYMES seleccionadas en el marco de la ejecución de las 
actividades de los CDEL. 
k)  Elaborar  y  presentar  a  la  UGP  en  tiempo  y  forma  los  informes  de  técnicos, 
administrativos  y  financieros  que  deban  realizarse  en  el  marco  de  los  servicios 
39 
contratados. 
l)  Apoyar a la organización de las sesiones periódicas del Comité Consultivo y ejercer 
el rol de secretaría (sin voto).  
m) Apoyar  a  la  organización  de  las  misiones  de  supervisión,  acompañamiento  y 
evaluaciones previstas, y participar de manera proactiva a su ejecución. 
El  Operador  contará  con  los  recursos  financieros,  humanos,  materiales  y  tecnológicos 
necesarios para la ejecución del proyecto  y se  encargará directamente de la selección y 
contratación del personal y prestadores de servicios requeridos para la implementación de 
las actividades previstas. La cantidad y roles del personal del operador serán detallados en 
los Términos de Referencia para su selección, que deberán contar con la No Objeción del 
FIDA. El personal del operador a nivel central y territorial incluirá a: un (1) Jefe de Unidad, 
un  (1)  Especialista  Responsable  Componente  1,  un  (1)  Especialista  Responsable 
Componente  2,  un  (1)  Especialista  en  Inclusión  Social  (equidad  de  género,  pueblos 
indígenas y jóvenes), un (1) Especialista en Ambiente y Adaptación al Cambio Climático, 
un  (1)  Especialista  en  Adquisiciones,  un  (1)  Técnico  Administrativo,  un  (1)  Técnico  en 
Seguimiento y Evaluación y Gestión del Conocimiento (8 personas en total). 
La UGP y la Coordinación del Operador se reunirán formalmente por lo menos cada semana 
para analizar los avances y la programación del futuro. 
Centros de Desarrollo Económico Local (CDEL). El modelo de gobernanza de los CDEL 
será multinivel, compartido entre  el MPCEIP y  cada  GAD provincial interesado. Los GAD 
asumirán la implementación de los CDEL dentro de su Dirección de Fomento Productivo.  
Habrá un CDEL en cada una de las siete provincias priorizadas y cada uno de estos tendrán 
las siguientes responsabilidades principales, en lo relacionado a los agronegocios: 
Verificar el cumplimiento de la estrategia de focalización;  
i) 
ii)  Realizar actividades de capacitación y asistencia técnica personalizada para OEPP y 
MIPYMES, tanto directamente como a través de instituciones aliadas en el territorio 
(academia, ONGs y otras) y prestadoras de servicios especializadas;  
iii)  Realizar las convocatorias, al menos dos veces al año, para el acceso a donaciones 
por parte de OEPP y MIPYMES;  
iv)  Apoyar a la formulación de los Planes de negocio; 
v)  Realizar la supervisión a la ejecución de los planes de negocio cofinanciados.  
Cada CDEL será operado a través de un equipo básico proporcionado por cada GADP u otro 
actor territorial, y el equipo del Departamento para Agronegocios (DeAg), contratado por 
el operador externo en cuanto asistencia técnica financiada por el proyecto.  
Para facilitar la sostenibilidad de los CDEL-DeAg el equipo a cargo del proyecto en  cada 
CDEL estará conformado solamente por tres (3) personas: un (1) Coordinador del CDEL y 
especialista  sectorial  senior  con  competencias  en  mecanismos  de  integración  productiva 
(cooperativismo, empresas  anclas,  consorcios,  entre  otros), un (1) Especialista sectorial 
senior con funciones de SyE-GC, un (1) Especialista sectorial junior. 
Comité Consultivo del Proyecto (CCP). El Comité Consultivo es el órgano deputado a 
enfrentar  cualquier  problema  de  índole  administrativo-financiero  que  pueda  afectar  a  la 
ejecución  del  proyecto,  como  por  ejemplo  el  insuficiente  espacio  presupuestario.  Este 
Comité tendrá la función de agilizar trámites para la efectiva implementación del proyecto 
y brindar asesoría estratégica al MPCEIP. Estará conformado por un representante de alto 
nivel  del  MPCEIP  (Vice  Ministro  de  Producción  e  Industria  o  el  Sub  secretario  de 
Agroindustria), en su calidad de Entidad Ejecutora del proyecto; un representante del MEF 
en  calidad  de  Prestatario,  un  representante  de  la  SNP;  dos  representantes  de  los  GAD 
provinciales del área de intervención que podrán ser designados con el apoyo de CONGOPE 
40 
y  que  rotarán  periódicamente  de  acuerdo  al  manual  de  funcionamiento  del  Comité;  y, 
finalmente, un representante del Operador (secretario sin voto). El Comité será constituido 
como  parte  de  los  acuerdos  del  Convenio  de  Financiamiento  del  FIDA,  y  se  reuniría  al 
menos 2 veces al año y/o en casos de necesidad.  
En  la  estrategia  del  MPCEIP  está  previsto  que  para  el  establecimiento  de  los  CDEL  se 
contará  con  infraestructura  proporcionada  gratuitamente  por  los  GAD  u  otro  actor 
territorial, los  cuales  también  cubrirán los  costos  recurrentes.  El  MPCEIP,  a  través  de  la 
UTSA, aportará la metodología para la incubación de los CDEL. También aportará los equipo 
e  insumos  de  base,  a  través  de  su  proyecto  financiado  con  fondos  nacionales.  Para 
garantizar  la  plena  operación  de  los  DeAGs,  que  también  constituirán  Brigadas  Móviles 
para llevar los servicios a los actores productivos de los grupos focalizados ubicados en las 
áreas más rezagadas, se incluirá en el presupuesto del proyecto un monto mínimo para 
cubrir: i) costos de alquiler y equipamiento de base (muebles, equipos informáticos, para 
comunicación y conexión remota, otros); ii) alquiler de vehículos (incluyendo lanchas para 
las  zonas  fluviales)  y  gastos  relacionados  (seguro,  combustible,  repuestos);  iii)  viáticos 
para  el  personal  del  operador  y  de  las  entidades  colaboradoras  que  se  movilice  en  las 
brigadas. 
Funcionamiento del Fondo de Inversión (administración de fondos concursables) 
●  CONAFIPS  –  Será  el  Administrador  de  Fondos  y  recibirá las  instrucciones  para  el 
manejo del Fondo de Innovación Tecnológica por parte del MPCEIP. Se encargará 
de canalizar los recursos financieros directamente a los beneficiarios del proceso de 
selección (Fondos concursables) bajo las recomendaciones del Operador Externo y 
aprobación del MPCEIP.      
●  El Operador externo (técnico) realizará el seguimiento técnico y evaluación de los 
planes  de  inversión,  retroalimentará  al  MPCEIP y  al  Administrador  de  Fondos  y 
recomendará quiénes acceden al Fondo de Innovación Tecnológica. 
●  El flujo de este proceso será el siguiente: 
●  Bajo  la  figura  de  Administrador  de  Fondos,  CONAFIPS  y  MPCEIP firmarán  un 
contrato  de  servicios,  en  el  cual  el  Ministerio  es  el  MANDANTE  (Genera  las 
instrucciones para el uso de los recursos) 
41 
●  El administrador de fondos cobrará una tarifa (alrededor de 1% dependiendo de la 
complejidad de la administración) por cada operación. Esto se negociará entre  el 
Mandante y el Administrador.  
●  Se  deberá  establecer  el  reglamento  para  regular  los  procesos  de  calificación, 
asignación, ejecución y seguimiento de los fondos concursables con la aprobación 
de la máxima autoridad del MPCEIP. 
●  En  base  al  reglamento  se  fijarán  las  bases  para  las  convocatorias  que  deberán 
contener al menos los siguientes puntos: 
o 
 Objetivo de la convocatoria que deberá estar relacionada con el ámbito del 
proyecto. 
o  Características del beneficiario, igualmente en relación al grupo objetivo del 
proyecto y los criterios mínimos que deben cumplir. 
o 
 Montos de los fondos disponibles y categorías. 
o  Bases o criterios para la calificación y selección de beneficiarios 
o  Plazo de la convocatoria y periodo de análisis de las propuestas 
Gestión del personal del Proyecto: 
Selección y Calificación. Para la gestión del personal se observará lo siguiente: 
El personal del Proyecto (UGP) será seleccionado mediante un mecanismo abierto 
(i) 
y competitivo, llevado a cabo de conformidad con la normativa nacional vigente.  
(ii) 
El proceso de selección está abierto a los aspirantes de ambos géneros, tanto para 
los  cargos  directivos,  administrativos  y  técnicos,  así  como  para  los  especialistas  y  el 
personal de apoyo y los equipos en Territorio. 
Los  procesos  de  selección  y  calificación  de  los  equipos  del  Proyecto  son 
(iii) 
responsabilidad de la UGP, de acuerdo a las normas y reglamentos vigentes (Ley Orgánica 
del  Servicio  Público  –  LOSEP).  A  excepción  del  Gerente  y  el  Coordinador  Administrativo 
Financiero, que serán seleccionados por la Sub Secretaria de Agroindustria, a través de la 
Dirección de Talento Humano del MPCEIP, utilizando procesos transparentes y competitivos 
y donde se requiere de la no objeción del FIDA 
(iv) 
Proyecto y del Operador Externo según corresponda. 
(v) 
los procesos, en los cargos acordados en el Convenio de Financiamiento. 
(vi) 
contenidos en el Anexo II de este Manual de Implementación. 
El  proceso  de  selección  se  regirá  por  criterios  de  discriminación  positiva  es  decir 
(vii) 
que, en condiciones de experiencia y cualificaciones equivalentes, se le otorga preferencia 
a:  Candidatas  de  género  femenino,  Candidatos  residentes  en  el  área  del  Programa, 
Candidatos  o  candidatas  indígena,  Personas  con  discapacidad  y  Personas  jóvenes.  En 
cualquier caso, se trata de garantizar que por lo menos el 30% del personal del Proyecto 
(incluyendo todos los cargos) sea de género femenino.  
Los Términos de Referencia del personal directivo, administrativo y técnico, son los 
La  contratación  del  personal  del  Proyecto  será  responsabilidad  del  Gerente  del 
 La selección del personal será notificada al FIDA, junto con a los expedientes de 
Capacitación del equipo del Proyecto. Una vez seleccionado y contratado el personal 
de  la  UGP  y  del  Operador  externo,  éste  deberá  ser  capacitado  respecto  a  los  detalles 
técnicos,  operativos  y  administrativos  incluidos  en  los  diseños  del  Proyecto  y  en  este 
Manual.  En  especial  se  dará  énfasis  a  temas  de  género,  juventud  y  seguimiento  y 
evaluación. El Fondo en acuerdo con la Gerencia del proyecto organizará una actividad de 
42 
Arranque  cuyo  objetivo  es  revisar  el  alcance  del  proyecto  y  facilitar  las  metodologías 
contenidas  en  los  manuales  para  la  gestión  técnica,  administrativa  y  financiera  de  los 
Proyectos y convenios suscritos, incluyendo los enfoques principales (género, juventud y 
cambio climático). Para la capacitación en materia de aplicación de la normativa nacional 
vigente  que  se  utilizará  para  la  operación  del  proyecto,  la  Gerencia,  con  el  área 
administrativa definirá y aplicará un plan de capacitación dirigido a los equipos técnicos y 
administrativos de la Unidad de Gestión, del Operador Externo y de los CDEL. En principio 
estas capacitaciones podrán ser realizadas con el apoyo de instituciones públicas del País 
(INCOP, MEF, y otras). 
Evaluación del Desempeño. La evaluación al desempeño del o la Gerente del Proyecto 
es responsabilidad de la Sub Secretaria de Agroindustria. La evaluación del personal de los 
otros niveles del Proyecto es responsabilidad del o la Gerente del Proyecto y del Operador 
Externo. Para la evaluación del desempeño se aplica lo establecido en la Ley Orgánica del 
Servicio Público (LOSEP) y las normas técnicas relacionadas.  
Entidades  supervisoras  en  el  caso  de  Financiamiento  Externo.  La  supervisión  o 
acompañamiento por parte del FIDA será mediante la Política de Supervisión Directa, que 
detalla  aspectos  relativos  a  la  realización  de  misiones  de  supervisión,  misiones  de 
acompañamiento,  la  preparación  y  firma  de  ayuda  memorias,  y  las  comunicaciones  por 
parte del FIDA a las autoridades nacionales. 
De  acuerdo  a  las  pautas  de  supervisión  directa  adoptadas,  la  supervisión  periódica  al 
Proyecto y las acciones de acompañamiento que sean necesarias, serán asumidas por el 
FIDA en estricta coordinación con la Sub Secretaria de Agroindustria del MPCEIP y con él 
o la Gerente del Proyecto. 
En las Misiones de Supervisión y Apoyo a la Implementación se contemplará la participación 
de  las  instituciones  nacionales  involucradas.  También,  como  parte  de  las  actividades 
normales de supervisión y acompañamiento de las operaciones, el FIDA destacará personal 
técnico y consultores para hacer visitas de campo, observar e informar sobre el estado de 
avance de los proyectos, sus eventuales logros y dificultades. 
V.  Gestión Financiera 
A. Organización para la gestión financiera 
El  MPCIEP  es  el  organismo  responsable  del  Proyecto  y  deberá  establecer  efectivas 
condiciones financieras y operativas para la eficiente administración financiera y contable 
que dé respuesta a los compromisos derivados de la firma del Convenio de Financiación 
con el FIDA. El MPCEIP ha dispuesto el establecimiento de la Unidad de Gestión del Proyecto 
(UGP), en el ámbito de la Subsecretaría de Agroindustria del Viceministerio de Producción 
e Industria. 
La  Gerencia  de  la  UGP  del  Proyecto  tendrá  que  coordinar  el  manejo  administrativo, 
financiero y operativo del Proyecto, además del técnico y estará a cargo de la ordenación 
del gasto hacia los Operadores Técnicos y Financieros y demás gastos requeridos para el 
eficiente funcionamiento de la UGP.  
Para  el  control  de  la  ejecución  financiera,  la  UGP  contará  con  un  equipo  financiero  que 
deberá estar conformado por al menos un (1) especialista administrativo financiero y un 
(1) contador, con capacidades y competencias para asegurar la calidad de la información 
derivada de la ejecución de los recursos de todas las fuentes que financian el Proyecto. 
Considerando las responsabilidades a cargo de la UGP, se deberá prever la contratación de 
personal de apoyo contable y administrativo, en la medida que este sea demandado. Los 
43 
perfiles,  términos  de  referencia,  metodología  de  selección  y  jurado  calificador  deberán 
tener una “No Objeción” previa por parte del FIDA; su reemplazo, en caso de ser necesario, 
deberá ser plenamente justificable y el proceso de selección deberá cumplir los requisitos 
anteriormente  mencionados.  Serán  requeridos  por  el  periodo  de  ejecución  del  Proyecto, 
con evaluaciones de desempeño anuales para dar continuidad a sus contratos. 
El equipo financiero, además de observar lo dispuesto en el Convenio de Financiamiento y 
las Normas Nacionales, deberá dar un estricto cumplimiento de las directrices incluidas en 
el Manual Operacional relativo a la información financiera y la auditoría de los proyectos 
financiados por el FIDA.  
El equipo para la gestión financiera en la UGP tendrá las siguientes responsabilidades:  
i) 
ii) 
iii) 
iv) 
v) 
vi) 
vii) 
viii) 
ix) 
Coordinar  el  cumplimiento  de  las  disposiciones  derivadas  del  convenio  de 
financiamiento en aspectos de ejecución financiera, prestando especial atención a 
las fechas de entrega de los diferentes informes. 
Realizar oportunamente los trámites ante el MPCIEP, para solicitar la programación 
del presupuesto a través del MEF y la SNP, alineada con el Diseño y con los POA 
aprobados. 
Ejecutar  y  controlar  el  presupuesto  asignado  al  Proyecto  a  través  del  Sistema 
Integrado de Gestión Financiera, e-SIGEF. 
Definir los procedimientos de seguimiento y control a la ejecución financiera de los 
recursos del Proyecto, incluyendo los requeridos para evitar riesgos en la ejecución 
y  realizar  el  control  a  los  recursos  transferidos  a  las  entidades  y  operadores  con 
quienes se suscriban convenios y/o contratos para la externalización de los servicios 
del Proyecto y, los requeridos para la supervisión de los recursos transferidos a las 
Organizaciones Beneficiarias. 
Implementar  el  sistema  complementario  (Guby-Proy)  para  el  registro  de  las 
transacciones del Proyecto que permite armonizar la información procesada en el 
e-SIGEF,  para  ajustarla  a  las  necesidades  establecidas  en  los  documentos  y 
Manuales que reglamentan la ejecución del Proyecto.  
Solicitar ante tesorería, previo el cumplimiento de requisitos, el trámite de los pagos 
y transferencias a los proveedores, servidores públicos, al contrato de prestación 
de  servicios  del  operador  y  a  los  demás  convenios/contratos  establecidos  en  el 
marco de la ejecución del Proyecto, los cuales se realizan a través del e-SIGEF. 
Efectuar  el  registro  de  los  movimientos  financieros  por  ítem  presupuestario, 
categoría de gasto, componente y fuente de financiamiento y generar los EEFF y la 
información financiera específica relativa a la ejecución del Proyecto, incluyendo la 
reportada por las entidades y operadores con quienes se suscriban convenios y/o 
contratos para la externalización de los servicios del Proyecto. 
Elaborar los Informes financieros provisionales IFR para tramitar las solicitudes de 
desembolsos de la cuenta del préstamo FIDA;  
Solicitar oportunamente a la Contraloría General del Estado (CGE) la incorporación 
en sus Planes de Trabajo Anuales para asegurar el cumplimiento de entrega al FIDA 
del informe respectivo en tiempo y forma. 
Otras  responsabilidades  del  área  financiera  son:  i)  administrar  y  controlar  los  activos, 
bienes e inventarios de suministros adquiridos con recursos del Proyecto; ii) apoyar al área 
técnica  en  la  elaboración  del  Plan  Operativo  Anual  POA  y  sus  modificaciones  para  ser 
presentado  al  FIDA  para  no  objeción  y  elaborar  el  Plan  de  desembolsos  que  permita 
conocer  los  requerimientos  trimestrales  de  fondos  y  velar  por  su  cumplimiento;  iii) 
Asegurarse sobre la aplicación de los lineamientos del Proyecto y las disposiciones del MIP 
en materia financiera y alertar si existe riesgos en la ejecución 
La Coordinación General Administrativa Financiera (que incluye Contabilidad, Tesorería y 
Talento  Humano),  la  Coordinación  General  de  Asesoría  Jurídica  y  la  Coordinación  de 
Planificación del MPCIEP, quienes se encargan de apoyar financiera y contablemente a los 
proyectos  de  inversión  implementados  por  el  MPCIEP  ((adquisiciones,  convocatorias, 
44 
contratación  y  pagos,  entre  otros),  serán  también  responsables  de  la  ejecución  del 
Proyecto en lo que respecta a estas áreas. 
B.  Plan Global de Inversión 
El Plan Global de Inversiones -PGI como instrumento de planificación de largo plazo, parte 
de los costos del diseño (COSTAB), cuyo horizonte fue definido en seis (6) años, el cual 
detalla  el  origen  y  uso  de  los  recursos  por  fuente  (Préstamo  FIDA,  la  Contraparte  del 
Gobierno  Nacional  y  el  aporte  de  las  OEEP  y  MIPYMES),  por  categoría  de  gasto  y  por 
componente.  El  PGI  deberá  ser  actualizado  periódicamente  para  permitir  planificar  el 
cumplimento de los objetivos en función de los recursos disponibles y ajustar la distribución 
de recursos en el tiempo, considerando el peso de cada una de las categorías de gasto y 
su vínculo con los objetivos del Proyecto.  
El  Gerente  del  Proyecto  deberá  liderar  la  actualización  del  PGI  y  deberán  acompañar  el 
proceso además de las autoridades del MPCIEP (Subsecretaría de Agroindustria), las áreas 
estratégicas y los operadores externos que permitan contar con la visión ampliada de los 
avances y las dificultades en la ejecución. La actualización, debe establecer el avance de 
la ejecución y analizar si la estrategia se alinea en función al cumplimiento de objetivos y 
de metas para que los responsables de la ejecución del Proyecto revisen y/o reorienten las 
acciones. 
C.  Asignación Presupuestal 
El  Gerente  y  el  especialista  Administrativo  Financiero  son  responsables  de  elaborar  la 
Proforma presupuestaria y presentar al MPCIEP para su revisión y consolidación previo al 
envío a la STPE y MEF para su aprobación y su posterior inclusión en el Presupuesto General 
del Estado, documento que debe ser elaborado con base en metas previstas en el diseño 
del Proyecto y los lineamientos del MPCIEP. En la proforma presupuestaria se incluirá los 
recursos necesarios para atender los gastos previstos de fuente del crédito externo FIDA 
y  fuente  de  Contrapartida  del  Gobierno  Nacional,  a  partir  de  las  metas  presupuestales 
establecidas por el FIDA. La Gerencia de Proyecto y el especialista Administrativo financiero 
harán  el  seguimiento  ante  las  autoridades  del  MPCIEP,  del  STPE  y  del  MEF  para  que  la 
aprobación  de  la  asignación  presupuestaria  sea  suficiente  y  en  tiempo  de  manera  que 
permita la ejecución de las actividades programadas orientadas al logro de los objetivos y 
al cumplimiento de las metas previstas.  
El presupuesto aprobado y asignado al Proyecto será manejado y controlado a través del 
Sistema Integrado de Gestión Financiera e-SIGEF. Por medio del sistema gubernamental 
el Proyecto tendrá la certificación de fondos, realizará las modificaciones presupuestarias 
que se requieran las cuales deberán tener aprobación del MPCIEP o del MEF dependiendo 
del caso.   
D. Planificación Operativa Anual 
Se hará a través de la preparación del POA que estará a cargo del Gerente del Proyecto, 
con el apoyo y participación del equipo técnico y financiero, quienes generarán los insumos 
para  las  actividades  previstas  en  cada  componente,  subcomponente,  fuente  de 
financiamiento,  categoría  de  gasto  e  ítem  presupuestario. La  ejecución  presupuestaria 
anual deberá considerar una planificación trimestral sobre el flujo de recursos demandados 
para su ejecución, lo cual deberá corresponder a los bienes y servicios requeridos para la 
ejecución de las actividades proyectadas. El FIDA hará revisión previa al POA y, de acuerdo 
con  lo  establecido  en  las  Condiciones  Generales,  deberá  dar  su  no  objeción.  Las 
modificaciones que sean aprobadas según lo dispuesto en el numeral anterior deberán ser 
presentadas al FIDA para no objeción. 
E.  Desembolsos. (Flujo de Fondos)  
45 
El FIDA abrirá una cuenta para el préstamo a nombre del Prestatario en la cual se acreditará 
el monto principal del Préstamo. El Prestatario, a través del MEF, abrirá y mantendrá en el 
Banco Central de Ecuador una Cuenta Designada en dólares estadounidenses (USD) para 
recibir en ella, los recursos de la financiación del FIDA, que serán desembolsados usando 
el mecanismo de Cuenta Única del Tesoro Nacional (CUT). El proceso de desembolso estará 
basado  en  las  necesidades  de  liquidez  conforme  a  flujos  de  fondos  proyectados  en  los 
informes financieros provisionales. En la Carta sobre la gestión  financiera del proyecto y 
las disposiciones relativas al control financiero- FMFCL, se suministrarán las disposiciones 
que regulan el retiro y la utilización de los fondos de la financiación del proyecto. 
Los  recursos  desembolsados  por  el  FIDA  y  situados  en  la  cuenta  designada  estarán 
disponibles para su utilización de acuerdo con el presupuesto asignado al Proyecto a través 
del Sistema Integrado de Gestión Financiera e-SIGEF, para cubrir los gastos admisibles del 
Proyecto.  Los  recursos  del  Proyecto  en  sistema  E-SIGEF  se  diferenciarán  del  resto  de 
fondos mediante los códigos de Organismo y Correlativo para obtener los reportes de los 
movimientos bancarios.  
El  POA  definirá  las  cuantías  que  se  ejecutarán  en:  i)  la  Unidad  de  Gestión  del  Proyecto 
(UGP), para su adecuada y eficiente operación; ii) el operador externo para ejecución del 
componente 1 y subcomponente 2.1 y iii) en el administrador de recursos para la ejecución 
de los Subcomponentes 2.2, y del Subcomponente 2.3. El Gerente de la Unidad de Gestión 
del  Proyecto  designado  por  la  autoridad  correspondiente  en  el  MPCIEP  dentro  de  la 
Subsecretaría de Agroindustria del Viceministerio de Producción e Industrias del MPCIEP, 
como ordenador del gasto, solicitará ante la División Administrativa Financiera del MPCIP 
previo  cumplimiento  de  requisitos,  la  realización  de  los  pagos  y/o  transferencias  a  los 
proveedores,  servidores  públicos,  al  contrato  de  prestación  de  servicios  del  operador 
externo y al administrador de recursos en el marco de la ejecución del Proyecto, proceso 
que se realiza a través del e-SIGEF. El MIP deberá indicar detalladamente los rubros que 
podrán ser cancelados por cada uno de los implementadores, los documentos que deberán 
respaldar los gastos incurridos y las directrices para la presentación de informes requeridos 
por la UGP que permitan evidenciar la ejecución de recursos. 
Procedimiento de Pago. Todos los pagos realizados desde el MPCIEP serán procesados 
desde las áreas contable y tesorería, los procesos de registro del devengado en el e-SIGEF 
y el pago en Tesorería pasan por el proceso de control previo; se debe registrar la cuenta 
bancaria del beneficiario en el sistema para proceder a solicitar la transferencia. Cuando el 
pago se ha efectuado se imprime el Comprobante Único de Registro (CUR) de Transferencia 
o Pago, que es el comprobante de las órdenes de pago o transferencias registradas en el 
Sistema de Gestión Financiera (e-SIGEF). y se archiva con el expediente físico. 
Transferencias  al  Operador  Externo.  Debido  a  la  prohibición  del  GdE  de  incrementar  la 
masa  salarial  de  los  ministerios  y  de  establecer  una  EOD,  el  MPCEIP  ha  decidido 
externalizar la implementación del proyecto, seleccionando y contratando a un prestador 
de servicio, previa No Objeción del FIDA, mediante un proceso competitivo y trasparente 
con base a la normativa de contratación pública del Estado Ecuatoriano, bajo la modalidad 
de  Concurso  Público,  utilizando  el  mecanismo  de  presentación  de  manifestaciones  de 
interés. Por la complejidad y magnitud de las responsabilidades, y la necesidad de contar 
con  diferentes  especializaciones  sectoriales,  la  manifestación  de  interés  y  el  proceso 
competitivo serán reservados para las asociaciones temporales, o consorcios, conformados 
por dos o más organizaciones competentes y con una organización líder y responsable del 
contrato. La selección y contratación del Operador será considerada una condición previa 
para el primer desembolso del financiamiento de parte del FIDA 
Para  la  contratación  del  operador  externo  se  deberá  incluir  condiciones  favorables  al 
Proyecto y aceptables para el FIDA, dentro de las cuales se señalan: i) el operador deberá 
disponer  de  una  cuenta  operativa,  en  una  entidad  bancaria  del  sistema  financiero  del 
Ecuador exclusiva para el manejo de los recursos del Proyecto; ii) se deberá establecer la 
prohibición  de  utilizar  los  recursos  transferidos  para  realizar  inversiones  de  carácter 
46 
especulativo  o  como  capital  de  riesgo;  iii)  es  indispensable  valorar  la  capacidad  del 
operador  para  la  administración  de  los  recursos  a  través  de  la  evaluación  de  la  gestión 
financiera  previo  a  su  contratación;  iv)  no  es  aceptable  para  el  FIDA  realizar  pagos 
anticipados  a  las  cuentas  operativas  del  operador  por  montos  globales  sin  asignación 
específica,  por  lo  cual,  las  transferencias  deberán  obedecer  a  necesidades  de  operación 
según el flujo de caja establecido trimestralmente, en función de los productos esperados 
correspondientes al Componente 1 y subcomponente 2.1.  
El  Operador  contará  con  los  recursos  financieros,  humanos,  materiales  y  tecnológicos 
necesarios para la ejecución del proyecto  y se encargará directamente de la selección y 
contratación del personal y prestadores de servicios requeridos para la implementación de 
las actividades previstas. La cantidad y roles del personal del operador serán detallados en 
los Términos de Referencia para su selección, que deberán contar con la No Objeción del 
FIDA. El personal del operador a nivel central y territorial incluirá a: un (1) Jefe de Unidad, 
un  (1)  Especialista  Responsable  Componente  1,  un  (1)  Especialista  Responsable 
Componente  2,  un  (1)  Especialista  en  Inclusión  Social  (equidad  de  género,  pueblos 
indígenas y jóvenes), un (1) Especialista en Ambiente y Adaptación al Cambio Climático, 
un  (1)  Especialista  en  Adquisiciones,  un  (1)  Técnico  Administrativo,  un  (1)  Técnico  en 
Seguimiento y Evaluación y Gestión del Conocimiento (8 personas en total). 
Transferencias al administrador de recursos del Fondos de Inversión y Fondo de 
garantía. Se tiene prevista la contratación de CONAFIPS como administrador de recursos. 
Los recursos que se transferirán serán destinados a: i) el establecimiento de un Fondo de 
inversiones  orientado al cofinanciamiento con  recursos no reembolsables definidas en el 
subcomponente  2.2.  Para  la  utilización  de  este  Fondo  se  tiene  establecido  que  desde  el 
nivel central del MPCEIP se darán indicaciones con base en la presentación, evaluación y 
aprobación  de  los  Planes  de  Mejora  de  Agronegocios  (PMA);  y,  ii)  la  constitución  en  el 
Fondo  de  Garantía  de  la  Economía  Popular  y  Solidaria  manejado  por  CONAFIPS,  de  un 
fondo  de  garantía  para  los  beneficiarios  del  Proyecto  como  parte  de  las  actividades 
definidas en el componente 2.3. Las condiciones de operación de este fondo serán definidas 
en el Manual de Implementación del Fondo, que deberá contar con la conformidad del FIDA 
previo a su constitución, dentro de las cuales, se indicará que el operador deberá disponer 
de  una  cuenta  operativa,  en  una  entidad  bancaria  del  sistema  financiero  del  Ecuador 
exclusiva para el manejo de los recursos del Proyecto y se deberá establecer la prohibición 
de  utilizar  los  recursos  transferidos  para  realizar  inversiones  de  carácter  especulativo  o 
como capital de riesgo. 
Transferencias a las organizaciones. Las OEPP y MIPYMES, de acuerdo con el modelo 
de  implementación  definido  para  el  Proyecto,  y  por  instrucciones  del  MCIEP  como 
mandante del contrato de administración de fondos, recibirán directamente del Fondo de 
inversión constituido con recursos del Proyecto para tal fin dentro de CONAFIPS, a través 
de  transferencias  interbancarias,  y  serán  las  OEPP  y  MIPYMES  quienes  ejecuten  las 
actividades  e  inversiones  dirigidas  a  fortalecer  la  innovación  en  los  emprendimientos 
existentes y, para sostener la fase inicial (start up) de emprendimientos nuevos o ideas de 
agronegocios además, realizarán las compras de los bienes, servicios y obras incluidas en 
el PMA aprobado. A fin de asegurar un adecuado manejo de los recursos los PMA deberán 
incluir recursos para contratar un técnico administrativo, especializado en contabilidad y 
procedimientos de adquisiciones que apoyen la gestión financiera, contratación de servicios 
y compras, adicionalmente, la ejecución de los planes será constantemente acompañada 
y monitoreada por los CDEL. 
47 
F.  Cuentas del Proyecto 
El Proyecto manejará una Cuenta Designada abierta en el Banco Central del Ecuador, en 
la cual recibe los fondos del Préstamo del FIDA, estos fondos se manejan a través de la 
Cuenta Única del Tesoro Nacional y el responsable del manejo es el MEF. Los operadores 
externos y el administrador de los fondos de Inversión y Fondo de garantía deberán abrir 
una cuenta bancaria para el manejo exclusivo de los recursos del Proyecto. 
Los  Fondos  de  contrapartida  del  Gobierno  estarán  incluidos  dentro  de  la  programación 
presupuestal del MPCIEP en  el Presupuesto General del Estado y quedarán asignados al 
Proyecto  en  el  e-SIGEF.  Los  pagos  de  las  actividades  previstas  en  el  POA,  que  serán 
cofinanciadas con estos recursos se realizarán a través de e-SIGEF 
G. Sistema Contable 
La  contabilidad  del  Proyecto  se  regirá  por  la  Normativa  de  Contabilidad  Gubernamental 
emitida por el MEF, basada en las Normas Internacionales de Contabilidad para el Sector 
Público  y  hará  parte  de  la  contabilidad  del  MPCIEP  manejada  en  el  e-SIGEF.  La  base 
contable que se utiliza es el método del devengado. 
Considerando que se requiere hacer uso de un sistema complementario para el control de 
los fondos por  categoría de gasto, componente, fuente de  financiamiento y que permita 
generar  de  manera  automática  los  Estados  Financieros,  solicitudes  de  desembolsos, 
informes  financieros  provisionales  y  reportes  específicos  que  den  respuesta  a  los 
requerimientos señalados en los documentos y Manuales que reglamentan la ejecución del 
Proyecto, la UGP utilizará además el Guby-Proy. De esta forma, a través del e-SIGEF el 
Proyecto gestiona el presupuesto, realiza el registro de las transacciones derivadas de la 
ejecución  y  se  tramitan  los  pagos  requeridos,  obteniéndose  del  sistema  la  relación  de 
movimientos  en  cada  periodo,  mientras  que  por  medio  del  sistema  Guby-Proy,  se 
procederá a realizar el registro de los movimientos contables por partida presupuestaria, 
componente,  subcomponente,  actividad,  categoría  de  gasto  y  fuente  de  financiamiento, 
generándose los Estados Financieros; las Hojas Resumen de Gastos. 
En  cumplimiento  de  sus  responsabilidades  relacionadas  con  el  control  de  la  información 
financiera del Proyecto, el equipo financiero deberá: 
x) 
xi) 
Aplicar de manera estricta de las normas de contabilidad, reglamentos, políticas y 
normas técnicas de carácter contable. 
Planificar y ejecutar la Contabilidad del Proyecto para que se ajuste a las demandas 
de  información  del  MPCEIP,  MEF,  Secretaría  Técnica  de  Planifica  Ecuador  y  las 
48 
xii) 
directrices establecidas en el Manual operacional relativo a la información financiera 
y la auditoría de los proyectos financiados por el FIDA, 
Realizar  sus  actividades  en  estrecha  coordinación  con  el  área  Administrativa  y 
Financiera  del  MPCIEP  y  verificar  que  se  sigan  los  lineamientos  acordados  con  el 
FIDA 
xv) 
xiv) 
xiii)  Mantener y alimentar el módulo de contabilidad del sistema e-SIGEF y el sistema 
Guby-Proy a fin de asegurar que el Proyecto disponga de información actualizada, 
veraz y oportuna para la toma de decisiones, y emisión de los reportes requeridos 
por las autoridades del Estado Ecuatoriano y del FIDA. 
Conciliar mensualmente los recursos ejecutados del Proyecto y sus saldos con los 
registros oficiales del FIDA y los registros contables del sistema gubernamental. 
Mantener actualizado y organizado el archivo contable del proyecto y junto con la 
demás  documentación  relacionada  con  la  ejecución  del  Proyecto  deberán  ser 
conservados por al menos 10 años posterior a la fecha establecida para el cierre. 
Acompañar  y  coordinar  la  entrega  de  los  estados  financieros  oportunamente 
(febrero 28 de cada año) y apoyar el trabajo de la auditoría externa por parte de la 
Contraloría General del Estado, para que sea entregada de acuerdo con las cláusulas 
del Convenio de financiación. 
xvi) 
H. Control Interno 
El control interno para las instituciones a las entidades, organismos del sector público y 
personas jurídicas de derecho privado que dispongan de recursos públicos debe basarse 
en las Normas de Control interno emitidas por la Contraloría General del Estado, por lo que 
sobre la ejecución de los recursos del Proyecto ejecutados directamente por el MPCIEP o a 
través de uno o varios operadores también estará amparada por estas Normas. 
Así mismo, en la tercerización prevista para la ejecución de los componentes se requiere 
que la UGP establezca dentro de sus procedimientos puntos de control en los operadores 
enfocados a minimizar los riesgos en la ejecución de los recursos, procurando su manejo 
eficiente,  transparente  y  eficaz,  que  permita  presentar  los  reportes  en  tiempo  y  forma, 
cumpliendo con la normativa.  
En los Términos de referencia y en los contratos con los operadores y entidades que reciban 
recursos  del  Proyecto  deberán  establecerse  en  forma  clara  los  controles  que  deberán 
observar en su operación, deberán contar con cláusulas que incluyan las obligaciones, los 
productos y los reportes de ejecución. Además, la UGP deberá suministrar los Manuales de 
implementación  que  definen  los  mecanismos  de  ejecución  de  cada  uno  de  los 
componentes, subcomponentes y actividades del Proyecto. 
I.  Informes de Ejecución Financiera 
El  Proyecto  preparará  estados  financieros  anuales  que  incluirán  los  establecidos  en  la 
normativa gubernamental del Ecuador y los informes específicos requeridos por el FIDA y 
establecidos  en  el  Manual  relativo  a  la  información  financiera  y  a  la  auditoría  de  los 
proyectos financiados por el FIDA. En concordancia con las Condiciones Generales, los EEFF 
no auditados deberán ser presentados dentro de los cuatro (4) primeros meses siguientes 
a la terminación de cada año fiscal. Posterior a la firma del Convenio de Financiamiento 
será elaborada la Carta sobre la gestión financiera del proyecto y las disposiciones relativas 
al control financiero, en la cual se establece obligaciones adicionales relacionadas con la 
presentación de informes. 
J.  Auditoría 
La  UGP  a  través  del  MPCEIP  solicitará  anualmente,  y  con  la  oportunidad  necesaria,  a  la 
Contraloría  General  del  Estado  (CGE)  que  incluya  en  su  Plan  Anual  de  Trabajo,  las 
auditorías  a  los  estados  financieros  del  Proyecto.  Se  anexará  a  la  solicitud  el  Manual 
49 
operacional relativo a la información financiera y la auditoría de los proyectos financiados 
por  el  FIDA.  El  Informe  de  Auditoría  se  remitirá  al  FIDA  dentro  de  los  seis  (6)  meses 
siguientes  a  la  conclusión  del  año  fiscal.  Se  solicitará  a  la  CGE  emitir  opinión  explícita 
acerca  de  los  estados  financieros  y  una  carta  sobre  la  evaluación  del  control  interno. 
Además, dado que los recursos serán tercerizados a uno o más operadores externos. 
VI.  Gestión de Adquisiciones y Contrataciones 
A. Normativa Aplicable 
La adquisición de bienes, obras y servicios financiados total o parcialmente con recursos 
del FIDA se llevará a cabo de conformidad con las Directrices del FIDA en el ámbito de los 
Proyectos25 y el Manual para la adquisición de bienes y la contratación de obras y servicios 
del FIDA26. EL MPCEIP, se reserva como excepción llevar a cabo los procesos de selección 
y contratación del Personal de la UGP27, la del Operador Externo, la compra de sistemas y 
licencias), así como de la Entidad Fiduciaria (Fondo de Garantía y Grants) bajo la normativa 
nacional, previa No Objeción del FIDA, lo cual constará en el convenio de financiación. 
El  Proyecto  financiará  el  suministro  de  bienes,  obras  y  servicios  durante  el  periodo  de 
ejecución de tal forma que los gastos correspondientes a las actividades contratadas serán 
admisibles  solamente  en  la  medida  de  que  éstas  se  realicen  durante  dicho  período.  Las 
adquisiciones no podrán superar los montos establecidos y deberán ser congruentes con 
el Plan Operativo Anual y el Plan de Adquisiciones. 
La  gestión  de  las  adquisiciones  y  contrataciones  serán  llevadas  a  cabo  por  el  Operador 
Externo.  Para  ello,  este  deberá  seguir  todos  los  procedimientos  de  adquisiciones  y 
contrataciones estipulados en el Convenio de Financiación y en la Carta del FIDA sobre las 
Disposiciones de Adquisiciones, en nombre del MPCEIP. El Operador estará a cargo de la 
preparación,  conducción  y  realización  de  los  procedimientos  de  selección  hasta  su 
culminación.  Así  mismo,  se  ha  considerado  personal  clave  del  Operador  Externo  un 
Especialista de Adquisiciones y un Asistente Técnico.  
En este capítulo se reflejará detalladamente los procesos y procedimientos aplicables para 
llevar  a  cabo  las  adquisiciones  de  forma  eficiente,  y  de  acuerdo  con  los  métodos  que 
garanticen  los  principios  de  ética,  rendición  de  cuenta,  competencia,  equidad, 
transparencia, eficiencia, eficacia y economía, y uso óptimo de los recursos del FIDA, del 
proyecto. 
Todos  los  principios  y  condiciones  de  contratación  descritas  anteriormente  se  aplicarán 
también a los asociados en la ejecución del Proyecto y a los agentes de ejecución aprobados 
por el FIDA, en el marco del proyecto. 
B.   Plan de Adquisiciones  
El  PAC  del  proyecto  será  el  resultado  de  las  actividades  del  POA  determinadas  en  cada 
componente,  derivado  del  trabajo  de  planificación  desde  el  equipo  técnico  del  Operador 
Externo,  con  los  CDEL  y  consolidado  y  armonizado  por  la  UGP  del  Proyecto.  Ambos 
instrumentos  POA  y  PAC  serán  sometidos  oportunamente  dentro  de  los  períodos  de 
planificación del ejercicio fiscal, a No Objeción del FIDA. En cada Plan de Adquisiciones y 
25 DIRECTRICES PARA LAS ADQUISICIONES EN EL ÁMBITO DE LOS PROYECTOS, aprobadas por la Junta 
Ejecutiva del FIDA en su 128o período de sesiones, celebrado en diciembre de 2019 
26 Manual para la adquisición de bienes y la contratación de obras y servicios del FIDA, vigente. 
27 La contratación del personal del proyecto, definido dentro de la estructura de la UGP, se llevará a cabo por el 
MPCEIP, con atención a la normativa nacional, previa NO objeción del FIDA. 
50 
Contratación  se  determinarán  los  procedimientos  que  el  Prestatario/Receptor  deberá 
aplicar  para  asegurar  la  compatibilidad  con  las  Directrices  del  FIDA.  El  plan  inicial  de 
adquisición y contratación de 18 meses y los sucesivos PAC se elaborarán de acuerdo a los 
requerimientos  y  formularios  del  FIDA  (o  mediante  el  uso  de  plataforma  electrónica  del 
FIDA) y serán presentados a esta institución para No Objeción. El PAC se ajustará a los 
acuerdos  alcanzados  con  respecto  a  las  actividades  de  adquisición  y  contratación,  los 
métodos, y los montos límites para el examen previo descritos en la Carta del FIDA sobre 
las Disposiciones de Adquisiciones; como resultado de la determinación del nivel de riesgo 
en  atención  al  marco  regulatorio  y  las  capacidades  institucionales  del  ejecutor  y  co-
ejecutores (CDEL, GAD), según sean de la esfera pública o privada. El PAC del proyecto, 
incluirá  la  identificación  de  las  actividades  previstas  en  el  POA  para  organizaciones 
beneficiarias de subvenciones, aun cuando, las actividades de contratación resultantes que 
serán implementadas por las organizaciones beneficiarias no serán parte del PAC. En este 
sentido, cada organización beneficiaria incluirá en su Plan de Negocio un PAC, indicando 
los  bienes,  obras  y  servicios  a  ejecutar  en  el  marco  del  Plan.  Todas  las  actividades 
programadas en los acuerdos según los Planes de Negocios deberán seguir los principios 
de  transparencia,  competitividad  y  mejor  uso  del  dinero  y  en  algunos  casos  según  la 
evaluación del riesgo, el Proyecto y el FIDA podrán acordar que algunas actividades deban 
ser contratadas por el Operador Externo.    
C.  Examen previo por parte del FIDA 
Las solicitudes de examen previo del FIDA y de no objeción deben gestionarse a través del 
sistema  llamado  NOTUS28    o  la  herramienta  que  a  tal  efecto  determine  el  FIDA.  Las 
solicitudes de No Objeción serán realizadas por la UGP, para lo cual el Operador Externo 
elaborará y suministrará toda la información necesaria. El Director de País del FIDA emitirá 
las No Objeciones correspondientes a través del Sistema. El MPCEIP deberá acreditar ante 
el  FIDA  a  un  máximo  de  dos  usuarios  con  nivel  de  autoridad  dentro  del  Proyecto,  que 
podrán acceder al sistema, de los cuales, al menos uno, deberá ser personal de la Dirección 
de Administración del MPCEIP y otro de la Gerencia de la UGP. 
El Sistema de Utilidades de No Objeción (NOTUS), como sistema integrado en el ICP, lleva 
la  documentación  paso  a  paso  del  flujo  de  trabajo  para  gestionar  todo  el  proceso  de 
contratación (desde la expresión de interés, No-Objeción(es) del FIDA, hasta la firma del 
contrato) según el tipo (por ejemplo, licitación pública internacional/nacional) y objeto de 
contratación (por ejemplo, obras civiles, bienes, servicios). NOTUS también tiene funciones 
como sistema de No objeciones y seguimiento para el flujo de trabajo de actividades no 
relacionadas con los procesos de adquisiciones (por ejemplo, solicitud de aprobación del 
Manual  de  Implementación  del  Proyecto  –  MIP,  del  POA  Solicitudes  de  Otra  índole).  La 
Carta sobre las Disposiciones de las Adquisiciones emitida por el FIDA incluyen todas las 
instancias  y  los  documentos  que  serán  sometidos  a  examen  previo  del  FIDA  y  que  el 
Proyecto deberá cumplir. Para todas las adquisiciones del proyecto, las actividades que no 
estén sujetas a revisión previa estarán sujetas a revisión posterior. 
En  cuanto  a  la  supervisión  en  NOTUS  sobre  las  organizaciones  beneficiarias,  la  revisión 
previa se limitará a la No Objeción de las subvenciones por parte del Director del País del 
FIDA, como actividad dentro del POA del proyecto, y no se extenderá a la implementación 
de dicha subvención por parte de las organizaciones. 
D. Métodos y Modalidades de Contratación 
De conformidad con las Directrices del FIDA y el Manual de adquisiciones de bienes, obras 
y servicios del FIDA, los Métodos de Selección serán: 
28 NOTUS son las siglas en Ingles del Sistema llamado “No Objection Tracking Utility System” 
51 
Bienes y servicios 
distintos a consultorías 
y obras 
NS:      Comparación  nacional  de 
precios   
IS:    Comparación internacional 
de precios  
NCB:  Licitación pública nacional  
ICB: 
Licitación  pública 
internacional  
LIB:      Licitación  internacional 
limitada 
DC:    Contratación Directa 
Consultoría 
Subvenciones29 
CA: Competencia abierta 
DD: Definidas en el Diseño 
GO: Dirigidas a grupo objetivo. 
DC: Contratación Directa 
QCBS: Selección basada en la calidad 
y el costo  
QBS:   Selección basada en la calidad   
CQS:      Selección  basada  en  las 
cualificaciones de los consultores  
LCS:    Selección en el menor costo 
FBS: 
presupuesto es fijo 
ICS:        Selección  de  consultores 
individuales 
SSS:    Selección basada en una sola 
fuente 
  Selección  cuando  el 
Los rangos para la selección del método aplicable dependen de los resultados del análisis 
de la matriz de riesgos para adquisiciones y se encuentran definidos en la Carta del FIDA 
sobre las Disposiciones de Adquisiciones (Anexo 3). 
E.  Evaluación de los Riesgos en Adquisiciones 
Los principales elementos de la matriz de riesgos para adquisiciones y contrataciones del 
proyecto dependen de la valoración de aspectos a nivel del marco jurídico y reglamentario 
del país y de los aspectos institucionales del proyecto. Como resultado se determinan los 
límites del examen previo por parte del FIDA para las adquisiciones y contrataciones. En 
el caso de este proyecto con riesgo bajo, los límites indicativos estarán determinados en 
la  Carta  del  FIDA  sobre  las  Disposiciones  de  Adquisiciones,  que  forma  parte  de  este 
documento..  
El  FIDA  podrá  modificar  los  montos  de  los  umbrales  descritos  en  la  Carta  sobre  las 
Disposiciones  de  las  Adquisiciones  durante  el  curso  de  la  ejecución  de  los  proyectos, 
dependiendo de los resultados de la actualización de la matriz de Riesgos en adquisiciones 
y en función de la evaluación de desempeño de las adquisiciones que efectúe el FIDA en 
las misiones de supervisión o en cualquier momento que amerite por cambios en el marco 
jurídico y la reglamentario del país o cambios en aspectos institucionales.  
F.  Registro de Contratos 
Todos  los  contratos,  memorandos  de  entendimiento,  órdenes  de  compra  y  sus  pagos 
relacionados,  deben  registrarse  oportunamente  en  la  Herramienta  de  Seguimiento  de 
Contratos del ICP del FIDA (CMT por sus siglas en Ingles), facilitando su administración. 
Se espera que el registro de contratos contenidos en la herramienta, se deba descargar 
para  su  presentación  junto  con  las  solicitudes  de  desembolso.    El  registro  de  contratos 
debe mantenerse actualizado de forma continua. 
G. Procedimiento de la Gestión de Adquisiciones por el Operador 
Externo 
Desde las Unidades Técnicas de Planta del MPCEIP con el soporte la UGP y de la asistencia 
técnica del personal del Operador Externo de acuerdo a cada componente/especialidad se 
29 El FIDA está desarrollando un Nuevo Sistema de Adquisiciones donde las subvenciones serán incluidas en el 
Plan de Adquisiciones dentro de una categoría aparte y cuyas metodologías de selección estarán enmarcadas en 
cuatro categorías.  Este sistema será aplicable para todas las nuevas operaciones a partir del 2023.  La Carta 
sobre las Disposiciones de las Adquisiciones del FIDA será revisada para incluir estas disposiciones. 
52 
fijará los requerimientos técnicos mínimos de los bienes, obras y servicios que se requieran 
y estén contemplados dentro del PAC.  
Los  requerimientos  deben  de  reflejar  las  justas  necesidades,  sin  restringir,  o  limitar  la 
participación  de  posibles  proponentes/oferentes.  Las  especificaciones  técnicas,  los 
términos  de  referencia  o  el  expediente  técnico  de  obra,  que  integran  el  requerimiento, 
contendrán la descripción objetiva y precisa de las características técnicas y/o requisitos 
funcionales relevantes para cumplir la finalidad de la contratación, y las condiciones en las 
que  se  ejecuta.  El  requerimiento  debe  incluir,  además,  los  requisitos  de  calificación  y 
evaluación que se consideren necesarios. 
Las  solicitudes  de  inicio  de  procesos  de  adquisición  se  canalizan  a  través  del  área  de 
adquisiciones del Operador: 
a)  Se determina la existencia de la actividad en el PAC, 
b)  Se determina la integridad de la solicitud, 
c)  Se  conforma  el  expediente  y  se  elabora  las  bases  del  proceso  de  acuerdo  a  cada 
modalidad y objeto de contratación, 
d)  Las bases de contratación, serán elaboradas por el personal especializado del Operador 
siguiendo los modelos estándares vigentes del FIDA, 
e)  Los documentos serán aprobados primeramente a lo interno de la UGP/MPCEIP. 
f)  Se gestiona el examen previo al FIDA a través de la UGP, en caso que lo requiera, tanto 
para los actos preparatorios, y en particular, las bases del proceso de selección, como 
para el informe de evaluación de ofertas, el contrato. Es sólo, luego de recibida la no 
objeción  del  FIDA,  que  se  podrá  continuar  con  la  siguiente  etapa  del  proceso  de 
selección, 
g)  Se da inicio a proceso y se realiza el llamado correspondiente a través de los medios 
electrónicos dispuesto para ello por el MPCEIP, así como las publicaciones requeridas 
según el Manual de Adquisiciones del FIDA.  
h)  Se  desarrolla  el  proceso  de  adquisición  de  conformidad  con  el  procedimiento 
correspondiente.  
i)  previo  a  la  recomendación  de  adjudicación,  se  consultará  el  sistema  de  proveedores 
inhabilidades del organismo nacional de contrataciones y los sitios del banco mundial 
de inhabilitaciones cruzadas30.  
Comisión  de  Contratación.  En  la  esfera  del  Operador  se  conformará  un  Comité  de 
Adquisiciones y Contrataciones que apoyará la gestión de los procesos de adquisiciones y 
contrataciones  de  bienes,  obras  y  servicios,  para  la  realización  de  las  calificaciones, 
evaluaciones y recomendaciones de adjudicación de contratos que estén incluidos en los 
Planes de Adquisición aprobados. Su composición será impar. Cuando se trate de atender 
necesidades del proyecto a nivel central 1 miembro del área técnica requirente del MPCEIP, 
1 miembro de la UGP, 1 miembro del Operador. Se adicionan dos miembros rotativos que 
representen  a  los  CDEL  participantes  en  el  proyecto,  dependiendo  de  las  necesidades  y 
servicios a cubrir. Todos los miembros de las comisiones de evaluación deberán firmar una 
Declaración de Confidencialidad e Imparcialidad que será provista por el Operador Externo. 
El formato de la Declaración se anexa en este Manual. Normas Generales e Instrucciones 
específicas sobre las evaluaciones se encuentran detalladas en el Manual de Adquisiciones 
del FIDA, Módulos K1 y K2.  
Administración y registro de los contratos. El Operador, podrá suscribir directamente 
contratos con proveedores de bienes, obras y servicios. Dichos contratos deberán seguir 
30 El Acuerdo de inhabilitación cruzada fue suscrito por el Grupo del Banco Mundial, el Banco Interamericano de 
Desarrollo, el Banco Africano de Desarrollo, el Banco Asiático de Desarrollo y el Banco Europeo para la 
Reconstrucción y el Desarrollo; puede encontrar información adicional en: http:// crossdebarment.org/. 
53 
los  modelos  estándares  establecidos  por  el  FIDA  en  los  documentos  vigentes  y  deberán 
contar con el formulario de auto-certificación del FIDA. 
Antes de la suscripción de cualquier contrato/convenio, el expediente deberán contar con 
la aprobación de la UGP, y del líder de componente/ especialidad correspondiente al área 
requiriente. 
La  gestión  administrativa  del  contrato,  involucra  el  trámite  de  su  perfeccionamiento,  la 
aplicación de las penalidades, el procedimiento de pago, en lo que corresponda, entre otras 
actividades  de  índole  administrativo.  El  Proyecto  establecerá  un  procedimiento  de 
administración  de  contratos  con  sus  responsables  que  se  acordará  entre  la  UGP  y  el 
Operador. 
Dentro  de  las  actividades  de  la  unidad  de  adquisiciones  del  Operador  se  establece  el 
registro de todos los contratos, convenios de subvención, memorandos de entendimiento, 
órdenes de compra y pagos relacionados, en la Herramienta de Seguimiento de Contratos 
del ICP del FIDA (CMT por sus siglas en Ingles), facilitando su administración. Se espera 
que  el  registro  de  contratos  contenidos  en  la  herramienta,  se  debe  descargar  para  su 
presentación,  conjuntamente  con  las  solicitudes  de  desembolso  del  proyecto.  El  MCEIP 
deberá acreditar ante el FIDA a un máximo de dos usuarios que podrán acceder al sistema, 
de  los  cuales,  al  menos  uno,  deberá  ser  personal  de  la  Gerencia  de  la  UGP  y  uno  del 
Operador Externo. 
H. Procedimiento de la Gestión de Adquisiciones en el marco de las 
organizaciones beneficiarias a través de las subvenciones a PN 
Cuando se trate de la ejecución de los convenios de subvención con cargo suscritos con 
los las organizaciones beneficiarias, la adquisición de bienes, obras y servicios, en el marco 
del desarrollo de los Planes de Negocios, se realizará mediante procedimientos del FIDA 
adaptados de forma sencilla a las condiciones locales; siempre y cuando se garantice la 
publicidad, la competencia abierta, la transparencia la apertura pública de las ofertas o la 
adjudicación del contrato al oferente con la oferta más baja y en general la equidad. Para 
ello, dentro de los planes de negocio, se proveerá la prestación de servicios de asistencia 
administrativa, para el acompañamiento correspondiente. 
En  el  seno  de  cada  organización  beneficiaria  se  constituirá  formalmente,  el  Comité  de 
Compras, quien velará por el debido desarrollo de los procesos, con el fin de preservar al 
máximo posible la integridad, transparencia y rendición de cuentas de los mismos.  
El  Especialista  de  Adquisiciones,  se  asegurará  de  capacitar  tanto  a  los  miembros  de  los 
Comités de Compra de los beneficiarios como a los asistentes administrativos contratados 
por  ellos,  para  que  puedan  a  acompañar  a  las  organizaciones  en  la  realización  de  sus 
procesos de compra maximizando en lo posible la relación calidad/precio, así como evitar 
compras innecesarias, orientarlos a fomentar compras consolidadas, de bienes y servicios 
comunes entre organizaciones geográficamente colindantes ya que a través de este tipo 
de  compras  de  mayor  volumen,  es  que  las  organizaciones  podrán  acceder  a  mejores 
precios y tener un mayor poder de negociación con respecto a los proveedores. 
El  Especialista  de  Adquisiciones  del  Operador  Externo  desarrollará  los  instructivos, 
formularios  y  la  documentación  necesaria  para  normalizar  y  orientar  la  gestión  de  los 
procesos,  y  sistematizar  la  información  de  forma  que  sea  auditable  y  que  permita  la 
comprobación y constatación del cumplimiento los principios mencionados. El Especialista 
de  Adquisiciones  deberá  desarrollar  mecanismos  de  supervisión  continua  hacia  las 
organizaciones  para  detectar  instancias  que  merezcan  establecer  medidas  correctivas  y 
que ameriten capacitaciones adicionales a las personas involucradas en las compras.  
54 
En atención a los montos estimados de las subvenciones por organización, se espera que, 
dentro  de  este  ámbito,  el  método  por  excelencia  para  bienes,  obras  y  servicios,  de 
conformidad con las normas de FIDA, sea la Comparación Nacional de Precios. Así mismo, 
se  ha  previsto  la  Contratación  Directa/Selección  Directa,  para  aquellas  adquisiciones 
menores, que no superan montos indicados, en razón de la necesidad inmediata/urgente. 
Todos los umbrales están descritos en la Carta sobre las Disposiciones de las Adquisiciones 
(Anexo 3). 
De  acuerdo  a  cada  plan  de  negocio  los  procesos  de  compra  se  inician  según  los 
cronogramas de ejecución, con el apoyo del asistente administrativo: 
a)  Se determina la existencia de la actividad en el Plan, 
b)  Se determina la integridad de la solicitud, 
c)  Con  la  asesoría  de  asistencia  técnica  productiva  prevista  en  cada  plan,  cada 
organización beneficiaria definirá sus requerimientos de contratación en función de sus 
necesidades y las opciones que ofrece el mercado, 
d)  Se conforma el expediente y se elabora las bases del proceso, adaptadas de acuerdo a 
cada modalidad y objeto de contratación, 
e)  Se da inicio a proceso y se realiza el llamado o invitación correspondiente a través de 
los medios físicos y electrónicos disponibles, 
f)  Se  desarrolla  el  proceso  de  adquisición  de  conformidad  con  el  procedimiento 
correspondiente. 
i. 
ii. 
iii. 
iv. 
v. 
Solicitar  tantas  cotizaciones  que  permita  se  pueda  contar  con  al  menos  las 
cotizaciones  validas  comparables,  ya  sea  en  forma  presencial,  o  a  través  del 
correo electrónico, 
Recibir las cotizaciones, evaluar el cumplimiento técnico de las mismas, 
Seleccionará la cotización de menor precio que cumple con las especificaciones 
técnicas mínimas.  
En aquellos casos que, por causas excepcionales, tales como la imposibilidad de 
contar  con  al  menos  tres  cotizaciones,  por  la  lejanía  del  territorio  y  otras 
situaciones, deberá constar en el acta de evaluación.  
Cuando se contrate directamente, sin necesidad de obtener al menos dos o tres 
cotizaciones, bastará con contar con el respectivo comprobante de pago emitido 
por el proveedor. Los umbrales para las contrataciones directas están descritos 
en la Carta sobre las Disposiciones de Adquisiciones del FIDA (Anexo 3). 
Los registros y archivos de los expedientes de compra de las organizaciones beneficiarias 
mantendrán  toda  la  documentación  completa  de  los  procesos  de  adquisición,  de 
conformidad  que  sea  posible  referenciar  e  identificar  claramente  y  en  forma  todas  las 
transacciones  efectuadas  en  cada  proceso,  que  permitan  confirmar  en  el  marco  del 
esquema de supervisión establecido para el Proyecto por parte del FIDA, el cumplimiento 
de estas mejores prácticas. 
De  esta  forma,  cada  proceso  de  adquisición  deberá  estar  debidamente  sustentado  con 
copias  de  la  definición  del  requerimiento,  los  correos  electrónicos  de  solicitud  de 
cotizaciones,  si  fuera  el  caso,  las  cotizaciones  recibidas,  un  acta  de  evaluación  con  la 
decisión  de  adjudicación,  el  contrato  u  orden  de  compra,  la  factura  o  recibo  como 
comprobantes de pago emitidos por el proveedor ganador. Estos archivos deberán estar 
disponibles por al menos 10 años luego del cierre del proyecto. Se procurará en lo posible 
con apoyo del Operador la sistematización de estos expedientes de forma electrónica 
I.  Consideraciones sobre PESAC y su Integración en las 
actividades de adquisiciones y contrataciones 
55 
Sobre la lista total de riesgos identificados una vez realizado el “screening” PESAC, existen 
algunos  con  relevancia  para  ser  tratados,  entre  otras,  a  través  de  acciones  dentro  del 
ámbito de las adquisiciones, lo que supone un trabajo colaborativo del equipo de ambiente 
con el de adquisiciones, a la hora de establecer las medidas de mitigación a incorporarse 
desde la definición de los planes de adquisición, pasando por la integración de los requisitos 
PESAC en los documentos de adquisición y finalizando en las cláusulas contractuales para 
garantizar el cumplimiento de la observancia a las salvaguardas ambientales, sociales  y 
climáticas, lo que deberá evaluarse caso a caso, según los tipos de riesgos. 
A  continuación,  se  detallan  una  serie  de  consideraciones  del  FIDA  a  tomar  en  cuenta 
relativas  a  la  Evaluación  Social,  Ambiental  y  Climática  (PESAC),  en  las  adquisiciones  y 
contrataciones  financiadas,  total  o  parcialmente  con  recursos  del  FIDA,  según  los 
siguientes dos escenarios: 
a) Cuando se utiliza la Normativa Nacional: es posible que sea necesario complementar los 
Documentos de Licitación Nacional, revisando el estado de la situación de los problemas 
ambientales, sociales, laborales y climáticos que deben abordarse en las adquisiciones del 
FIDA con respecto a los 9 estándares SECAP, tomando en cuenta: 
●  Especificaciones  técnicas  (deben  ajustarse  a  los  requisitos  de  diseño  del  proyecto  y, 
según  corresponda,  a  las  etiquetas  ecológicas,  la  eficiencia  de  los  recursos,  la 
sostenibilidad, etc.) 
●  Criterios  de  calificación  del  licitador  (revisión  de  los  criterios  de  calificación  de  los 
licitadores en los documentos de licitación y complementos según sea necesario) 
●  Criterios de evaluación de ofertas (revisión de los criterios de evaluación de ofertas y 
garantía de las consideraciones de valor del dinero mientras se cumplen los requisitos 
de SECAP) 
●  Condiciones del contrato (revisión para garantizar el cumplimiento de los requisitos del 
SECAP en las Condiciones especiales del contrato) 
●  Rigor de la supervisión de adquisiciones del FIDA y constatación durante las misiones 
(frecuencia). 
b) Cuando se utiliza las directrices del FIDA: se hará la elección del Documento Estándar 
de  Licitación  del  FIDA  adecuado  en  función  de  la  calificación  de  riesgo  del  proyecto  por 
parte del SECAP y el valor financiero del contrato. 
Los  nuevos  documentos  del  FIDA  ahora  incorporan  el  cumplimiento  de  los  nueve 
estándares  del  SECAP  y  requieren  que  el  contratista  presente  con  su  oferta  un  Plan  de 
Implementación y Estrategia de Gestión (MSIP) para ser elaborado durante la ejecución 
del  contrato  en  un  CESMP  y  HSMP  más  un  Código  de  Conducta  para  personal  del 
contratista.  
Estándares del SECAP, incorporados en los documentos de licitación del FIDA: 
Estándar 1: Conservación de la biodiversidad 
Estándar 2: Eficiencia de los recursos y prevención de la contaminación 
Estándar 3: Patrimonio cultural 
Estándar 4: Pueblos indígenas 
Estándar 5: Trabajo y condiciones de trabajo 
Estándar 6: Salud y seguridad de la comunidad 
Estándar 7: Reasentamiento físico y económico 
Estándar 8: Intermediarios financieros e inversiones directas 
56 
Estándar 9: Cambio climático 
Según sea la adquisición se deberá indicar los estándares aplicables y sobre los cuales los 
proveedores de obras, bienes y servicios deberán presentar evidencia de cumplimiento con 
esos estándares, ejemplo: certificaciones de calidad ISO, registros sanitarios, certificación 
de cumplimiento de normas de seguro social, etc.   
Es posible que se requiera una Garantía de Cumplimiento por separado con la imposición 
de sanciones al contratista por la infracción de los requisitos de las normas ambientales y 
sociales específicas. Estas sanciones son según valores establecidos y de acuerdo con las 
determinaciones del Ingeniero de supervisión caso por caso. 
Los  estándares  del  SECAP  son  igualmente  aplicables  a  los  contratistas/proveedores  del 
contratista principal que firmó el contrato con el Prestatario. El contratista principal debe 
traspasar  sus  obligaciones  ambientales  y  sociales  a  los  contratos  firmados  con  sus 
respectivos contratistas y proveedores/consultores. 
Además,  es  posible  que  se  exija  a  los  contratistas  nacionales  calificaciones  más  altas  y 
experiencia  previa  de  los  licitadores  como  medida  de  seguridad  para  garantizar  su 
cumplimiento de las normas del PESAC durante la ejecución del contrato. 
Se recomienda al Proyecto, llevar a cabo actividades de información y reuniones previas 
con proveedores para explicar sobre el cumplimiento de las disposiciones de PESAC.  
Lista  de  exclusión  del  FIDA  en  materia  ambiental  y  social.  El  FIDA  no  financiará 
directa ni indirectamente, a sabiendas, proyectos que comprendan lo siguiente: 
i) 
ii) 
iii) 
la producción o actividades que impliquen formas de trabajo forzoso o explotación, 
o  prácticas  que  impidan  a  los  empleados  ejercer  sus  derechos  de  asociación  y 
negociación colectiva; 
la producción o actividades que impliquen formas de  trabajo infantil perjudicial o 
que constituya explotación; 
la producción o actividades que vulneren las tierras que poseen o han reclamado 
pueblos indígenas, sin el consentimiento pleno documentado de dichos pueblos; 
v) 
iv)  actividades  prohibidas  por  la  legislación  del  país  anfitrión  o  convenios  y 
convenciones  internacionales  en  relación  con  la  protección  de  los  recursos  de 
biodiversidad, patrimonio cultural u otras áreas protegidas legalmente;  
la  producción,  el  comercio  o  el  uso  de  los  productos  o  actividades  considerados 
ilegales  en  virtud  de  la  legislación  o  normativas  del  país  anfitrión  (es  decir, 
nacionales), los convenios y convenciones y acuerdos internacionales, o que estén 
sujetos  a  prohibiciones  o  medidas  de  retirada  a  nivel  internacional,  como,  por 
ejemplo: 
a) 
b) 
productos que contengan bifenilo policlorado (BPC); 
fármacos,  plaguicidas,  herbicidas  y  otras  sustancias  peligrosas  sujetas  a 
prohibiciones o medidas de retirada a nivel internacional; 
sustancias que agotan la capa de ozono sujetas a medidas de retirada a nivel 
internacional regidas por el Protocolo de Montreal; 
productos  silvestres  de  conformidad  con  la  Convención  sobre  el  Comercio 
Internacional de Especies Amenazadas de Fauna y Flora Silvestres (CITES), y 
el comercio transfronterizo de desechos y productos de desechos tal como se 
define en el Convenio de Basilea;  
c) 
d) 
e) 
vi) 
vii) 
la  tala  comercial  de  bosques  o  la  compra  de  equipo  para  dichas  operaciones  en 
bosque tropical húmedo primario o rodal maduro; 
la  producción  o  el  comercio  de  madera  u  otros  productos  forestales  que  no 
provengan de bosques gestionados de manera sostenible; 
viii)  la producción o el comercio de bebidas alcohólicas (excepto cerveza y vino), tabaco 
o drogas; 
57 
x) 
ix)  prácticas de pesca marítima y costera tales como la pesca con explosivos, la pesca 
pelágica con redes de  deriva  en gran escala usando  redes de más de 2,5  km de 
largo o de malla pequeña perjudicial para las especies vulnerables y protegidas en 
grandes volúmenes y dañina para la biodiversidad y los hábitats marinos;  
el comercio de bienes sin los permisos de exportación o importación necesarios u 
otra prueba de autorización de tránsito de los países de exportación, importación 
y, si corresponde, de tránsito; 
la producción, el comercio y el uso de fibra de asbesto; 
todas las actividades de minería y procesamiento y extracción de minerales; 
xi) 
xii) 
xiii)  la producción o el comercio de materiales radioactivos; 
xiv)  empresas de juegos de azar, casinos y equivalentes, y el comercio relacionado con 
xv) 
la pornografía o la prostitución; 
la  contribución  al  lavado  de  dinero,  la  financiación  del  terrorismo,  la  evasión  de 
impuestos y el fraude fiscal;  
xvi)  la  producción  y  distribución,  o  la  inversión  en  medios  de  comunicación  que  sean 
racistas, antidemocráticos o que promuevan la discriminación contra una persona, 
un grupo o una parte de la población;  
xvii)  las  actividades  prohibidas  por  la  legislación  del  país  anfitrión  u  otros  acuerdos 
los  organismos  genéticamente 
jurídicamente  vinculantes  con  respecto  a 
modificados; 
xviii) la producción o el comercio de aceite de palma, salvo si procede de productores y 
empresas que tengan una certificación reconocida internacionalmente; 
xix)  la producción de soja en la región del Amazonas o el comercio de soja producida 
en  dicha  región,  salvo  si  procede  de  productores  con  certificación  reconocida 
internacionalmente. 
En la preparación de los PMA se tomarán en cuenta al menos los Criterios de Exclusión de 
Actividades  definidos  a  continuación.  Cada  PMA  se  someterá  al  análisis  respectivo  en 
referencia a la Lista de Exclusión anterior. Adicionalmente se tomará en consideración las 
siguientes indicaciones: 
● 
Introducción y Uso de Especies Invasivas. Las actividades del Proyecto se enmarcarán 
en  el  Código  Orgánico  de  Ambiente,  que  establece  que  la  introducción  y  manejo  de 
especies exóticas en el territorio nacional se realizará sobre la base de un análisis de 
riesgo  con  conocimiento  técnico-científico  y  conforme  al  principio  de  precaución. 
También  tomará  en  consideración  que  está  prohibida  la  introducción  de  especies 
exóticas al Sistema Nacional de Áreas Protegidas (SNAP),  siendo  excepcional su uso 
como control biológico previamente justificado y probado por herramientas científicas 
y técnicas. El Proyecto también aplicará la Salvaguarda 1-Biodiversidad del FIDA en lo 
que respecta a especies invasoras peligrosas.  
●  Materiales de Construcción y Otros. Los documentos para la adquisición de materiales 
como  madera,  incluirán  cláusulas  que  indiquen  su  procedencia  de  plantaciones 
manejadas o materiales reciclados (aglomerados), con un enfoque de compras públicas 
sostenibles.  
●  Se aplicarán las cláusulas v) a) y c) y xi) de la Lista de Exclusión en materia ambiental 
y social. Adicionalmente, en el diseño para la construcción o remodelación, se incluirán 
tecnologías  y  prácticas  eficientes  y  de  bajo  costo  que  garanticen  el  uso  eficiente  del 
agua y energía. 
●  Se  aplicarán  las  “Consideraciones  sobre  la  Nota  SECAP  y  su  Integración  de  las 
actividades  de  adquisiciones  y  contrataciones,  Procedimientos  del  FIDA  para  la 
Evaluación  Social,  Ambiental  y  Climática”,  desarrolladas  en  el  Anexo  5  del  presente 
documento,  en  los  riesgos  señalados  con  relevancia  para  adquisiciones  ,  que  se 
resumen a continuación: 
58 
Conservación de la biodiversidad 
Calificación de riesgo 
Impacto 
Salvaguardias ambientales y sociales 
1.8 ¿Podría el proyecto involucrar o conducir a la adquisición a 
través de proveedores primarios de materiales de recursos 
naturales? 
Moderado 
Menor 
El proyecto puede requerir la 
adquisición de recursos 
naturales a través de 
proveedores primarios, y la 
extracción de recursos está 
estrictamente regulada. 
Existen alternativas a la 
adquisición de recursos 
naturales a través de 
proveedores primarios.  
Orientaciones para las 
OPP31 
Para la adquisición de 
materiales de construcción, 
como madera, se incluirán 
disposiciones técnicas y 
cláusulas que indiquen que 
debe proceder de plantaciones 
manejadas o materiales 
reciclados (aglomerados), con 
un enfoque de compras 
públicas sostenibles. 
Eficiencia en el uso de los recursos y prevención de la 
contaminación 
Calificación de riesgo 
Impacto 
Orientaciones para las OPP 
2.1 ¿Podría el proyecto implicar o conducir a la liberación de 
contaminantes al medio ambiente debido a circunstancias rutinarias 
o no rutinarias con el potencial de impactos adversos locales, 
regionales y / o transfronterizos? 
Moderado 
Moderado 
Los contaminantes pueden ser 
liberados, ya sea de forma 
rutinaria o por accidente, pero 
los sistemas de tratamiento 
están probados y verificados. 
El entorno receptor es muy 
sensible.  
Se incorporarán disposiciones 
técnicas en los documentos de 
adquisiciones en concordancia 
con Anexo 5 PESAC (Para 
todas las actividades 
incluyendo las no financiadas 
con fondos FIDA) 
Moderado 
Moderado 
31 Organizaciones de Pequeños Productores. Las recomendaciones aplican para cualquier adquisición en el marco del Proyecto llevada a cabo por las organizaciones 
beneficiarias o el Operador Externo. 
59 
2.4 ¿Podría el proyecto implicar o conducir a un consumo 
significativo de materias primas, energía y/o agua?  
El proyecto requerirá el 
consumo de materias primas, 
energía y/o agua. Este será un 
componente importante del 
proyecto, pero los impactos 
pueden gestionarse 
adecuadamente.  
Se incorprarán disposiciones 
técnicas en los documentos de 
adquisiciones en concordancia 
con Anexo 5 PESAC (Para 
todas las actividades 
incluyendo las no financiadas 
con fondos FIDA) 
2.6 ¿Podría el proyecto incluir insumos de fertilizantes y otros 
agentes modificadores? 
Moderado 
2.7 ¿Podría el proyecto implicar o conducir a la adquisición, 
suministro y/o dar lugar al uso de plaguicidas en cultivos, ganado, 
acuicultura o silvicultura? 
Moderado 
Moderado 
El proyecto requiere el uso de 
fertilizantes, pero hay 
opciones disponibles para 
reemplazar los fertilizantes 
contaminantes con 
alternativas.  
Moderado 
El proyecto requiere el uso de 
pesticidas, pero hay opciones 
disponibles para reemplazar 
los pesticidas potencialmente 
contaminantes con 
alternativas.  
Patrimonio cultural 
Calificación de riesgo 
Impacto 
3.1 ¿Podría ubicarse el proyecto en áreas que se consideran de 
valor arqueológico (prehistórico), paleontológico, histórico, cultural, 
Moderado 
Moderado 
60 
En caso de que sea necesario 
la adquisición de pesticidas y/o 
fertilizantes, el proyecto podrá 
incorporar disposiciones 
técnicas para que los 
proveedores oferten productos 
estrictamente enmarcados en 
la normativa nacional y otras 
opciones como bio-insumos. 
Asimismo, los contratos 
deberán incluir cláusulas de 
cumplimiento.  
En caso de que sea necesario 
la adquisición de pesticidas y/o 
fertilizantes, el proyecto podrá 
incorporar disposiciones 
técnicas para que los 
proveedores oferten productos 
estrictamente enmarcados en 
la normativa nacional y otras 
opciones como bio-insumos. 
Asimismo, los contratos 
deberán incluir cláusulas de 
cumplimiento 
Orientaciones para las OPP 
Antes del inicio de actividades, 
se deberá contar con la 
artístico y religioso o que contienen características consideradas 
patrimonio cultural crítico? 
certificación previa del IPC o 
equivalente, lo que deberá ser 
reflejado en los contratos 
respectivos. 
Se cree que el proyecto está 
cerca de un área que se 
considera que tiene valores 
arqueológicos (prehistóricos), 
paleontológicos, históricos, 
culturales, artísticos y 
religiosos o que contiene 
características consideradas 
como patrimonio cultural 
crítico. El sitio no ha sido 
estudiado, por lo que la 
presencia del patrimonio 
cultural no es bien conocida.  
3.2 ¿Podría el proyecto afectar directa o indirectamente los 
derechos, las tierras, los recursos naturales, los territorios, los 
medios de vida, los conocimientos, el tejido social, las tradiciones, 
los sistemas de gobernanza y la cultura o el patrimonio (tangibles e 
intangibles) de los pueblos indígenas? 
Moderado 
3.6 ¿Podría el proyecto implicar o conducir a la utilización de 
formas tangibles y/o intangibles (por ejemplo, prácticas, 
conocimientos tradicionales) del patrimonio cultural con fines 
comerciales o de otro tipo? 
Moderado 
Moderado 
Impacto moderado en la 
población indígena. Daño a/o 
pérdida temporal del acceso a 
tierras, bienes, recursos y/o 
patrimonio cultural indígena.  
 Antes del inicio de 
actividades, se deberá contar 
con la certificación previa del 
IPC o equivalente, lo que 
deberá ser reflejado en los 
contratos respectivos. 
Moderado 
El proyecto sería más rentable 
si tuviera un componente 
comercial, pero esto no es 
necesario.  
Deberá incorporarse las 
cláusulas respectivas en los 
contratos, a fin de 
salvaguardar el patrimonio 
cultural 
Trabajo y condiciones de trabajo 
Calificación de riesgo 
Impacto 
Orientaciones para las OPP 
Moderado 
Destacado 
61 
5.3 ¿Podría el proyecto involucrar a niños (a) por debajo de la edad 
mínima de empleo definida a nivel nacional (generalmente 15 años) 
o (b) por encima de la edad mínima de empleo definida a nivel 
nacional pero menores de 18 años en actividades apoyadas o en 
cadenas de valor? 
5.4 ¿Podría el proyecto: (a) operar en un sector, área o cadena de 
valor donde los productores y otros trabajadores agrícolas suelen 
estar expuestos a riesgos ocupacionales y de seguridad 
significativos, y/o (b) promover o utilizar tecnologías o prácticas 
que plantean riesgos de Seguridad y Salud del Trabajo (SST) 
para los agricultores, otros trabajadores rurales o poblaciones 
rurales en general? (Nota: Los riesgos de SST en la agricultura 
pueden incluir: maquinaria y herramientas peligrosas; productos 
químicos peligrosos; agentes tóxicos o alergénicos; sustancias o 
agentes cancerígenos; enfermedades parasitarias; enfermedades 
transmisibles de los animales; espacios confinados; peligros 
ergonómicos; temperaturas extremas; y contacto con animales, 
reptiles e insectos peligrosos y venenosos. Los riesgos psicosociales 
pueden incluir violencia y acoso). 
Moderado 
El proyecto opera cadenas de 
valor donde ha habido 
informes creíbles sobre el uso 
de mano de obra infantil. Sin 
embargo, el trabajo infantil  
está ahora regulado y es ilegal 
en virtud de la legislación 
nacional.  
Moderado 
En los documentos de 
contratación se deberán 
incorporarar cláusulas 
(términos y condiciones) que 
prohíban la contratación de 
menores de edad. 
El proyecto opera en un 
sector, área o cadena de valor 
donde los trabajadores están 
ocasionalmente expuestos a 
riesgos significativos de SST, y 
donde se sabe que la 
regulación es débil o 
inexistente.  
En los documentos de 
contratación se deberán 
incorporarar cláusulas que 
salvaguarden la normatividad 
relacionada a seguridad y 
salud en el trabajo 
Salud, seguridad y protección de la comunidad 
Calificación de riesgo 
Impacto 
6.10 ¿Podría el proyecto implicar o conducir a la contratación de 
personal de seguridad para proteger las instalaciones y los bienes o 
para apoyar las actividades del proyecto? 
Moderado 
62 
Menor 
Se requiere un pequeño 
número de personal de 
seguridad, pero están bien 
capacitados y existen 
protocolos.  
Orientaciones para las OPP 
Los criterios de selección 
deberán incluir requerimientos 
técnicos que evidencien que la 
empresa cuenta con 
procedimientos establecidos 
para garantizar la seguridad 
de su personal y personal del 
cliente, seguros y la debida 
capacitación del personal. Se 
deberán incorporarar cláusulas 
en los contratos con empresas 
de seguridad, que garanticen 
que el personal contara con la 
capacitación necesaria y 
disposiciones de seguridad 
según la normativa local. 
63 
J.  Políticas en materia de prevención del fraude y la corrupción en 
sus actividades y operaciones, y sobre prevención y respuesta 
frente al acoso sexual y la explotación y los abusos sexuales 
El  FIDA  exige  a  todos  los  Prestatarios  (incluyendo  los  beneficiarios  de  donaciones), 
organismos ejecutores, al igual que a todas las firmas, entidades o individuos participando 
en actividades financiadas por el FIDA o actuando como oferentes, proveedores de bienes, 
contratistas, consultores, subcontratistas, subconsultores y proveedores de servicios, entre 
otros, el cumplimiento de sus Políticas en materia de prevención del fraude y la corrupción 
en sus actividades y operaciones, y sobre prevención y respuesta frente al acoso sexual y 
la  explotación  y  los  abusos  sexuales;  como  se  establece  en  los  documentos  respectivos 
y 
disponibles 
https://www.ifad.org/es/document-detail/asset/40738506,  y  se  adoptarán  todas  las 
medidas razonables y apropiadas para actuar de conformidad con las definiciones de estas 
políticas, por lo que deben ser enunciadas en todos los procesos de adquisiciones  
https://www.ifad.org/es/document-detail/asset/40189695 
en 
K. Canalizar las denuncias 
A  los  fines  de  contar  con  una  canal  de  libre  acceso  a  la  formulación  de  denuncias  por 
corrupción  en  los  procesos  de  contratación  se  deberá  desarrollar  un  manual  con  los 
mecanismos para atenderlas, donde se fijen reglas bien definidas. Estos mecanismos serán 
claramente  difundidos  a  través  de  los  diferentes  medios  de  información  y  espacios 
operativos del proyecto y se deberá incluir en todos los documentos de licitación el sitio o 
correo  electrónico  al  cual  se  pueden  hacer  llegar  las  denuncias.  Este  proceso  es 
complementario al proceso establecido en el Manual de FIDA para presentar impugnaciones 
sobre los procesos de adquisiciones (Modulo M2). El Proyecto podrá alternativamente hacer 
uso  de  los  canales  oficiales  del  Gobierno  debiéndose  informar  los  mismos  en  los 
documentos. 
VII.  Planificación, seguimiento, evaluación, gestión del conocimiento  
A.  Diseño e implementación de un sistema de seguimiento, evaluación y 
gestión del conocimiento 
El  Proyecto  contará  con  un  sistema  de  SEGC,  siendo  su  conceptualización  e 
implementación  responsabilidad  de  la  Unidad  de  Planificación,  Seguimiento, 
Evaluación y Gestión del Conocimiento (UPSEGC), en coordinación con el Coordinador 
del Proyecto y con el apoyo de la Dirección de Planificación y Seguimiento del MPCEIP.   
Para tal fin, la USEGC elaborará, en los primeros seis meses de ejecución un Manual de 
Seguimiento y Evaluación, en paralelo al MIP, para asegurar su alineamiento. Este 
Manual  conceptualiza  el  sistema  (objetivos,  enfoques,  características,  usuarios  y 
necesidades  de  información,  flujos  de  información,  componentes,  metodologías  e 
instrumentos de PSE, marco lógico y sistema de indicadores, vinculación con sistemas 
de  información  nacionales/sectoriales,  requerimientos  y  recursos,  responsables  y 
roles, instrumentos de recopilación de información en sistema web, propuesta de geo 
referenciación, entre otros). El Manual tendrá la No Objeción del FIDA. 
B.  Enfoques del Sistema de SEGC 
 El sistema PSEGC se elaborará bajo los siguientes enfoques: 
64 
Gestión  basada  en  resultados,  el  cual  permite  un  esquema  de  gestión 
● 
adaptativa, al reconocer la incertidumbre que involucra implementar proyectos de larga 
duración,  con  diversidad  de  actores  y  temáticas  y  en  un  contexto  dinámico.  La  gestión 
basada  en  resultados  corresponde  con  el  enfoque  de  Gobierno  por  resultados  (GpR) 32, 
adoptado en el 2020, por el GdE; siendo también un enfoque apropiado por el FIDA.  Bajo 
una  gestión  basada  en  resultados  se  busca  que  el  Proyecto  se  oriente  al  logro  de  los 
cambios (efectos, impactos) medibles y observables en el entorno y en las personas, más 
que solo en el cumplimiento de actividades y productos. En la operatividad se aplicarán los 
principios de la gestión por resultados, en particular: participación, rendición de cuentas, 
transparencia, aprendizaje, comunicación y uso de la información.  
Digitalización de instrumentos de PSE. El Proyecto aplicará una estrategia 
● 
de digitalización como parte del sistema de PSEGC en línea. La digitalización incluye a los 
principales  instrumentos  de  PSE  (POA,  PGI,  Marco  lógico  reportes,  etc.),  y  a  los 
instrumentos  de  recopilación  de  información,  que  utilizará  el  Proyecto  para  medir  los 
indicadores. Además, incluye los sistemas para el adecuado registro de los datos espaciales 
generados,  para  ser  utilizados  en  la  implementación.  Con  la  digitalización  de  los 
instrumentos  se  espera  que  el  proyecto  cuente  con  la  información  para  el  PSE  y  GC  de 
forma actualizada y a menor costo. 
C.  Alineamiento a sistemas de planificación, seguimiento y evaluación del país 
y del FIDA 
El Sistema de PSEGC aplicará las disposiciones contempladas en la normativa nacional, 
específicamente: 
Gobierno  por  Resultados  (GpR).  Sistema  que  busca  dar  transparencia  y 
● 
continuidad  a  la  gestión  de  todas  las  instituciones  del  Gobierno  Central  del  Ecuador, 
mediante  la  definición,  alineación,  seguimiento  y  actualización  de  planes  estratégicos  y 
operativos  en  todos  los  niveles  institucionales.  El  GpR  permite  hacer  un  seguimiento 
continuo al estado de los planes estratégicos y operativos, a los resultados obtenidos y a 
los  riesgos  que  afectarían  la  consecución  de  los  objetivos.  La  metodología  utilizada 
contempla  definiciones      conceptos  para  la  gestión  de  planes  estratégicos  y  operativos, 
gestión  de  proyectos  y  gestión  de  procesos,  que  son  base  para  el  sistema  de  SEGC  del 
proyecto. Los avances del proyecto al GpR serán reportados como parte de los informes 
mensuales y trimestrales elaborados sobre el plan operativo institucional. 
Sistema  Integrado  de  Planificación  e  Inversión  Pública  (SIPeIP). 
● 
Herramienta  web  administrada  por  la  Secretaría  Nacional  de  Planificación,  para:  
Consolidar  la  planificación  institucional  que  prioriza  la  observancia  del  Plan  Nacional  de 
Desarrollo, la implementación de la política pública, los problemas y potencialidades en los 
territorios,  los  enfoques  para  la  igualdad  y  su  concreción  en  programas  y  proyectos  de 
inversión  pública.  Proporcionar  los  insumos  para  el  seguimiento  y  evaluación  de  las 
políticas públicas nacionales y sectoriales.  Enlazar la inversión pública a los instrumentos 
de política pública. Articular el presupuesto a la planificación. Su diseño contempla la inter 
operabilidad  con  el  E-SIGEF.  Transparentar  la  planificación  y  ejecución  de  la  política 
pública. Generar datos para el seguimiento y evaluación del Plan Nacional de Desarrollo.  
Son de uso para el proyecto la metodología de planificación institucional, la metodología 
32Decreto  Ejecutivo  No   555,  publicado  en  el Suplemento del Registro Oficial No  331 de 30 de noviembre de 2010,  
que    dispone  la  implementación  del    Proyecto    Gobierno  por    Resultados-GPR    en    todas    las    instituciones    de    la 
administración pública central, institucional y dependiente de la  Función  Ejecutiva,  a  cargo  de  la  Secretaría  Nacional  
de  la  Administración Pública,  y  en  la Disposición  General  Segunda  se  dispone  que  la  Secretaría  Nacional  de  la  
Administración Pública  determinará  los  lineamientos  generales  mediante  los  cuales  se  implementará  el proyecto 
Gobierno por Resultados-GPR, los cuales serán de obligatorio cumplimiento. 
65 
de seguimiento de proyectos y la metodología de evaluación de impactos, incluidos en el 
SIPeIP. 
Norma  Técnica  del  Sistema  Nacional  de  Planificación  Participativa. 
● 
Específicamente,  los  Artículo  102.-  “Seguimiento  a  la  Inversión.  -  El  seguimiento  a  los 
estudios,  programas  y  proyectos  de  inversión  que  forman  parte  del  Plan  Anual  de 
Inversiones se lo realizará de manera trimestral por parte del ente rector de la planificación 
nacional”. Artículo. 103.- “Responsables. - Las entidades responsables de la ejecución y 
consecución de las metas definidas en los estudios, programas y proyectos de inversión 
pública,  reportarán,  en  función  de  la  periodicidad  determinada,  el  avance  de  su 
cumplimiento, a través de las herramientas establecidas para el efecto por el ente rector 
de la planificación nacional”. Artículo 104.- “Metodología. - El ente rector de la planificación 
establecerá los respectivos lineamientos metodológicos para el seguimiento a los estudios, 
programas y proyectos de inversión pública”. Artículo 105.- “Productos del Seguimiento a 
programas  y  proyectos  de  inversión.  –  Los  resultados  del  seguimiento  a  los  estudios, 
programas  y  proyectos  de  inversión  serán  presentados  en  un  informe  trimestral. 
Adicionalmente, serán incluidos en el informe de la ejecución física y presupuestaria del 
Presupuesto General del Estado presentado de manera semestral a la Asamblea Nacional.” 
La normativa del FIDA sobre SEGC aplicable para el proyecto incluye: 
Sistema  de  Indicadores  del  FIDA  (Core  Indicators-COI  2022). 
● 
Comprende  un  conjunto  de  indicadores  y  sus  definiciones,  denominados  indicadores 
básicos, que ofrecen una referencia de los principales productos y efectos directos logrados 
como resultado de las actividades financiadas por el FIDA. Su incorporación y aplicación 
de la metodología son obligatorios y se emplean para la medición de avances, la rendición 
de cuentas y la comunicación. Los indicadores básicos se complementan con indicadores 
específicos  y  nacionales  de  los  proyectos,  que  están  diseñados  para  medir  resultados 
concretos que los primeros podrían no medir adecuadamente. Los indicadores básicos se 
incluyen en el marco lógico, que debe ser actualizado para cada misión de supervisión y al 
final de cada ciclo del POA (31/12) y entregado al FIDA a más tardar el 30 de marzo del 
año siguiente. Los indicadores básicos pasan a formar parte del sistema de indicadores del 
Proyecto. 
Condiciones  Generales  para  la  Financiación.    Documento  Anexo  al 
● 
Convenio  de  Financiación.    Establece  la  normativa  para  los  reportes  y  la  evaluación 
(Capítulo VIII). 
Lineamientos  para  la  elaboración  del  Informe  de  Terminación  del 
● 
Proyecto (ITP)33. Establecen la metodología e instrumentos para la preparación del ITP, 
por parte del Gobierno, siendo un informe de carácter obligatorio. 
● 
medidas de gestión de riesgos ambientales, climáticos y sociales identificados. 
SECAP/ESMF  (Anexo  5B)  para  dar  seguimiento  al  cumplimiento  de  las 
D.  Objetivos del Sistema de SEGC 
Los objetivos del Sistema de PSEGC son: (i) disponer de información relevante, oportuna 
y  confiable  sobre  el  desempeño  (impactos,  efectos,  productos)  y  la  población  objetivo 
(alcance) del proyecto; (ii) realizar la rendición de cuentas para la transparencia y; (iii) 
difundir resultados para el aprendizaje y escalamiento de los resultados. 
33 IFAD. Guidelines Project Completion Review. 2017 
66 
E.  Componentes del Sistema de SEGC 
El proyecto propondrá  diversos componentes  del Sistema de PSEGC, los cuales deberán 
ser complementarios, entre sí, siendo como mínimos los siguientes:  
i. 
Planificación  por  resultados.    La  planificación  se  realizará  de  forma  multianual, 
tomando como base la teoría de cambio y el marco lógico. El POA será el instrumento 
operativo  para  la  implementación  de  las  actividades,  el  cual  se  construirá  de  forma 
participativa,  partiendo  de  las  necesidades  y  demandas  del  grupo  objetivo.  Se 
establecerá el presupuesto frente a metas trimestrales, semestrales y anuales.  
La planificación-presupuesto anual es elaborada de acuerdo con la normativa nacional. 
La Secretaría Nacional de Planificación, como ente rector de la planificación nacional y 
de  la  inversión  pública,  tiene  entre  sus  principales  competencias  la  integración  y 
coordinación de los distintos niveles de planificación, así como la elaboración del Plan 
Anual y Plurianual de Inversión. El MEF, como ente rector de las finanzas públicas, tiene 
como  una  de  sus  competencias  y  responsabilidades  la  elaboración  de  la  Proforma 
Presupuestaria y su expresión en la asignación de recursos públicos 
Los lineamientos de planificación se enmarcan en el PND y son de aplicación para los 
programas y proyectos de inversión pública que cuenten con un dictamen de prioridad 
y tengan una actualización vigente. Cada entidad del gobierno central deberá registrar 
y actualizar la información que sirva como insumo para la Proforma Presupuestaria del 
año, en el SIPeIP, hasta julio del año previo. El POA del Proyecto se integrará al Plan 
Anual  del  MPCEIP,  siendo  confirmada  la  asignación  de  recursos  por  el  Gobierno, 
generalmente en los primeros meses del año. EL POA se presentará al FIDA el 30 de 
noviembre de cada año para su revisión y no objeción. 
ii. 
Seguimiento y evaluación por resultados. Parte de la planificación por resultados. 
Busca  mejorar  la  eficacia  y  eficiencia  del  Proyecto,  a  través  de  la  generación  de 
información oportuna y confiable sobre el avance en los resultados (productos, efectos 
e impactos), para apoyar la toma de decisiones. Se espera que alimente los sistemas 
centrales de seguimiento y evaluación del MPCEIP34.  
Como  principales  recursos  de  SE  se  incluyen:  el  Manual  de  SE,  la  base  de  datos 
informática,  el  sistema  de  indicadores,  el  marco  lógico,  los  informes  mensuales 
generados por los CDEL, los informes de alerta de la UPSEGC, informes trimestrales y 
semestrales  de  avance  para  el  Gobierno  y  los  informes  semestral  y  anual  del  FIDA, 
reuniones de seguimiento del personal, entre otros. Se espera que al menos una vez 
al  año,  el  personal  del  Proyecto  se  reúna  a  discutir  los  avances  del  Proyecto 
(autoevaluación), también serán realizadas reuniones de seguimiento virtuales.  
La  base  de  datos  informática  será  la  herramienta  tecnológica  de  registro, 
almacenamiento y análisis de datos, que permitirá la operación de las actividades de 
seguimiento y evaluación en tiempo real.  Para la definición de la base informática, la 
USEGC conjuntamente con el MPCEIP y el apoyo del FIDA valorarán aquellas diseñadas 
por  otros  proyectos  del  FIDA  (Ej.  Proyecto  FAREPS);  así  como  otros  productos 
34  A  nivel  nacional,  y  con  base  en  el  aplicativo  del  Módulo  de  Seguimiento  a  la  Planificación  Institucional  del 
SIPeIP, se consolida la información del avance semestral y anual de la ejecución física del Gasto Permanente y 
No Permanente; y avance de metas de los indicadores de los Objetivos Estratégicos Institucionales, incluidos los 
proyectos, para elaborar el Informe de Evaluación Física del PGE que se remite a la Asamblea Nacional y a la 
Presidencia de la República. 
67 
tecnológicos disponibles en el mercado (Ej. Neoserra35) para determinar su uso, según 
su flexibilidad para incorporar indicadores del marco lógico y el costo de la misma; y/o 
para la definición de una base informática nueva, según las características requeridas 
por el Proyecto.  Esta base deberá estar en funcionamiento en los primeros doce meses 
de ejecución del Proyecto.  El sistema informático deberá permitir a los CDEL reportar 
la información de los indicadores del marco lógico.  Dado que este incluye indicadores 
propios  del  desempeño  de  los  CDEL  (Ej.  Incremento  en  ingresos  y  ventas,  acuerdos 
comerciales, mejora de productividad, adopción de tecnologías, etc.)  y otros propios 
del  proyecto  (Ej.  Mesas  establecidas),  se  podrá  disponer  de  dos  bases  de  datos 
informáticas complementarias, una para los CDEL, que pueda ser mantenida por estos 
después de terminado el proyecto. 
Para simplificar los procesos de recopilación, análisis y registro de información todos 
los  instrumentos  de  PSE  serán  diseñados  de  forma  digital  como  parte  de  la  base  de 
datos informática en línea y descentralizada en los CDEL. Además, dichos instrumentos 
serán ajustados a los requisitos establecidos por los enfoques transversales (género, 
inclusión  social,  ambiente/cambio  climático),  con  indicadores  específicos  y  arreglos 
para su medición y reporte. Se enfatizará en la recopilación de información de todos 
los  grupos  poblacionales  incluidos,  y  en  el  reporte  discriminado  de  datos  por  sexo, 
grupo etario y etnia. 
El  proyecto  dará  seguimiento  a  las  variables  de  contexto  y  los  riesgos  que  puedan 
incidir en el logro de los resultados. Así mismo, se identificarán y medirán los resultados 
indirectos (no esperadAnexos) positivos y negativos de la intervención.  
En  las  organizaciones  se  fortalecerá  la  controlaría  social  o  veeduría,  de  manera  que 
estas  puedan  rendir  cuentas  a 
los  resultados  de  sus 
negocios/emprendimientos rurales. 
los  socios  sobre 
iii. 
La  evaluación  incluirá  al  menos  tres  momentos:  línea  de  base,  revisión  de  medio 
término y evaluación final.  El estudio de línea de base, el cual será realizada en los 
primeros  doce  meses  de  ejecución,  a  través  de  una  entidad  con  experiencia  en  la 
elaboración de estos estudios (Ej. Universidad Andina Simón Bolívar, Instituto Nacional 
de  Estadística  y  Censos).  En  el  caso  de  los  indicadores  del  marco  lógico  que 
correspondan  al  sistema  de  indicadores  del  FIDA  se  seguirán  las  directrices  de 
evaluación para los indicadores básicos de efectos directos (COI). Los resultados de la 
línea de base serán utilizados en la definición de estrategias para alcanzar los objetivos 
y resultados y en la evaluación de resultados atribuibles al final del proyecto.  
La  Revisión  de  Medio  Término  (RMT)  se  llevará  a  cabo  a  mitad  del  periodo  de 
ejecución.  El  MPCEIP  y  el  FIDA  realizarán  una  valoración  de  los  avances  efectivos  y 
resultados  logrados,  a  través  de  la  revisión  detallada  de  los  componentes  y  el 
presupuesto.  La  RMT  permitirá  efectuar  ajustes  al  Proyecto  y  recomendar  las 
modificaciones que sean necesarias para el logro de los objetivos. 
Evaluación final de impactos/Informe  de  Terminación  del Proyecto  (ITP).  El 
GdE y el FIDA acordaron realizar una evaluación de impactos, que permita medir los 
impactos  y  beneficios  (directos  e  indirectos)  atribuibles  al  Proyecto,  identificar  los 
principales aprendizajes, especialmente en relación con el funcionamiento de los CDEL; 
así como generar capacidades en procesos de evaluación de impacto en el MPCEIP.  Al 
igual  que  en  la  línea  de  base  y  en  la  RMT  la  evaluación  seguirá  las  directrices  de 
evaluación  para  los  indicadores  básicos  de  efectos  directos  (COI)  del  FIDA.  Entre  la 
fecha  de  terminación  y  antes  de  la  fecha  de  cierre  del  préstamo  el  país  (MPCEIP, 
35 Neoserra es un programa de Outreach Systems, diseñado para optimizar su gestión de las relaciones con el 
cliente El  programa  fue  recomendado  por  la  Universidad  de  Texas,  siendo  el  mismo  utilizado  en  otros  CDEL 
similares a los propuestos para el proyecto. 
68 
Agencia  de  Operación)  debe  elaborar  el  Informe  de  Terminación  del  Proyecto 
(ITP), que será responsabilidad del organismo ejecutor, y debe ser preparado según 
los lineamientos para Informes de Terminación del Proyecto del FIDA.  Como parte de 
la evaluación final el Proyecto podrá conducir evaluaciones temáticas específicas para 
documentar resultados y aprendizajes y generar información que apoye la formulación 
y mejora de políticas y proyectos.  
iv.  Gestión  del  conocimiento,  aprendizaje  y  comunicación.  El  Proyecto  incluirá 
actividades  específicas  de  generación,  gestión  y  difusión  de  conocimiento  las  cuales 
serán descritas en un Plan de Gestión de Conocimiento y Comunicación. Dicho plan se 
integrará al MIP y Manual de SE. Las acciones de generación y gestión de conocimiento 
se  enfocarán  en  el  aprendizaje  interno  y  externo.  El  uso  interno  del  conocimiento 
generado, por el proyecto, incluirá las lecciones aprendidas, junto a la información de 
SE para la mejora de la implementación hacia el logro de los objetivos, los resultados 
y  la  sostenibilidad.  Las  actividades  de  aprendizaje  externo  priorizarán  la  difusión  de 
experiencias innovadoras y de alto impacto para posicionar al proyecto en el desarrollo 
de  la  producción  agroindustrial  y  la  comercialización  sostenible.  La  UPSEGC,  con  el 
Operador  y  los  CDEL  trabajarán  articuladamente,  para  generar  los  recursos  de 
conocimiento  e  información  necesarios  para  la  toma  de  decisiones  y  la  difusión  del 
Proyecto. 
F.  Arreglos de implementación 
En la UGP se establecerá una Unidad de Planificación, Seguimiento, Evaluación y Gestión 
del  Conocimiento  (UPSEGC),  que  responderá  directamente  a  la  Subsecretaría  de 
Agroindustria. Para el desempeño de sus funciones contará con el apoyo de la Dirección 
de Planificación  y  Seguimiento  del  MPCEIP. La  UPSEGC  estará  compuesta  por  el 
Especialista en Planificación, Seguimiento, Evaluación y Gestión del Conocimiento y los 3 
Técnicos de Seguimiento Territorial. La UPSEGC se integrará operativamente con el Técnico 
en Seguimiento y Evaluación y Gestión del Conocimiento del Operador y los especialistas 
de los CDEL que cumplen funciones de SE. Para las actividades de difusión el proyecto será 
apoyado  permanentemente  por  un  comunicador  de  la  Dirección  de  Tecnologías  y 
Comunicaciones del Ministerio. 
Operativamente coordinará con los especialistas responsables de los componentes y de las 
áreas temáticas; de los equipos de los CDEL y el personal de la Unidad Financiera, 
para  propiciar  un  adecuado  desempeño  del  proyecto,  la  construcción  de 
conocimientos,  el  aprendizaje,  la  comunicación  y  uso  de  la  información.  El 
seguimiento a las organizaciones beneficiarias será realizado por los equipos de los 
CDEL,  quienes  deberán  contar  con  las  herramientas,  metodologías  y  capacitación 
necesaria.  
69 
VIII.  Anexo 1. Términos de referencia del Operador Externo 
TDR PARA LA CONTRATACIÓN DEL SERVICIO PARA IMPLEMENTACIÓN 
OPERATIVA DEL PROYECTO EMPRENDER. 
TÉRMINOS DE REFERENCIA 
(Borrador) 
1. 
ANTECEDENTES. 
En  octubre  de  2021,  el  Ministerio  de  Producción,  Comercio  Exterior,  Inversiones  y 
Pesca (MPCEIP) solicitó al Fondo Internacional de Desarrollo Agrícola (FIDA) el diseño 
y financiación de una nueva operación con recursos de endeudamiento público. Para 
este fin el MPCEIP designó un punto focal en la Subsecretaría de Agroindustria. 
La nueva propuesta está orientada a contribuir a mejorar la calidad de vida de los 
productores  y  empresarios  rurales,  especialmente  en  situación  de  pobreza,  en  el 
marco de la revitalización económica y la transición ecológica, en las provincias de 
Esmeralda,  Manabí,  Santo  Domingo,  Carchi,  Imbabura,  Napo  y  Sucumbíos.  El 
objetivo  de  desarrollo  es  mejorar  la  competitividad  y  el  empleo  adecuado  de  los 
productores  y  empresarios  rurales  pobres  oportunidades  en  el  área  objetivo,  cuya 
focalización se basó en los siguientes criterios: (i) la tasa e intensidad de la pobreza; 
(ii)  potencial  productivo;  (iii)  continuidad  y  concentración  geográfica;  y  (iv)  la 
presencia  de  actores  locales,  cadenas  de  valor  y  mercados  relevantes  para  la 
dinámica productiva territorial. 
El proyecto es congruente con los tres objetivos estratégicos (OE) del FIDA (2016-
2025):  OE1  -  Incrementar  la  capacidad  productiva  de  la  población  rural  pobre,  en 
particular con las áreas temáticas i) Acceso a los recursos naturales (agua para riego 
y servicios eco sistémicos); ii) Acceso a las tecnologías agrícolas y a los servicios de 
producción (mejoramiento de los sistemas de producción de alimentos y servicios de 
apoyo a las organizaciones económicas de los pequeños productores en adopción de 
tecnologías  en  la  agregación,  gestión  de  calidad  y  comercialización);  iii)  Servicios 
financieros inclusivos (desarrollo de nuevos productos y servicios financieros); OE2 - 
Aumentar  los  beneficios  de  la  participación  en  el  mercado  para  la  población  rural 
pobre,  en  particular  con  las  áreas  temáticas  i)  Empresa  rural  diversificada  y 
oportunidades de empleo apoyando tanto actividades agrícolas como no agrícolas; ii) 
Organizaciones de productores rurales (mejoramiento de la asociatividad, gestión y 
administración enfocadas al incremento de su competitividad y a su graduación); iii) 
Infraestructuras rurales, mejorando la infraestructura esencial y ubicándola en sitios 
sin  riesgos  (rehabilitación  de  pequeña  infraestructura);  OE3  -  Fortalecer  la 
sostenibilidad  ambiental  y  la  resiliencia  a  choques  climáticos  de  las  productores 
pobres rurales y sus actividades económicas, en particular con las áreas temáticas i) 
Sostenibilidad  ambiental  (enfoque  de  la  economía  circular);  ii)  Cambio  climático 
(fortalecimiento  de  capacidades  de  anticipar,  prevenir  y  amortiguar  impactos  de 
eventos  climáticos  y  utilizar  prácticas  y  tecnologías  de  adaptación  a  los  cambios 
climáticos).  El  proyecto  está  alineado  con  los  compromisos  transversales  para  la 
FIDA12 y se propone que sea transformador desde la perspectiva de género, sensible 
a  la  juventud,  e  integre  atención  diferenciada  para  los  pueblos  indígenas,  la 
conservación ambiental y adaptación al cambio climático. 
El  proyecto  aportará  a  la  meta  prevista  para  el  Programa  sobre  Oportunidades 
Estratégicas  Nacionales  (COSOP)  2022-2026:  Contribuir  al  mejoramiento  de  la 
calidad de vida de las familias de pequeños y pequeños productores del Ecuador en 
el marco de la reactivación económica del país. También aportará al logro del Objetivo 
Estratégico 1: Fomentar la competitividad, productividad, resiliencia y sostenibilidad 
de las familias de la AFC y de los micro, pequeños y medianos empresarios rurales. 
70 
2. 
JUSTIFICACIÓN 
Varios factores se vinculan al desempeño de la agricultura familiar y de las MIPYMES 
rurales  afectando  su  competitividad,  su  resiliencia  y  su  capacidad  de  contribuir  al 
desarrollo  de  cadenas  de  valor  enlazadas  con  el  mercado  nacional  e  internacional. 
Estos vínculos incluyen: una débil asociatividad que limita la capacidad de generar 
economías de escala y de acceder a condiciones de crédito más favorables; falta de 
consistencia y calidad en la oferta; bajas capacidades de gestión y comercialización 
que les permitiera vincularse a sistemas de comercio formal y captura de valor; una 
base  de  recursos  naturales  productivos  (agua  y  suelo)  expuesta  a  degradación  y 
vulnerabilidad  al  cambio  climático;  altos  niveles  de  deforestación  y  pérdida  de 
biodiversidad y de servicios ecosistémicos que sostienen la producción; y prácticas, 
regulaciones  e  instituciones  que  no  facilitan  la  captura  de  valor  a  lo  largo  de  los 
procesos  productivos  y  comerciales,  como  por  ejemplo  los  altos  costos  de 
certificación de producciones orgánicas. La agricultura familiar ecuatoriana tiene una 
ventaja  comparativa  mayor  en  la  producción  agropecuaria  orgánica  y  de  calidad, 
donde  la  tendencia  mundial  al  alza  de  los  precios  de  los  insumos  agroquímicos  se 
enfatiza aún más. 
Aliviar estos vínculos requiere innovar con respecto al enfoque sectorial tradicional 
que prioriza el fortalecimiento productivo y de la capacidad de transformación de las 
organizaciones  de  productores  como  determinante  de  un  mejor  desempeño  en  la 
comercialización. El  enfoque tradicional ha implicado una excesiva dependencia de 
donaciones  públicas  por  parte  de  las  organizaciones  beneficiarias,  un  limitado 
acompañamiento  en  el  proceso  de  desarrollo  de  capacidades,  y  una  limitada 
integración  de  la  realidad  del  mercado  en  los  procesos  de  planificación.  La 
discontinuidad que el proyecto quiere apoyar pone el potencial de los territorios en 
cuanto  a  comercialización  e  integración  productiva,  vinculación  con  aliados 
estratégicos  locales  y  red  de  servicios,  y  acceso  a  los  recursos  naturales,  como 
premisa  para  la  identificación  de  senderos  de  crecimiento  productivo  y  comercial 
competitivo  y  resiliente  de  las  asociaciones,  cooperativas  y  empresas  rurales.  El 
proyecto  se  propone  además  de  apoyar  la  transformación  de  las  prácticas 
agropecuarias  hacia  modelos  consistentes  con  los  principios  de  economía  circular, 
según  los  lineamientos  estratégicos  expuestos  en  el  Libro  Blanco  del  MPCEIP 
haciendo hincapié en el potencial de comercialización que la agricultura orgánica de 
Ecuador cuenta tanto en los mercados internacionales como en el doméstico. 
Como se afirma en la Evaluación de la Estrategia y el Programa en el País (EEPP), el 
FIDA es muy reconocido en Ecuador por su valor añadido: “El FIDA, a través de los 
COSOP y el diseño de proyectos, así como con las actividades no crediticias, muestra 
innovación y aprovecha de la experiencia y los conocimientos acumulados. Además, 
presenta una mayor flexibilidad que otras agencias.”  
El  FIDA  tiene  una  larga  y  significativa  experiencia  en  Ecuador  en  cuanto  al 
fortalecimiento de las capacidades productivas y comerciales de las organizaciones 
económicas  de  la  agricultura  familiar.  El  enfoque  del  FIDA  sobre  las  comunidades 
rurales  más  pobres  y  vulnerables  y  con  un  potencial  productivo  para  realizar  es 
particularmente  clave  en  el  contexto  de  Ecuador  en  vista  de  la  necesidad  de  una 
reactivación  económica  que  sea  inclusiva  y  sostenible  y  que  no  dependa 
indefinidamente  de  la  asistencia  social.  Su  extenso  conocimiento  del  sector  en 
Ecuador  y  su  capacidad  de  acceder  a  conocimientos  y  soluciones  desde  una  base 
global con respecto a los temas de la agricultura familiar y MIPYMES rurales permite 
al FIDA agregar valor a su proposición financiera. La financiación y acompañamiento 
del  FIDA  daría  impulso  a  la  integración  en  el  proyecto  de  los  conocimientos, 
enseñanzas  y  buenas  prácticas  accesibles  a  través  de  una  extensa  red  de  socios 
(ONGs,  organizaciones  de  segundo  y  tercer  piso,  academia,  etc.)  que  la  presencia 
71 
del FIDA, como actor de relevancia en el sector, ha permitido desarrollar a lo largo 
del tiempo. 
El proceso de diseño se ha alineado, desde el inicio, con las prioridades estratégicas 
del sector, pero también con la normativa y el ciclo presupuestario del país. Tomando 
en  cuenta  las  principales  lecciones  aprendidas  derivadas  de  la  ejecución  de  los 
proyectos  del  FIDA  en  Ecuador  en  los  últimos  cinco  años,  el  Diseño  consideró:  i) 
Alineamiento con la normativa y el ciclo presupuestario, ii)identificación de nuevas 
entidades ejecutoras, iii) focalización geográfica concentrada, iv) seguimiento a los 
criterios  de  focalización,  v)  adaptarse  a  la  realidad  de  los  grupos  beneficiarios,  vi) 
análisis  sobre  sobre  empoderamiento  eficacia  y  sostenibilidad  de  los  recursos 
transferidos, vii) mayor participación de los GADs, viii) Planes de Negocio con análisis 
previo  de  estudios  de  mercado  para  facilitar  comercialización,  ix)  aplicación  de  las 
normas  de  adquisición  del  FIDA  con  ventajas  comparativas  con  respecto    las 
nacionales. 
3. 
ESTRUCTURA DE IMPLEMENTACIÓN 
Unidad de  Gestión  del Proyecto  (UGP).  Para  la  ejecución  e  MPCEIP,  a  través  de  la 
Subsecretaría de Agroindustria, adscrita al Viceministerio de Producción e Industrias, 
será  el  organismo  responsable  y  ejecutor  del  Proyecto.  Será  su  responsabilidad 
relacionarse  con  la  SNP,  el  MEF  y  el  FIDA  para  la  asignación  de  recursos 
presupuestarios, solicitudes de desembolsos y reportes de avance técnico financiero 
del  proyecto.  La  implementación  del  proyecto  se  realizará  mediante  una 
externalización de los servicios requeridos para la ejecución del Proyecto a través de 
un Operador. La Unidad de Gestión del Proyecto (UGP) que estará conformada por: 
1 Gerente del Proyecto, 1 Líder Técnico y de Gestión del Conocimiento, 1Responsable 
Planificación, Seguimiento y Evaluación, 1 Especialista Administrativo Financiero y 3 
Técnicos  de  Seguimiento  Territorial.  La  UGP  contará  además  con  el  apoyo  de  la 
Dirección  de  Tecnologías  y  Comunicaciones  del  Ministerio.  Los  3  Técnicos  de 
Seguimiento  Territorial  tendrán  competencias  en  los  ejes  transversales  del  FIDA 
(inclusión social, ambiente y cambio climático). Este equipo velará por la adecuada 
gestión  técnica  y  administrativa  del  Proyecto,  que  incluye  la  supervisión  y 
administración del Contrato de Prestación de Servicios del Operador y la supervisión 
de los demás convenios/contratos establecidos en el marco de la ejecución. 
Comité Consultivo del Proyecto (CCP). Se constituirá un Comité Consultivo de alto 
nivel representado por el Vice Ministro de Producción e Industria o el Sub secretario 
de  Agroindustria,  un  representante  del  MEF,  un  representante  de  la  SNP,  2 
Representantes de los  GAD provinciales, 1 Representante del Operador (secretario 
sin  voto).  Este  Comité  tendrá  la  función  de  agilizar  trámites  para  la  efectiva 
implementación del proyecto y brindar asesoría estratégica al MPCEIP. Este Comité 
seria  constituido  como  parte  de  los  acuerdos  del  Convenio  de  Financiamiento  del 
FIDA, y se reuniría 2 veces al año y/o en casos de necesidad.  
Operador  externo.  El  MPCEIP  ha  decidido  externalizar  la  implementación  del 
proyecto, seleccionando y contratando a un prestador de servicio, previa No Objeción 
del FIDA, mediante un proceso competitivo y trasparente con base a la normativa de 
contratación pública del Estado Ecuatoriano, bajo la modalidad de Concurso Público, 
utilizando el mecanismo de presentación de manifestaciones de interés. La selección 
y  contratación  del  Operador  será  considerada  una  condición  previa  para  el  primer 
desembolso del financiamiento de parte del FIDA (Anexo 1). 
El Operador contará con los recursos financieros, humanos, materiales y tecnológicos 
necesarios y se encargará directamente de la selección y contratación del personal y 
prestadores de servicios requeridos para la correcta y oportuna implementación de 
las actividades previstas en el proyecto. 
72 
3. 
OBJETO GENERAL DE LA CONTRATACIÓN. 
Selección  y  contratación  de  un  Operador  Externo  técnico  y  administrativo  que 
implemente el Programa EMPRENDER. 
OBJETO ESPECÍFICO 
Prestar  al  MPCEIP  los  servicios  como  Operador  Encargado  del  manejo  técnico  y 
administrativo para facilitar la ejecución y seguimiento del Proyecto” EMPRENDER”, 
financiado con recursos de Convenio de Financiación [XXX], en las áreas relacionadas 
con  el  desarrollo  de  los  Componentes:  1)  Planificación  territorial  participativa, 
fortalecimiento de la oferta local de servicios de desarrollo empresarial y compromiso 
con las políticas a nivel de país y territorial, 2) Desarrollo de servicios e inversiones 
para la generación y fortalecimiento de agronegocios de OEPP y MIPYMES sostenibles 
y competitivos, y 3) Gestión y administración del proyecto, Seguimiento y Evaluación 
y  Gestión  del  Conocimiento,  en  concordancia  con  el  Capítulo  II  Disposiciones  de 
ejecución, del Convenio de Financiación No. [XXX]. 
El  Operador  basará  sus  servicios  sobre  lo  establecido  en  el  Convenio  de 
Financiamiento, el Manual de Implementación del Proyecto (MIP) que  se  elaborará 
para  facilitar  la  implementación,  los  Planes  Operativos  Anuales,  los  Planes  de 
Adquisición,  el  Documento  de  Diseño  del  Proyecto,  los  TDR  y  el  Contrato  de 
Prestación de Servicios. 
4. 
ALCANCES 
Ejecutar todas las actividades técnicas y administrativas necesarias para desarrollar 
el  proyecto  EMPRENDER,  con  cargo  a  los  recursos  del  Convenio  de  Financiación 
XXXXXXXXX, para entregar los productos descritos en el Presupuesto y Marco Lógico, 
Contar con los recursos financieros, humanos, materiales y tecnológicos necesarios 
y se encargará directamente de la selección y contratación del personal y prestadores 
de servicios requeridos para la correcta y oportuna implementación de las actividades 
previstas en el proyecto,  
Ejecutar el proyecto con sujeción en el Plan Operativo Anual y el PAC, que para tal 
efecto elaborará la Unidad UGP, previa No Objeción del FIDA, 
Realizar  las  adquisiciones  y  contrataciones  de  Bienes  Obras  y  Servicios  de 
conformidad con las Directrices del FIDA para la Adquisición de en el ámbito de los 
Proyectos,  el  Manual  para  la  adquisición  de  bienes  y  la  contratación  de  obras  y 
servicios del FIDA, y el Manual de Implementación del proyecto PIM. 
Elaborar y presentar los informes de técnicos y de ejecución que deban realizarse en 
el marco de los servicios contratados. 
Recibir y manejar en cuenta bancaria separada y  exclusiva, los recursos asignados 
para  el  manejo  financiero  y  técnico,  provenientes  del  Presupuesto  del  Proyecto 
Emprender tanto de la fuente proveniente del crédito FIDA, como los de contrapartida 
del Gobierno de Ecuador, debiéndose contar con disponibilidad de revisión mensual 
por parte de la Unidad de Gestión del Proyecto-UGP. 
Acatar la Política del FIDA en materia de Prevención del Fraude y la Corrupción en 
sus Actividades y Operaciones y establecer puntos de control previo que garanticen 
el control interno efectivo para la ejecución de los recursos. 
73 
Permitir  y  facilitar  el  seguimiento  y  supervisión  a  la  ejecución  del  contrato  y  la 
práctica de las auditorías financieras que en cualquier momento determine realizar 
el  MPCIEP,  la  UGP  del  Proyecto,  el  FIDA  o  la  Contraloría  General  del  Estado, 
relacionadas con los recursos entregados para su ejecución. 
Elaborar la parte del Plan operativo anual - POA para la realización de las actividades 
contratadas correspondientes a los Componentes 1 y subcomponente 2.1., indicando 
el plan de desembolsos trimestral, acorde con las necesidades de flujo de fondos. 
Presentar el procedimiento previsto para realizar las contrataciones y pagos con los 
recursos  asignados  al  manejo  técnico  y  financiero  del  contrato,  estableciendo  con 
claridad los procesos de contratación y tiempo de éstos. 
Mantener los registros y archivos actualizados de cada contrato o convenio suscritos 
por  el  operador  indicando  el  plazo,  valor,  objeto  y  fechas  de  cada  uno  de  los 
desembolsos  previstos  en  los  mismos  e  informar  oportunamente  a  la  UGP  de  su 
vencimiento. 
Suscribir  las  modificaciones  contractuales  a  que  haya  lugar,  en  los  diferentes 
contratos o convenios que suscriba el operador, según las instrucciones que imparta 
por escrito el MPCIEP a través de la UGP. 
Designar  oportunamente  el  personal  definido  como  mínimo  requerido  en  los 
presentes  términos  de  referencia  y  verificar  que  su  calificación,  idoneidad  y 
experiencia profesional, administrativa y técnica requerida para el manejo de todo lo 
relacionado con la ejecución financiera y técnica del Proyecto. 
Presentar los informes de ejecución que se indiquen en el MIP, incluyendo: 
●  La  presentación  dentro  de  los  cinco  (5)  primeros  días  de  cada  mes  una 
relación  de  los  contratos  o  convenios  celebrados,  indicando  su  objeto, 
valor y término de ejecución, además de los pagos efectuados en virtud 
de estos discriminado entre otros: nombre del contratista, identificación, 
concepto del pago y monto.  
●  La presentación dentro de los primeros cinco (5) días hábiles de cada mes 
a la UGP, un informe sobre el estado de ejecución presupuestal y financiera 
que incluya el resumen del estado de los contratos y de las modificaciones 
a  los  mismos.  El  informe  deberá  estar  acompañado  de  los  siguientes 
soportes digitalizados: 
-  Copia de cada uno de los contratos celebrados en el mes anterior, así 
como de los documentos con los cuales se cumplieron los requisitos de 
ejecución del contrato. 
-  Copia  de  las  órdenes  de  pago  giradas  por  la  Entidad,  de  las 
consignaciones  efectuadas  a  favor  de  las  entidades  ejecutoras  del 
Proyecto en las cuentas bancarias abiertas para el efecto, indicando a 
que subcontrato pertenecen. 
-  Copia  de  las  comprobantes  de  egreso  de  cada  uno  de  los  pagos 
realizados con cargo al contrato. 
-  Extractos Bancarios. 
Elaborar el acta de liquidación de cada uno de los contratos y convenios celebrados 
en desarrollo del Contrato, atendiendo para ello las instrucciones del MIP 
Realizar las devoluciones de recursos no ejecutados de acuerdo con lo indicado en el 
MIP. 
Presentar  cualquier  otro  tipo  de  información  pertinente  que  sea  solicitada  por  las 
diferentes Entidades de Control tanto Nacionales como Internacionales. 
74 
Proponer  estrategias  que  permitan  la  ejecución  eficiente  de  los  componentes  a  su 
cargo. 
Las demás que se orienten a la correcta y adecuada ejecución de los servicios. 
5. 
PRODUCTOS ESPERADOS DE LA EJECUCIÓN DEL CONTRATO. 
El  Operador  deberá  entregar  los  siguientes  productos  para  cada  uno  de  los 
componentes a saber: (ver presupuesto y Marco Lógico) 
7. 
DURACIÓN DEL CONTRATO. 
La Duración del contrato de operador externo, será hasta por la duración del proyecto 
con sujeción a una evaluación de desempeño anual con base en las metas alcanzadas 
del Marco Lógico referente, sobre el cumplimiento de los compromisos adquiridos y 
la eficiencia de los procesos que dependen exclusiva y estrictamente de sus servicios. 
Esta  evaluación,  se  derivará  de  los  resultados  de  la  supervisión  diaria  del 
MPCEIPS/UGP  y  las  Misiones  de  Apoyo  a  la  Implementación  y  de  Supervisión  del 
FIDA. 
8 
PRESUPUESTO REFERENCIAL Y PARTIDA PRESUPUESTARIA. 
El presupuesto referencial para la contratación del servicio de Operador Externo, para 
la implementación  del  proyecto  EMPRENDER,  es  de  USD  [XXX]incluido  IVA;  según 
los Productos esperados (ver presupuesto y  marco lógico). Se aplicará a la partida 
presupuestaria  N°  [XXX]denominada  [XXX],  correspondiente  a  la  certificación  No. 
XXXX, certificada a través del Memorando No. XXX-M, fechado [XXX]de [XXX]de, la 
misma que se encuentra prevista en el Plan Anual de Contrataciones del MPCEIP. 
9. 
CLASIFICADOR CENTRAL PRODUCTOS CPC. 
El número de Código del Clasificador Central de Productos publicado por el Servicio 
de Contratación Pública –SERCOP- en el portal www.compraspublicas.gob.ec. para el 
presente proceso es: 86110 SERVICIOS RELACIONADOS CON LA AGRICULTURA. 
10.  MODALIDAD DE CONTRATACIÓN. 
El MPCEIP, adelantará un proceso de Selección y Contratación del Operador Externo 
bajo la modalidad de Concurso Público con Precalificación, de acuerdo a la Normativa 
Nacional (LOSNCP Artículos 37, 39, 40, 41 y 42-Reglamento Artículos 38, 40 y 41). 
Por la complejidad y magnitud de las responsabilidades, y la necesidad de contar con 
diferentes  especializaciones  sectoriales,  la  Misión  recomienda  fuertemente  que  la 
manifestación de interés y el proceso competitivo se reserven para las asociaciones 
temporales, o consorcios, conformados por dos o más organizaciones competentes y 
con una organización líder y responsable del contrato. 
11.  PERFIL DEL OPERADOR EXTERNO 
Firmas  de  consultoría  legalmente  constituidas  o  asociación  temporal  de  firmas 
consultoras.  Las  firmas  podrán  asociarse  con  otras  empresas  para  mejorar  sus 
calificaciones,  pero  deberán  indicar  claramente  quien  es  la  organización  líder 
responsable  del  contrato,  aun  cuando  todos  sus  asociados  serán  responsables 
solidariamente de la totalidad del contrato, si son seleccionados. 
Experiencia General en [XXX]en los últimos 5 años: 
Lista con: 
75 
Número de Proyectos: 
Monto del contrato: 
Clientes: 
Contacto de Clientes: 
Mínimo X contratos, o convenios. Los oferentes deberán presentar como documentos 
de soporte, contratos, convenios, o acta de entrega- recepción definitivas o facturas, 
los cuales deberán detallar la información del objeto de la contratación, así como su 
debido cumplimiento, firma de responsabilidad, plazo, número de teléfono y dirección 
que haga verificable la información. 
Mínimo monto contratado: Suma de los montos de los contratos ejecutados. 
Experiencia Específica en [XXX]en los últimos 5 años: 
Lista con: 
Número de Proyectos: 
Monto del contrato: 
Clientes: 
Contacto de Clientes: 
Mínimo  [XXX]  contratos,  o  convenios.  Los  oferentes  deberán  presentar  como 
documentos  de  soporte,  contratos,  convenios,  o  acta  de  entrega-  recepción 
definitivas  o  facturas,  los  cuales  deberán  detallar  la  información  del  objeto  de  la 
contratación,  así  como  su  debido  cumplimiento,  firma  de  responsabilidad,  plazo, 
número de teléfono y dirección que haga verificable la información. 
Mínimo Monto contratado: Suma de los montos de los contratos ejecutados. 
12. PERSONAL TÉCNICO MÍNIMO REQUERIDO. 
La  cantidad  y  roles  del  personal  del  operador  serán  detallados  en  los  Términos  de 
referencia  para  su  selección,  que  deberán  contar  con  la  No  Objeción  del  FIDA.  El 
personal del operador a nivel central y territorial incluirá como personal clave, a: un 
jefe  de  Unidad,  un  Especialista  Responsable  Componente  1,  un  Especialista 
Responsable Componente 2, un Especialista en Inclusión Social (equidad de género, 
pueblos indígenas y jóvenes), un Especialista en Ambiente y Adaptación al Cambio 
Climático, un Especialista en Adquisiciones, un Técnico Administrativo, un Técnico en 
Seguimiento y Evaluación y Gestión del Conocimiento.  
13.  AREA DE ADQUISICIONES DEL OPERADOR. 
Las  adquisiciones  de  bienes,  obras  y  servicios  del  Proyecto,  financiadas  total  o 
parcialmente  con  recursos  del  FIDA,  se  llevarán  a  cabo  de  conformidad  con  las 
Directrices  del  FIDA  y  según  los  procedimientos  descritos  en  el  Manual  para  la 
adquisición de bienes y la contratación de obras y servicios del FIDA vigente. Para 
ello  se  ha  previsto  como  personal  clave  dentro  del  Operador  a  un  Especialista  de 
Adquisiciones y un Asistente Técnico. (ver términos de referencia). 
La gestión de las adquisiciones y contrataciones que se llevarán a cabo bajo la esfera 
del Operador. Para ello, este deberá seguir todos los procedimientos de adquisiciones 
y contrataciones estipulados en el convenio de financiación en nombre del MPCEIP. 
El plan inicial de adquisición y contratación de 18 meses y lo sucesivos se elaborarán 
de acuerdo a los requerimientos y formularios del FIDA y serán presentados a esta 
institución para No Objeción.  
Las solicitudes de revisión previa del FIDA y de No Objeción deben enviarse a través 
del NOTUS ("Sistema de Utilidad de Seguimiento de No Objeciones (NOTUS)"), o los 
sistemas  que  lo  sustituyan.  Tanto  de  la  solicitud  de  No  Objeción,  como  el  registro 
para Seguimiento de Contratos, se  realizan a través de plataformas del FIDA y no 
implican ni licencias ni costos para el proyecto. El FIDA además capacita y entrena al 
personal responsable de estas funciones. 
76 
Todos  los  contratos,  memorandos  de  entendimiento,  órdenes  de  compra  y  pagos 
conexos, deben registrarse en la Herramienta de Supervisión de Contratos del Portal 
del  Cliente  del  FIDA,  cuyo  extracto  del  registro  de  contratos  será  la  base  para  las 
solicitudes  de  desembolso.  Todas  los  principios  y  condiciones  de  contratación 
descritas  anteriormente  se  aplicarán  también  a  los  asociados  en  la  ejecución  de 
proyectos  y  a  los  agentes  de  ejecución  aprobados  por  el  FIDA,  en  el  marco  del 
Proyecto,  cuyos  procedimientos  estarán  establecidos  en  el  Manual  de 
Implementación del Proyecto (PIM). 
14.  OBLIGACIONES DEL OPERADOR 
Prestar el servicio para la implementación del proyecto EMPRENDER, y todo aquello 
que fuere necesario para la total ejecución del contrato. Para el cumplimiento de este 
servicio, deberá contar durante la vigencia del contrato, con el personal técnico clave 
señalado en su oferta presentada, conforme al cronograma de actividades aprobado, 
Prestar todo el apoyo técnico y administrativo a la UGP, observando las directrices y 
procedimientos  establecidos  en  el  Convenio  de  Financiación  FIDA  No. 
[XXXXXXXXXXXX], el Manual de Implementación del Proyecto PIM, de conformidad 
con  la  oferta  presentada,  los  términos  de  referencia,  las  condiciones  generales  y 
específicas y los demás documentos contractuales, 
Celebrar la contrataciones y convenios a que haya lugar y que hayan sido autorizadas 
por escrito por la UGP, 
Contar con una programación al día del plan de adquisiciones y contrataciones y los 
pagos  inherentes  a  los  mismos,  estableciendo  con  caridad  los  procedimientos  y 
términos correspondientes.  
Mantener los registros y archivos actualizados relacionados con toda la actividad de 
las adquisiciones y contrataciones efectuadas en desarrollo del proyecto e informar 
oportunamente  a  la  UGP,  los  aspectos  jurídicos  o  de  cualquier  naturaleza  que  se 
generen en desarrollo de la misma (modificaciones, adiciones, prórrogas, cesiones, 
terminaciones, liquidaciones). 
Para  sustituir  personal  técnico  clave,  asignado  al  programa,  solicitará  la  previa 
autorización, por escrito, del administrador del contrato, 
A solicitud de la entidad, fundamentada en la ineficiencia comprobada del personal, 
a su costo, deberá sustituir uno o más de los profesionales, empleados o trabajadores 
asignados al programa, 
Solicitará a la entidad la aprobación correspondiente en caso de que requiera personal 
adicional al indicado en su oferta, 
Presentar informes de ejecución a la UGP dentro de los primeros cinco días de cada 
mes, 
Corregir errores en informes en un plazo de [XX}días a partir del siguiente día de la 
fecha de notificación. 
En  general,  desarrollar  todos  los  aspectos  relacionados  con  el  cumplimiento  del 
contrato  y  desempeñar  las  demás  funciones  que  correspondan  a  la  naturaleza  del 
Operador. 
15.  ADMINISTRADOR Y SUPERVISOR DEL CONTRATO. 
El MPCEIP designa al Gerente del Proyecto EMPRENDER en la Unidad de Gestión de 
la Subsecretaria de Agroindustria, en calidad de Administrador de este contrato. La 
UGP  y  la  Coordinación  del  Operador  se  reunirán  formalmente  por  lo  menos  cada 
semana para analizar los avances y la programación del futuro. 
El ejercicio de la supervisión implica el cumplimiento de las siguientes funciones: a) 
Efectuar inspecciones y revisiones periódicas sobre la ejecución del contrato, con el 
fin  de  determinar  si  las  actividades  ejecutadas  por  el  Operador,  en  desarrollo  del 
mismo,  correspondan  con  el  objeto  y  las  obligaciones  estipuladas,  b)  Analizar  y 
conceptuar  la  ejecución  del  contrato.  c)  Revisar  y  aprobar  los  informes  de  avance 
77 
sobre  la  ejecución  del  respectivo  contrato,  como  soporte  para  efectuar  los  pagos 
correspondientes, d) Analizar las necesidades de efectuar modificaciones en tiempo 
o en valor el contrato, en atención a la dinámica de la implementación, con la debida 
con la debida justificación y anticipación. Cualquier trámite de esta naturaleza será 
previo  No  Objeción  del  FIDA,  e)  Resolver  oportuna  y  diligentemente  los 
requerimientos y consultas formulados por el Operador y solicitar los informes que 
considere necesarios, f) En general, supervisar todos los aspectos relacionados con 
el cumplimiento del contrato y desempeñar las demás funciones que correspondan a 
la naturaleza de la Supervisión, y g) Elaborar el Acta de liquidación final del contrato, 
dentro de los términos estipulados, en el mismo. 
La  Supervisión  a  que  se  refiere  esta  cláusula  seré  ejercida  por  el  Supervisor,  sin 
perjuicio del control y la vigilancia interna que, con respecto al adecuado desarrollo 
de las actividades, la apropiada destinación de los recursos y la correcta ejecución 
del  presente  contrato,  deberán  por  ejercidas  por  las  diferentes  instancias  del 
Operador. 
78 
IX.  Anexo 2. Carta de nominación de responsables para los 
sistemas de adquisiciones del Proyecto EMPRENDER, 
Ecuador 
[Carta a ser remitida utilizando el membrete oficial del Proyecto/Prestatario]  
[incluir dirección completa, ciudad, País] 
Remitirse electronicamente a: RMT@ifad.org with copy to 
a.sanchezrodriguez@ifad.org  
Fecha: ______________________ 
Atención:  Especialista Superior de Adquisiciones, División de Latinoamérica. 
Atención: RMT@ifad.org con copia a a.sanchezrodriguez@ifad.org 
Asunto:  Designación de funcionarios autorizados para acceder a los sistemas de 
adquisiciones de proyectos clientes del FIDA  
Nombre del Prestatario:   Gobierno de Ecuador 
Nombre del Proyecto:  
Préstamo No.:  
Proyecto EMPRENDER. 
Yo,  la  persona  debidamente  autorizada  por  el  Prestatario/Receptor  mencionado 
anteriormente, autorizo debidamente a las personas mencionadas a continuación a 
acceder a los sistemas de adquisiciones de proyectos clientes del FIDA para presentar 
documentación  de  manera  electrónica,  ingresar  y  actualizar  datos  fiduciarios  y 
solicitar  la  No  Objeción  del  FIDA  por  medios  electrónicos.  El  Prestatario/Receptor 
mencionado anteriormente es responsable de todas las acciones realizadas por la(s) 
persona(s) que autoriza, quienes deben cumplir con los Términos y condiciones de 
acceso a los sistemas del FIDA.  
de 
correo 
electrónico  mencionadas 
Cualquier  cambio  en  la  lista  a  continuación  debe  comunicarse  al  FIDA  a  las 
El 
direcciones 
Prestatario/Receptor  asume  plena  responsabilidad  por  cualquier  persona  no 
autorizada  que  no  haya  sido  comunicada  al  FIDA,  por  cualquier  acceso  o  uso  no 
autorizado  y  por  cualquier  incumplimiento  de  las  condiciones  de  uso.  El  FIDA 
eliminará de inmediato el acceso de los Usuarios no autorizados de los sistemas del 
FIDA. 
anteriormente. 
79 
Table 1: Individuos autorizados y su respectivo rol 
Primer 
nombre 
Apelli
do 
Titulo 
oficial 
Rol propuesto 
(el rol asignado 
puede tener mas 
de una persona 
asignada)  
Correo 
electrón
ico 
Numero 
de 
teléfono 
móvil 
(incluyend
o el 
código de 
país) 
Nivel de 
aprobación 1 
(mandatorio*) 
Nivel de 
aprobación 2 
(opcional – no 
puede ser el mismo 
aprobador 1 o 3) 
Nivel de 
aprobación 3 
(opcional – no 
puede ser el mismo 
aprobador 1 o 3) 
Persona que 
ingresa datos 
(mandatorio* – no 
puede ser la misma 
persona que 
aprueba). 
Se registrará como 
“autor” en el 
sistema ICP) 
Persona que 
carga 
documentos 
(mandatorio*) 
Persona 
autorizada como 
lector únicamente 
(opcional – Lectura 
solamente) 
Administrador de 
roles de usuarios 
(opcional –no debe 
ser igual que 
ningún aprobador) 
+ 
+ 
+ 
+ 
+ 
+ 
+ 
Agregue más filas y datos si son requeridos. 
Firmado por: 
80 
Nombre impreso del prestatario / destinatario designado representante / delegado 
autorizado oficial: _______________________ 
Titulo:  
 _______________________ 
81 
X.  Anexo 3.  Borrador de carta sobre disposiciones de 
adquisiciones 
Fecha --------------- 
Disposiciones relativas a la adquisición de bienes y la contratación de 
obras y servicios para el proyecto 
Preámbulo del plan de adquisición y contratación de fecha ------------- 
País (Nombre completo): ECUADOR 
Financiación del FIDA (Número(s) del préstamo y/o la donación): ------------------ 
Proyecto (Nombre completo del proyecto): EMPRENDER 
Excelentísimo Señor/Excelentísima Señora36:  
1. 
Hago  referencia  al  Convenio  de  Financiación  entre  ECUADOR  (el 
“Prestatario/Receptor”)  y  el Fondo  Internacional de Desarrollo Agrícola (FIDA) de 
fecha [indicar la fecha del Convenio] (el “Convenio”). El Convenio [entró en vigor 
en  dicha  fecha]/  [entrará  en  vigor  cuando  el  FIDA  reciba  un  instrumento  de 
ratificación]. 
2. 
Las instrucciones incluidas en estas Disposiciones relativas a la adquisición de 
bienes y la contratación de obras y servicios para el proyecto rigen la adquisición 
de bienes y la contratación de obras y servicios en el marco del Convenio. En caso 
de  conflicto  entre  estas  instrucciones  y  las  que  aparecen  en  el  Manual  sobre  la 
adquisición de bienes y la contratación de obras y servicios del FIDA, prevalecerán 
las  instrucciones  en  estas  Disposiciones  relativas  a  la  adquisición  de  bienes  y  la 
contratación de obras y servicios para el proyecto. 
3. 
Los términos con mayúscula inicial definidos en el Convenio de Financiación y 
en las Condiciones Generales tendrán la misma definición en estas Disposiciones, 
salvo disposición expresa en contrario. 
 [Por favor introducir la sección del Convenio de Financiación que indique que solo 
se aplicarán las Directrices para la adquisición de bienes y la contratación de obras 
y servicios en el ámbito de los proyectos y el Manual sobre la adquisición de bienes 
y la contratación de obras y servicios del FIDA.] 
4.  Las directrices para los procedimientos acelerados en la adquisición de bienes y la 
contratación de  obras y servicios  en el  marco  del COVID-19 no se aplican a este 
proyecto. 
5.  Cada plan operativo anual incluirá un plan de adquisición y contratación en el cual 
se determinarán los procedimientos que el Prestatario/Receptor deberá aplicar para 
asegurar la compatibilidad con las Directrices del FIDA para la adquisición de bienes 
36 Excelentísimo Señor/Excelentísima Señora (o El/La Honorable, dependiendo del país). La carta se debe 
enviar  al  Representante  Autorizado  del  Prestatario/Receptor  indicado  en  la  sección  E  del  Convenio  de 
Financiación,  a  la  dirección  indicada  en  el  Convenio.  [Nombre],  Ministro  de  ---------------  de  [nombre 
completo del país]. 
82 
y la contratación de obras y servicios en el ámbito de los proyectos. Los siguientes 
métodos de adquisición y contratación37 se usarán38 para: 
a.  Obras y servicios conexos distintos de los de consultoría: 
(i) 
(ii) 
(iii) 
(iv) 
Licitación pública internacional (LPI): Este método de adquisición y 
contratación es obligatorio para contratos cuyo valor estimado sea 
de USD 1,000,000 o más. De conformidad con la licitación pública 
internacional, el Prestatario/Receptor [podrá aplicar un margen de 
preferencia nacional de 7,5 % para contratistas locales, salvo en el 
caso de plantas industriales; 
Licitación  pública  nacional  (LPN):  se  puede  aplicar  a  contratos  de 
cuantías estimadas menores a USD 1,000,000;  
Comparación  de  precios:  se  puede  aplicar  a  contratos  cuyo  valor 
estimado sea de USD [400,000] o menos; y 
lo  señalado  en  el  Manual),  sujeta  a 
Contratación directa (CD): se aplica a los contratos presentados en 
el plan de adquisición y contratación con la debida justificación (de 
conformidad  con 
la 
conformidad/sin objeciones del FIDA en el examen previo39 o sin la 
conformidad/sin  objeciones  del  FIDA  para  contingencias  de  bajo 
valor cuyo costo individual sea de USD [2,500] o menos. El monto 
acumulado  por  año  fiscal  será  de  USD  [25,000]  y  no  se  podrá 
seleccionar el mismo proveedor más de una vez.  
b.  Bienes y servicios conexos distintos de los de consultoría: 
(i) 
(ii) 
(iii) 
(iv) 
Licitación pública internacional (LPI): Este método de adquisición y 
contratación es obligatorio para contratos cuyo valor estimado sea 
de USD [250,000] o más. De conformidad con la licitación pública 
internacional, el Prestatario/Receptor [podrá aplicar un margen de 
preferencia nacional de 15 %; 
Licitación  pública  nacional  (LPN):  se  puede  aplicar  a  contratos  de 
cuantías estimadas menores a USD [250,000];  
Comparación  de  precios:  se  puede  aplicar  a  contratos  cuyo  valor 
estimado sea de USD [100,000] o menos; y 
Contratación directa (CD): se aplica a los contratos presentados en 
el plan de adquisición y contratación con la debida justificación (de 
conformidad  con 
la 
conformidad/sin objeciones del FIDA en el examen previo40 o sin la 
lo  señalado  en  el  Manual),  sujeta  a 
37 Cuando se apliquen las normas del sistema nacional de adquisición y contratación, y en la medida en que estas sean 
compatibles con las Directrices del FIDA para la adquisición de bienes y la contratación de obras y servicios en el 
ámbito de los proyectos, se puede emplear la terminología equivalente para los métodos de adquisición y contratación; 
por ejemplo, la licitación pública internacional es el método basado en una competencia anunciada públicamente a nivel 
internacional. En el Manual de ejecución del proyecto se indicarán los métodos de adquisición y contratación que se 
aplicarán de conformidad con estas Disposiciones.  
38
 Para determinar el método de adquisición y contratación que se aplicará, se estimará el costo de la actividad entera 
de adquisición o contratación, independientemente de si esta se divide en lotes o no; si la actividad se divide en lotes, 
la suma de los costos estimados de todos los lotes se usará para determinar el método adecuado para la actividad de 
adquisición o contratación. 
39 Una justificación suficientemente detallada se presentará al FIDA con el fin de obtener su conformidad/sin objeciones 
e incluirá la justificación de la contratación directa frente a un método de adquisición y contratación competitivo, así 
como el motivo de la recomendación de un contratista/proveedor particular en todos estos casos. La contratación 
directa se puede justificar con base en cualquiera de las circunstancias enumeradas en el cuadro 2 del módulo F1: 
Métodos de adquisición de bienes y contratación de obras y servicios distintos de los de consultoría, del Manual sobre la 
adquisición de bienes y la contratación de obras y servicios del FIDA. 
40
 Una justificación suficientemente detallada se presentará al FIDA con el fin de obtener su conformidad/sin objeciones 
e incluirá la justificación de la contratación directa frente a un método de adquisición y contratación competitivo, así como 
el motivo de la recomendación de un contratista/proveedor particular en todos estos casos. La contratación directa se 
puede  justificar  con  base  en  cualquiera  de  las  circunstancias  enumeradas  en  el  cuadro  2  del  módulo  F1:  Métodos  de 
83 
conformidad/sin  objeciones  del  FIDA  para  contingencias  de  bajo 
valor cuyo costo individual sea de USD [2,500] o menos. El monto 
acumulado  por  año  fiscal  será  de  USD  [25,000]  y  no  se  podrá 
seleccionar el mismo proveedor más de una vez.  
c.  Servicios de consultoría y servicios conexos distintos de los de consultoría: 
(i) 
(ii) 
(iii) 
(iv) 
(v) 
(vi) 
Selección basada en la calidad y el costo (SBCC): Es el método de 
selección que se considera estándar (o “preferido”) para la selección 
de  servicios  de  consultoría  y  se  empleará  para  contratos  con 
empresas  cuyo  valor  estimado  sea  de  USD  [200,000]  o  más;  la 
publicidad internacional es obligatoria para contratos de consultoría 
cuyo valor estimado sea de USD 200,000 o más;   
Selección  basada  en  la  calidad  (SBC),  selección  cuando  el 
presupuesto  es  fijo  (SBPF),  o  selección  basada  en  el  menor  costo 
(SBMC)41:  pueden  aplicarse  a  contratos  con  empresas  cuyo  valor 
estimado sea de USD [200,000] o menos; 
Selección basada en las calificaciones de los consultores (SBCCon): 
puede aplicarse a contratos con empresas cuyo valor estimado sea 
de USD [100,000] o menos; 
Selección  de  consultores  particulares  (SCI):  se  aplica  a  contratos 
con consultores individuales, independientemente de su valor;  
La lista de preselección tras una solicitud de expresiones de interés 
es  obligatoria  para  todos  los  procedimientos  relacionados  con  la 
selección  basada  en  las  calificaciones  de  los  consultores  y  la 
selección  de  consultores 
lista  de 
preselección  es  obligatoria  para  todos  los  contratos  relativos  a 
servicios de consultoría cuyo valor estimado sea de USD [200,000] 
o más; 
individuales.  Además, 
la 
Selección basada en una sola fuente: se aplica a los contratos con 
empresas  designadas  bajo  la  selección  basada  en  una  sola  fuente 
en el plan de adquisición y contratación, con la debida justificación 
(de  conformidad  con  lo  señalado  en  el  Manual)  y  con  examen 
previo42, y/o contratos cuyo costo estimado sea de USD [5,000] o 
menos, hasta un monto acumulado de USD [25,000] por año fiscal; 
y no se podrá seleccionar la misma empresa más de una vez; 
(vii) 
Selección basada en una sola fuente: se aplica a los contratos con 
consultores individuales designados bajo la selección basada en una 
sola fuente en el plan de adquisición y contratación, con la debida 
justificación  (de  conformidad  con  lo  señalado  en  el  Manual)  y  con 
adquisición de bienes y contratación de obras y servicios distintos de los de consultoría, del Manual sobre la adquisición 
de bienes y la contratación de obras y servicios del FIDA. 
41  La  elección  de  la  selección  basada  en  la  calidad,  la  selección  basada  en  el  precio  fijo  y  la  selección 
basada  en  el  menor  costo  se  hará  por  el  Prestatario/Receptor  en  el  plan  de  adquisición  y  contratación 
según la naturaleza y las circunstancias de una determinada actividad de adquisición y contratación, de 
conformidad con las directrices elaboradas en el Manual sobre la adquisición de bienes y la contratación 
de obras y servicios del FIDA. 
42 Toda solicitud de selección basada en un solo proveedor por parte del Prestatario/Receptor deberá ir 
acompañada de  una  justificación  detallada que el FIDA examinará  cuidadosamente  para asegurarse  de 
que  no  se pueda recurrir  a métodos de  selección  alternativos.  Para que el FIDA dé  su conformidad/sin 
objeciones, habrá que demostrar que la selección de un solo proveedor ofrece ventajas inequívocas frente 
a la selección competitiva. Ejemplos de estas circunstancias se enumeran en la sección 6 del módulo F2: 
Métodos  de  selección  para  servicios  de  consultoría,  del  Manual  sobre  la  adquisición  de  bienes  y  la 
contratación de obras y servicios del FIDA.  
84 
examen previo43, o sin la conformidad/sin objeciones del FIDA para 
contingencias  de  bajo  valor  cuyo  costo  individual  sea  de 
USD 2,500.00  o  menos  y  cuya  duración  no  supere  tres  meses,  y 
hasta un valor acumulado de USD 25,000.00 por año fiscal y no se 
podrá seleccionar al mismo consultor más de una vez 
d.  Otros métodos o disposiciones de adquisición y contratación: 
(i) 
(ii) 
La ejecución de obras contratadas por por delegación a una entidad 
del gobierno no se permite. 
La ampliación de los contratos financiados por el FIDA para obras, 
bienes o servicios conexos distintos de los de consultoría, con el fin 
de ordenar productos similares no incluidos en el contrato original, 
no podrá ser superior al 10 % del valor del contrato y requerirá la 
conformidad/sin  objeciones  del  FIDA  (estas  ampliaciones  se 
considerarán  contratación  directa).  No  obstante,  la  ampliación  de 
contratos existentes con el fin de aumentar/reducir los productos ya 
enumerados  en  el  contrato  original,  a  raíz  de  modificaciones 
evolutivas y con la conformidad/no objeción del FIDA, podrá superar 
el  10 %  del  valor  del  contrato.  En  este  caso,  la  ampliación  estará 
sujeta a la conformidad/sin objeciones del FIDA. 
(iii)  Las  adquisiciones  y  contrataciones  con  participación  de 
la 
comunidad [se permiten44]. 
(iv)  Las  adquisiciones  y  contrataciones  a  través  de  organismos  de  las 
Naciones Unidas no se contemplan. 
(v)  El Prestatario/Receptor adoptará y usará los documentos estándar 
para la adquisición de bienes y la contratación de obras y servicios 
emitidos  por  el  FIDA  para  todos  los  métodos  de  adquisición  y 
contratación  enumerados  en  6  a,  b,  c  y  d].  Para  el  caso  especial 
para la selección del Personal de la UGP, la del Operador Externo, la 
compra de sistemas y licencias, así como de la Entidad Fiduciaria de 
acuerdo  con 
la  normativa  nacional,  siempre  y  cuando  se 
complementen o se adapten para cumplir las normas de los PESAC 
y  los  mecanismos  de  presentación  de  reclamaciones  del  FIDA,  las 
Directrices del FIDA para la Adquisición de Bienes y la Contratación 
de Obras y Servicios en el ámbito de los Proyectos y el Manual para 
la  adquisición  de  bienes  y  la  contratación  de  obras  y  servicios  del 
FIDA]45. Se debe incluir el formulario de autocertificación del FIDA 
en las etapas de licitación y de formalización del contrato. 
7.  De conformidad con los párrafos 49, 66 y 67 de las Directrices para la adquisición 
de bienes y la contratación de obras y servicios en el ámbito de los proyectos y 
43Toda solicitud de selección basada en una sola fuente por parte del Prestatario/Receptor deberá ir 
acompañada de una justificación detallada que el FIDA examinará cuidadosamente para asegurarse de 
que no se pueda recurrir a métodos de selección alternativos. Para que el FIDA dé su conformidad/sin 
objeciones, habrá que demostrar que la selección de una sola fuente ofrece ventajas inequívocas frente 
a la selección competitiva. Ejemplos de estas circunstancias se enumeran en la sección 7 del módulo F2: 
Métodos de selección para servicios de consultoría, del Manual sobre la adquisición de bienes y la 
contratación de obras y servicios del FIDA. 
44 Si el diseño del proyecto permite la participación de las comunidades del Prestatario/Receptor en las 
actividades de adquisición y contratación en las regiones en donde se ejecutará el proyecto, y si se ha 
analizado el marco normativo, la capacidad organizativa, las capacidades, etc. de estas comunidades, 
entonces se puede permitir la participación de las comunidades en determinadas actividades según lo 
previsto en el diseño del proyecto y los detalles se incluirán aquí en las Disposiciones relativas a la 
adquisición de bienes y la contratación de obras y servicios. 
45 Se proporciona información más detallada en el anexo 4 del Volumen I de los Procedimientos del FIDA para 
la Evaluación Social, Ambiental y Climática de 2020. 
85 
el Manual sobre la adquisición de bienes y la contratación de obras y servicios del 
FIDA, el Fondo realizará un examen previo y dará su conformidad/sin objeciones 
en los siguientes casos: 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 
10 
11 
12 
13 
de 
de 
todo 
Acuerdo, 
Memorando 
Planes de adquisición y contratación presentados como parte de 
los planes operativos anuales, y toda enmienda posterior a 
estos planes 
Avisos generales de adquisición y contratación 
Las primeras [tres] actividades de adquisición y contratación 
con [SBCC y SBCCon] 
Los  términos  de  referencia  (descripción  de  funciones),  el  aviso 
especifico de adquisiciones y los procedimientos de selección para 
la contratación del personal clave46 encargado de la ejecución o 
administración de los procesos de adquisición y contratación en 
el marco del proyecto.  
Adjudicación 
independientemente de su valor 
Adjudicación de todo contrato para bienes y servicios conexos 
distintos de los de consultoría cuyo valor estimado sea de USD 
[100,000] o más; 
Adjudicación de todo contrato para obras y servicios conexos 
distintos de los de consultoría cuyo valor estimado sea de USD 
[200,000] o más; 
Adjudicación de todo contrato con empresas para servicios de 
consultoría y servicios conexos distintos de los de consultoría 
cuyo valor estimado sea de [80,000] o más; 
Adjudicación de todo contrato con consultores individuales cuyo 
valor estimado sea de USD [40,000] o más; 
Adjudicación de todo contrato por contratación directa para 
bienes y servicios conexos distintos de los de consultoría cuyo 
valor sea superior al umbral de bajo valor indicado en el párrafo 
6(b)(iv). Todo contrato cuyo valor sea inferior a este umbral no 
requerirá la conformidad/sin objeciones del FIDA con tal de que 
el valor acumulado no sea superior al umbral acumulado 
indicado en el párrafo 6(b)(iv) en el ejercicio fiscal en curso; 
Adjudicación de todo contrato por contratación directa para 
obras cuyo valor sea superior al umbral de bajo valor indicado 
en el párrafo 6(a)(iv). Todo contrato cuyo valor sea inferior a 
este umbral no requerirá la conformidad/sin objeciones del FIDA 
con tal de que el valor acumulado no sea superior al umbral 
acumulado indicado en el mismo párrafo; 
Toda adjudicación de contrato por selección basada en una sola 
fuente, para servicios de consultoría con empresas, cuyo valor 
sea superior al umbral indicado en el párrafo 6(c)(vi). Todo 
contrato cuyo valor sea inferior a este umbral no requerirá la 
conformidad/sin objeciones del FIDA con tal de que el valor 
acumulado de estos contratos de bajo precio no sea superior al 
umbral acumulado indicado en el mismo párrafo; 
Toda adjudicación de contrato por selección basada en una sola 
fuente con consultores individuales cuyo valor sea superior al 
umbral indicado en el párrafo 6(c)(vii). Cualquier contrato cuyo 
valor sea inferior a este umbral no requerirá la conformidad/sin 
objeciones del FIDA con tal de que el valor acumulado no sea 
46 Según se establezca en el Manual Operativo del Proyecto 
86 
superior al umbral acumulado indicado en el mismo párrafo y la 
duración del contrato no supere tres meses. 
8.  Asimismo,  los  siguientes  pasos  provisionales  del  proceso  de  adquisición  y 
contratación  para  bienes/obras/servicios  dependerán  de  la  conformidad/sin 
objeciones del FIDA en los casos de contratos designados para “examen previo” 
en el plan de adquisición y contratación del proyecto. Ninguna acción relativa a 
la adquisición o contratación puede realizarse por el Prestatario/Receptor hasta 
que  el  FIDA  emita  su  conformidad/sin  objeciones  con  relación  a  la  idoneidad  y 
conformidad de los pasos abajo citados con el marco de adquisición y contratación 
del proyecto del FIDA: 
Actividad / Paso del proceso de 
adquisición y contratación para contratos 
que son objeto de examen previo 
Documento de invitación/solicitud para la 
precalificación y anuncio conexo 
Documento de solicitud de expresiones de 
interés para servicios de consultoría y los 
anuncios conexos 
Términos de referencia para servicios de 
consultoría y servicios conexos distintos de los 
de consultoría 
1 
2 
3 
4 
Especificaciones técnicas para bienes/obras/ 
servicios distintos de los de consultoría 
5 
6 
7 
8 
9 
10 
11 
12 
Composición de los comités de evaluación 
Informe de precalificación para bienes/obras/ 
servicios distintos de los de consultoría 
Informe de preselección para la selección de 
consultores 
El uso de “listas previas” en la preselección de 
consultores 
Documentos de licitación, solicitudes de 
propuestas y convocatorias de propuestas 
completas y anuncios conexos, cuando proceda 
Uso de una plantilla de garantía de 
cumplimiento cuando la garantía no sea 
incondicional, irrevocable y de ejecución 
inmediata. 
Enmiendas a los documentos de licitación, 
solicitudes de propuestas y convocatorias de 
propuestas  
Recomendación de adjudicación cuando haya 
menos de 3 ofertas/propuestas recibidas 
(excluida la contratación directa/contratación 
de un único proveedor) 
87 
La conformidad/sin 
objeciones del FIDA 
es obligatoria 
Sí 
Sí 
Sí, generalmente son 
parte de una solicitud 
de conformidad/sin 
objeciones del 
documento de solicitud 
de propuestas (paso 9 
abajo) 
Sí, generalmente como 
parte de una solicitud 
de conformidad/sin 
objeciones de los 
documentos de 
licitación (paso 9 
abajo) 
Sí para los procesos 
bajo examen previo 
Sí 
Sí 
Sí 
Sí 
Sí 
Sí 
Sí 
13 
14 
15 
16 
17 
18 
19 
20 
21 
22 
23 
24 
25 
26 
Informe de evaluación técnica (en 
procedimientos de doble sobre) 
Informe de evaluación combinada (en 
procedimientos de doble sobre) 
El informe de evaluación (en procedimientos de 
sobre único) para bienes/obras/servicios 
distintos de los de consultoría/servicios de 
consultoría (contratación de un único 
proveedor) 
Decisiones relativas a las ofertas 
anormalmente bajas 
Borrador de contrato 
Actas de las negociaciones en la adjudicación 
de servicios de consultoría (cuando proceda) o 
cuando se use la contratación directa para 
bienes/obras/servicios distintos de los de 
consultoría 
Rechazo de todas las ofertas/propuestas y 
cancelación del procedimiento de adquisiciones 
o contrataciones 
Fracaso de las negociaciones con el consultor 
del primer lugar e inicio de negociaciones con 
el siguiente consultor mejor evaluado 
Inicio de negociaciones con el siguiente 
consultor mejor evaluado si el consultor 
seleccionado con la puntuación más alta no 
firma el contrato para bienes/obras/ servicios 
distintos de los de consultoría 
Determinación de rechazar una 
oferta/propuesta por inhabilitación según el 
registro de inhabilitaciones del Banco 
Mundial.47 
Enmiendas a contratos que superen el 10 % de 
su valor (aumento/reducción en cantidades por 
modificaciones evolutivas). 
Bienes/servicios/obras adicionales que superen 
el 10 % del valor del contrato se considerarán 
una nueva adquisición/contratación sujeta a 
las condiciones relativas a la contratación de 
un único proveedor/contratación directa. 
Prórrogas de contrato que superen el 25 % de 
su duración original para 
bienes/obras/servicios distintos de los de 
consultoría/servicios de consultoría 
Terminación de un contrato para bienes/obras/ 
servicios distintos de los de 
consultoría/servicios de consultoría 
La ejecución de obras contratadas por 
delegación a una entidad del gobierno 
Sí 
Sí 
Sí 
Sí 
Sí 
Sí 
Sí 
Sí 
Sí 
Sí, generalmente como 
parte de las etapas 13, 
14 o 15 
Sí 
Sí  
Sí 
Sí  
9.  Los procedimientos de presentación de información y reclamaciones para todas las 
actividades  de  adquisición  y  contratación  se  basarán  en  los  procedimientos 
47 El Acuerdo de inhabilitación cruzada fue suscrito por el Grupo del Banco Mundial, el Banco Interamericano de 
Desarrollo, el Banco Africano de Desarrollo, el Banco Asiático de Desarrollo y el Banco Europeo para la 
Reconstrucción y el Desarrollo; puede encontrar información adicional en: http:// crossdebarment.org/.  
88 
establecidos en el Manual sobre la adquisición de bienes y la contratación de obras 
y servicios del FIDA, incluidos los requisitos relativos a la emisión de una notificación 
de la intención de adjudicación y la aplicación de un periodo de espera. 
10. El  FIDA  deberá  recibir  una  Carta  de  Autorización  de  usuarios  debidamente 
completada (Anexo 2) de [el representante designado indicado en la sección E del 
Convenio  o  su  delegado],  en  la  cual  se  indiquen  el/los  nombre(s)  del/de  los 
oficial(es) autorizado(s) para realizar acciones en los sistemas de adquisiciones y 
contrataciones para los proyectos de los clientes del FIDA. Estas acciones incluyen 
la presentación de documentos electrónicos relativos a los proyectos, el ingreso y 
la actualización de datos fiduciarios, y solicitudes de conformidad/sin objeciones del 
FIDA.  El  representante  designado  del  Prestatario/Receptor  puede  cambiar  el/los 
nombre(s)  del/de  los  Usuario(s)  Autorizado(s)  o  incorporar  a  nuevos,  llegado  el 
caso, mediante aviso por escrito al FIDA. 
11. Las  solicitudes  de  examen  previo  y  conformidad/sin  objeciones  normalmente  se 
procesan  en  el  Sistema  del  FIDA  de  Seguimiento  de  las  Declaraciones  de 
Conformidad (NOTUS, por sus siglas en inglés). El NOTUS documenta paso por paso 
el flujo de trabajo del proceso completo de adquisición y contratación (expresión de 
interés, conformidad/sin objeciones del FIDA, hasta la firma del contrato) según el 
tipo (p.ej., licitación pública nacional, licitación pública internacional) y el objeto de 
la  adquisición  o  contratación  (p.ej.,  obras  civiles,  bienes,  servicios).  El  NOTUS 
también tiene un sistema de seguimiento para flujos de trabajo no relacionados con 
las  adquisiciones  y  la  contratación  (p.ej.,  Manual  de  ejecución  del  proyecto,  plan 
operativo anual). 
12. Todos  los  contratos,  Memorandos  de  Acuerdo48,  órdenes  de  compra  y  pagos 
relacionados se registrarán en la Herramienta de Seguimiento de Contratos (CMT, 
por sus siglas en inglés) del Portal del Cliente del FIDA. Un extracto del registro de 
contratos se bajará de la Herramienta de Seguimiento de Contratos y se presentará 
junto con las solicitudes de desembolsos. El registro de contratos se actualizará de 
manera continua.  
13. Todos  los  términos  y  condiciones  relativas  a  la  adquisición  de  bienes  y  la 
contratación de  obras y servicios descritas más arriba se aplicarán también a los 
socios de ejecución de los proyectos y los agentes de ejecución aprobados por el 
FIDA. 
14. El FIDA podrá modificar los términos y condiciones descritas más arriba durante la 
ejecución del proyecto. 
Medidas de anticorrupción 
1.  Las actividades y operaciones financiadas y gestionadas por el FIDA se rigen por la 
Política revisada del FIDA en materia de Prevención del Fraude y Corrupción en sus 
Actividades y Operaciones; por lo tanto, el Prestatario/Receptor se familiarizará con 
dicha política con el fin de cumplir con todos los requisitos aplicables.  
2.  Específicamente, en los párrafos 11-15 de la sección II. D (iii) de dicha política, se 
estipulan las medidas que el Prestatario/Receptor adoptará con el fin de prevenir, 
mitigar y combatir las prácticas prohibidas (p.ej., prácticas fraudulentas, corruptas, 
48 El FIDA distingue entre un memorando de entendimiento, un memorando de acuerdo, y un contrato 
de servicios de la siguiente manera:  
Memorando de entendimiento: equivalente a una carta de intención, no puede suponer pagos de ningún 
tipo. 
Memorando de acuerdo: puede suponer pagos, pero solo se aplica al sector público. Requiere la 
conformidad/sin objeciones del FIDA, independientemente de su valor. 
Contrato comercial (de servicios): se debe usar para todas las entidades del sector privado, incluidas las 
ONG.  
89 
colusorias,  obstructivas  y  coercitivas,  tal  como  se  definen  por  el  Fondo)  en  toda 
actividad  u  operación 
financiada  o  gestionada  por  el  Fondo.  Los 
Prestatarios/Receptores adoptarán las siguientes medidas, inter alia:  
a.  Antes de ejecutar una operación o actividad financiada y/o gestionada por el 
FIDA,  informarán  al  Fondo  de  las  disposiciones  adoptadas  para  recibir  las 
denuncias  de  fraude  y  corrupción  relativas  a  la  actividad  financiada  y/o 
gestionada por el FIDA y para tomar medidas al respecto, concretamente:  
i.  nombrar  e  informar  al  Fondo  de  la  autoridad  nacional  o  local 
independiente y competente (o autoridades, si las actividades son de 
la  competencia  de  más  de  una  autoridad)  responsable  de  recibir, 
revisar e investigar las denuncias de fraude y corrupción relacionadas 
a  las  actividades  y  operaciones  financiadas  y/o  gestionadas  por  el 
FIDA; y 
ii.  proporcionar  el(los)  nombre(s),  el(los)  puesto(s)  y  los  datos  de 
contacto  de  la  persona  designada  dentro  de  esta  autoridad  (o  estas 
autoridades,  según  proceda)  e  informar  al  FIDA  de  todo  cambio 
relacionado con la persona designada. 
b.  Asimismo,  se  alienta  a  los  Prestatarios/Receptores  a  que  dispongan  de 
medidas  eficaces  de  protección  de  los  denunciantes  de  irregularidades,  así 
como  de  canales  de  notificación  confidenciales  para  recibir  y  tramitar 
apropiadamente  las  denuncias  de  fraude  y  corrupción  relacionadas  con  las 
operaciones y actividades financiadas y/o gestionadas por el FIDA. 
Acoso sexual y explotación y abusos sexuales 
3.  El FIDA no tolerará ningún acto de acoso sexual y explotación y abusos sexuales 
en relación con las actividades y operaciones que financia. En abril 2018 se emitió 
la  Política  del  FIDA  sobre  Prevención  y  Respuesta  frente  al  Acoso  Sexual  y  la 
Explotación  y  los  Abusos  Sexuales  (la  Política  del  FIDA49)  para  definir  las 
obligaciones y responsabilidades de todos los contratistas individuales del FIDA, 
así como las terceras partes y receptores de la financiación del FIDA. 
4.  Según la sección 7.07 de las Condiciones Generales, el Prestatario/Receptor y las 
Partes en el Proyecto velarán por que este se lleve a cabo de conformidad con las 
disposiciones de la Política del FIDA sobre Prevención y Respuesta frente al Acoso 
Sexual y la Explotación y los Abusos Sexuales, que podrá enmendarse llegado el 
caso. El Fondo podrá tomar las medidas que considere adecuadas en consonancia 
con dicha política. 
5.  De acuerdo con la sección 34 de esta política, el Prestatario/Receptor asegurará 
que los contratos con las Partes en el Proyecto incluyan: (i) disposiciones relativas 
a  la  prohibición  de  actos  de  acoso  sexual  y  explotación  y  abusos  sexuales,  (ii) 
disposiciones que establezcan la obligación de informar con inmediatez al FIDA o 
al Prestatario/Receptor acerca de los incidentes de acoso sexual y/o explotación 
y abusos  sexuales, y (iii) disposiciones que permitan la rescisión inmediata del 
contrato tomando como base actos demostrados de acoso sexual y/o explotación 
y abusos sexuales. 
6.  De  acuerdo  con 
las  Condiciones  Generales,  el 
Prestatario/Receptor y las Partes en el Proyecto informarán prontamente al Fondo 
de  cualquier  incumplimiento  con  la  Política  del  FIDA.  De  conformidad  con  la 
la  sección  8.06  de 
49 https://www.ifad.org/en/document-detail/asset/40738506. 
90 
el 
Prestatario/Receptor, 
sección 12.01 (xxv) de las Condiciones Generales, el Fondo podrá suspender, en 
su totalidad o en parte, el derecho del Prestatario/Receptor a solicitar retiros de 
fondos de la Cuenta del Préstamo y/o la Cuenta de la Donación si, tras consultas 
con 
del 
Prestatario/Receptor o una Parte en el Proyecto o cualquier otro receptor de los 
recursos de la Financiación han incurrido en actos de acoso, explotación o abusos 
sexuales,  sin  que  el  Prestatario/Receptor  haya  adoptado  medidas  oportunas  y 
adecuadas para hacer frente a ese tipo de prácticas de modo satisfactorio para el 
Fondo. 
representantes 
determina 
que 
7.  Asimismo, se alienta a los Prestatarios/Receptores a que dispongan de medidas 
eficaces de protección de los denunciantes, así como de apoyos y asistencia para 
las  víctimas  y  canales  de  notificación  confidenciales  para  recibir  y  tramitar 
apropiadamente  las  denuncias  de  acoso,  explotación  y  abusos  sexuales 
relacionadas con las operaciones y actividades financiadas y/o gestionadas por el 
FIDA. 
Aprovecho la oportunidad para reiterar a Vuestra Excelencia el testimonio de mi 
más alta consideración50.  Director de País 
50 Los saludos y las despedidas correctas se encuentran en el sistema CIAO. 
91 
XI.  Anexo 4. Términos de Referencia para el personal clave del 
Proyecto (Borradores) 
Términos de Referencia Especialista en Género e Inclusión Social 
Objetivo 
Coordinar, planificar, organizar, dirigir y supervisar las actividades que aseguren la 
incorporación del enfoque de género e inclusión social en el Proyecto EMPRENDER. 
Funciones 
a)  Prestar  asistencia  técnica  al  proceso  de  desarrollo  de  los  Diagnósticos 
Participativos  y  las  Estrategias  de  Fortalecimiento  Productivo  Integral  bajo  el 
Componente 1, en cuanto a la identificación y priorización de los riesgos sociales, 
así como las respectivas medidas de gestión.  
b)  Participar en los procesos de fortalecimiento y capacitación establecidos en los 
Componentes del Proyecto, según sus áreas de especialidad. 
c)  Elaborar el Plan de Gestión Social, Ambiental y Climático (PGSAC), en relación a 
los temas sociales.  
d)  Gestionar las acciones  necesarias para la implementación de los  Componentes 
1, 2 y 3 de acuerdo al SECAP, Marco de Gestión Ambiental y Social, el Plan de 
Acción de Género e Inclusión social, el Plan de Pueblos Indígenas, MIP y POA. 
e)  Preparar  los  PGSAC  a  nivel  de  cada  Plan,  incorporando  el  enfoque  género  e 
inclusión social mediante: i) identificación de los riesgos sociales; ii) asegurando 
la aplicación del mecanismo de Consentimiento Libero Previo e Informado (CLIP) 
de  las  comunidades  indígenas  y  iii)  garantizando  que  los  bienes,  servicios  y 
recursos  beneficien  a  las  mujeres  rurales,  jóvenes,  afroecuatorianos,  pueblos 
indígenas y personas con discapacidad. 
f)  Asesorar  en  el  uso  y  manejo  del  lenguaje  inclusivo  en  los  documentos  y 
modalidades  de  difusión  (presencial  y  virtual)  de  las  convocatorias  a  redes, 
organizaciones y grupos de jóvenes, para la incorporación eficaz del enfoque del 
carácter transformador de género. 
g)  Apoyar las actividades de identificación, validación, apropiación de tecnologías y 
buenas prácticas ahorradoras de tiempo y y aumentar su capacidad de resiliencia 
del  Componente  2,  para  asegurar  el  logro  de  los  resultados  y  objetivos 
esperados. 
h)  Gestionar  las  acciones  necesarias  para  la  implementación,  seguimiento  y 
evaluación  de  los  PMA,  en  lo  que  correspondiente  a  las  actividades  sociales, 
enfoque de género, inclusión social y pueblos indígenas.   
i)  Supervisar  la  prestación  de  asistencia  técnica  por  parte  de  los  equipos  de  los 
CDEL, para la implementación de los PMA respecto a las medidas de adaptación 
y gestión de riesgos sociales, fortalecimiento de capacidades de organizaciones 
en género e inclusión social. 
j)  Realizar actividades de  gestión del conocimiento y comunicación (Componente 
3) en el área de su competencia, incluyendo el desarrollo de herramientas para 
la aplicación del enfoque de género, inclusión social y pueblos indígenas. 
k)  Crear  capacidades  en  el  MPCEIP  (planta  central  y  equipos  de  los  CDEL)  en  la 
gestión  sostenible  de  los  riesgos  sociales,  género,  inclusión  social  y  pueblos 
indígenas. 
l)  Participar en actividades de planificación del Proyecto. 
m) Preparar y presentar informes periódicos sobre la ejecución técnica, financiera y 
la disponibilidad de fondos del Proyecto en sus áreas de competencia. 
n)  Otras que designe el Gerente del Proyecto. 
92 
Supervisión e informes 
La o el Especialista en Género e Inclusión Social reportará su gestión al Gerente del 
Proyecto mediante informes de avance mensuales de la unidad a su cargo. 
Plazo y pago 
a)  El contrato tendrá la duración de un año, renovable previo a una evaluación de 
desempeño 
b)  Pagos mensuales a través del Operador del Proyecto. 
Perfil profesional 
a)  Profesional  en  ciencias  sociales,  sociología,  psicología,  antropología  u  otras 
afines. 
b)  Estudios de especialización en género e inclusión social. 
c)  Experiencia  de  al  menos  5  años  en  planificación,  diseño,  implementación  de 
estrategias de Desarrollo Rural con enfoque de Género y empoderamiento de las 
mujeres,  Inclusión  Social:  Juventud  y  Pueblos  Indígenas  tanto  en  nivel 
institucional como con estructuras, organizaciones y redes.  
d)  Con  experiencia  mínima  de  tres  años  de  trabajo  con  comunidades  locales  y 
organizaciones de pequeños productores. 
e)  De  preferencia  con  experiencia  laboral  en  las  regiones  de  intervención  del 
Proyecto. 
f)  Orientado al trabajo por resultados y al cumplimiento de plazos.  
g)  Orientado al trabajo por resultados y al cumplimiento de plazos.  
h)  Alto nivel de ética e integridad y capacidad de desarrollar y mantener relaciones 
eficaces de trabajo. 
i)  Destreza en la implementación de procesos relacionados a la gestión sostenible 
de  los  recursos  naturales  y  adaptación  al  cambio  climático,  así  como  la 
generación  de  capacidades  institucionales  y  de  organizaciones  de  pequeños 
agricultores. 
j)  Excelentes habilidades de comunicación oral y escrita. 
k)  Aptitud para trabajar en equipos multidisciplinarios. 
l)  Habilidades analíticas y de organización. 
93 
Términos de Referencia del Especialista en Ambiente y Cambio Climático 
Objetivo 
Coordinar, planificar, organizar, dirigir y supervisar las actividades que aseguren la 
incorporación  del  enfoque  ambiental  y  de  cambio  climático  en  el  Proyecto 
EMPRENDER. 
Funciones 
a)  Prestar  asistencia  técnica  al  proceso  de  desarrollo  de  los  Diagnósticos 
Participativos  y  las  Estrategias  de  Fortalecimiento  Productivo  Integral  bajo  el 
Componente  1,  en  cuanto  a  la  identificación  y  priorización  de  los  riesgos 
ambientales y climáticos, así como las respectivas medidas de gestión.  
b)  Planificar  y  participar  en  los  procesos  de  fortalecimiento  y  capacitación 
establecidos en los Componentes del Proyecto, según sus áreas de especialidad. 
c)  Elaborar el Plan de Gestión Social, Ambiental y Climático (PGSAC), en relación a 
los temas ambientales y climáticos.  
d)  Gestionar las acciones  necesarias para la implementación de los  Componentes 
1, 2 y 3 de acuerdo al SECAP, Marco de Gestión Ambiental y Social, MIP y POA. 
e)  Preparar los PGSAC a nivel de cada PMA,  incorporando el enfoque ambiental y 
climático mediante: i) identificación de los riesgos ambientales y climáticos; ii) 
identificación y diseño de las medidas ambientales, de adaptación y gestión de 
riesgos climáticos. 
f)  Apoyar las actividades de identificación, validación, apropiación de tecnologías y 
buenas  prácticas  ambientales  y  mejores  prácticas  del  Componente  2,  para 
asegurar el logro de los resultados y objetivos esperados. 
g)  Gestionar  las  acciones  necesarias  para  la  implementación,  seguimiento  y 
evaluación de los PMA,  en lo que  correspondiente a las actividades de gestión 
ambiental, recursos naturales y adaptación al cambio climático. 
h)  Supervisar  la  prestación  de  asistencia  técnica  por  parte  de  los  equipos  de  los 
CDEL, para la implementación de los PMA respecto a las medidas de adaptación 
y  gestión  de  riesgos,  fortalecimiento  de  capacidades  de  organizaciones  en 
gestión de recursos naturales, cambio climático, gestión de riesgos ambientales. 
Asimismo,  deberá  llevar  un  registro  actualizado  de  todas  las  medidas  de 
adaptación al cambio climático propuestas, en relación a los riesgos identificados. 
i)  Realizar actividades de  gestión del conocimiento y comunicación (Componente 
3) en el área de su competencia, incluyendo el desarrollo de herramientas para 
la aplicación del enfoque de cambio climático, el manejo de recursos naturales y 
la gestión ambiental. 
j)  Crear  capacidades  en  el  MPCEIP  (planta  central  y  equipos  de  los  CDEL)  en  la 
gestión sostenible de los recursos naturales y de los riesgos climáticos. 
k)  Participar en actividades de planificación del Proyecto. 
l)  Preparar y presentar informes periódicos sobre la ejecución técnica, financiera y 
la disponibilidad de fondos del Proyecto en sus áreas de competencia. 
m) Aportar insumos técnicos para la elaboración de la línea de base de los recursos 
naturales en el área del Proyecto. Seguimiento de las actividades destinadas a 
reducir la presión sobre los recursos naturales. 
n)  Brindar orientación acerca del cumplimiento de los requisitos técnico legales para 
el cumplimiento de la normatividad legal, como por ejemplo la obtención de las 
licencias o permisos ambientales previos. 
o)  Otras que designe el Gerente del Proyecto. 
Supervisión e informes 
94 
La o el Especialista en Ambiente y Cambio Climático reportará su gestión al Gerente 
del Proyecto mediante informes de avance mensuales de la unidad a su cargo. 
Plazo y pago 
a)  El contrato tendrá la duración de un año, renovable previo a una evaluación de 
desempeño 
b)  Pagos mensuales a través del Operador del Proyecto. 
Perfil profesional 
a)  Profesional  en  ciencias  naturales  o  agrarias:  ingeniera  ambiental,  ingeniería 
forestal, biología, agronomía u otras afines. 
b)  Estudios  de  especialización  en  gestión  de  Proyectos  de  desarrollo  o  gestión 
pública o gestión/adaptación al cambio climático. 
c)  Experiencia de al menos 5 años en la implementación de Proyectos o programas 
de desarrollo rural, manejo de recursos naturales, gestión de riesgos ambientales 
y  climáticos,  fortalecimiento  de  capacidades  de  actores  locales  para  gestión 
ambiental. 
d)  Con  experiencia  mínima  de  tres  años  de  trabajo  con  comunidades  locales  y 
organizaciones de pequeños productores. 
e)  De  preferencia  con  experiencia  laboral  en  las  regiones  de  intervención  del 
Proyecto. 
f)  Orientado al trabajo por resultados y al cumplimiento de plazos.  
g)  Alto nivel de ética e integridad y capacidad de desarrollar y mantener relaciones 
eficaces de trabajo. 
h)  Destreza en la implementación de procesos relacionados a la gestión sostenible 
de  los  recursos  naturales  y  adaptación  al  cambio  climático,  así  como  la 
generación  de  capacidades  institucionales  y  de  organizaciones  de  pequeños 
agricultores. 
i)  Excelentes habilidades de comunicación oral y escrita. 
j)  Aptitud para trabajar en equipos multidisciplinarios. 
k)  Habilidades analíticas y de organización. 
95 
Términos de Referencia Especialista Administrativo Financiero 
Objeto del cargo 
Planificar,  organizar,  dirigir  y  supervisar  los  aspectos  administrativos  y 
financieros  del  Proyecto  según  las  normas  en  concordancia  con  las  Normas 
aplicables a Proyectos de inversión y los compromisos derivados del Convenio 
de  Financiación  suscrito  entre  el  FIDA  y  la  República  de  Ecuador  para  la 
ejecución del Proyecto EMPRENDER.  
Perfil profesional 
-  Título de tercer nivel en Contabilidad y Auditoría, Administración, Economía 
o afines  
-  Amplios conocimientos de los requerimientos y procedimientos de gestión 
financiera según las normas de organismos multiláteras y de cooperación. 
-  Experiencia  mínima  de  tres  (3)  años  en  cargos  de  nivel  directivo  y 
coordinación  en  las  áreas  administrativa  y  financiera  de  proyectos  de 
desarrollo. 
-  Experiencia específica de al menos cuatro (4) años en gestión financiera de 
proyectos financiados con recursos de organismos multilaterales. 
-  Conocimiento y manejo de sistemas financieros del sector público. 
-  Experiencia en administración de recursos humanos y de apoyo. 
-  Conocimientos de computación y manejo de paquetes utilitarios 
Funciones  
i.  Coordinar la definición de los arreglos institucionales tendientes a generar la 
información  financiera  y  contable  acorde  con  las  normas  emitidas  por  los 
órganos  rectores  y  que  se  ajusten  a  las  demandas  de  información  del 
MPCEIP,  MEF,  Secretaría  Técnica  de  Planifica  Ecuador  y  las  directrices 
establecidas en el Manual operacional relativo a la información financiera y 
la auditoría de los proyectos financiados por el FIDA. 
ii.  Velar por la correcta aplicación de las normas y procedimientos de carácter 
financiero  establecidos  en  el  Convenio  de  Préstamo  y  en  los  documentos 
derivados. 
iii.  Realizar sus actividades en estrecha coordinación con el área Administrativa 
y Financiera del MPCIEP y verificar que en las operaciones realizadas a nivel 
central del MPCIEP se sigan los lineamientos acordados con el FIDA. 
iv.  Apoyar  el  diseño,  concurso,  contratación,  supervisión  y  evaluación  de  los 
servicios  que  sean  requeridos  por  el  Proyecto  y  apoyar  la  definición  los 
controles a éstos, a la ejecución de los planes de negocio cofinanciados y en 
general a todos los que ejecuten recursos del Proyecto. 
fin  de  poder  establecer 
v.  Participar  en  la  elaboración  de  los  Planes  Operativos  Anuales  y  sus 
reformulaciones  a 
requerimientos 
los  valores  por 
presupuestarios, 
componente  y  categoría)  para  la  ejecución  de  los  fondos  provenientes  del 
Préstamo FIDA, de la contraparte del presupuesto del Estado, considerando 
además el co- financiamiento de los beneficiarios y elaborar el flujo de fondos 
trimestral correspondiente que lo respalde.  
logísticos  (detallando 
financieros, 
los 
vi.  Preparar y presentar informes periódicos  sobre la ejecución financiera y la 
disponibilidad  de  fondos  del  proyecto  y  los  demás  informes  específicos 
requeridos  por  el  FIDA  y  responder  por  la  oportuna  presentación  de  los 
Estados Financieros del proyecto, en concordancia con Carta sobre la Gestión 
Financiera del Proyecto y las Disposiciones relativos al Control Financiera del 
Proyecto (FMFCL) que el FIDA emitirá a la entrada en vigor del Convenio de 
96 
Financiación. 
vii. Elaborar y tramitar las  solicitudes de desembolso ante el FIDA de acuerdo 
con los procedimientos que el FIDA establezca y en adecuada coordinación 
con el MEF. 
viii. Acompañar y coordinar la entrega de los estados financieros oportunamente 
a la Contraloría (a más tardar el febrero 28 de cada año) y apoyar el trabajo 
de la auditoría externa por parte de la Contraloría General del Estado para 
que sea entregada oportunamente de acuerdo con las cláusulas del Convenio 
de financiación.  
ix.  Asesorar al equipo de la UGP en materia de normatividad sobre el manejo de 
recursos del FIDA.  
x.   Las demás funciones derivadas de la administración del proyecto. 
Actividades 
-  Establecer  junto  con  la  contadora  del  Proyecto,  el  Plan  de  cuentas  del 
Proyecto  en  función  de  la  normativa  contables,  de  acuerdo  con  las 
necesidades de registro, presentación de reportes de ejecución  
Formular  presupuestos  con  base  a  los  planes  operativos  anuales,  en 
concordancia a la normativa del MPCEIP, MEF y el FIDA. 
- 
-  Sugerir  y  participar  en  las  reformas  y  reprogramaciones  del  presupuesto, 
para su respectiva aprobación. 
-  Proponer  a  la  Unidad  del  Gestión  los  instrumentos  normativos  y 
procedimientos, para garantizar una adecuada administración y ejecución de 
los fondos asignados al Proyecto y participar en la elaboración del MIP en las 
áreas de su competencia. 
-  Coordinar  la  elaboración  de  los  estados  financieros  y  anexos  para  su 
presentación al Gerente del Proyecto a fin de realizar la entrega oportuna al 
FIDA y Entidades que lo requieran en el país.  
-  Garantizar  la  disponibilidad  y  el  acceso  a  los  sistemas  informáticos  que 
requiere  la  UGP  para  el  registro  de  la  ejecución  financiera  y  supervisar  su 
adecuada utilización. 
-  Coordinar con la contadora del Proyecto el registro de las transacciones en 
el  sistema  financiero  gubernamental  e-SIGEF  a  fin  de  atender  de  manera 
oportuna los compromisos financieros del Proyecto. 
Implementar  el  Guby-Proy  como  sistema  complementario  que  permite 
elaborar los reportes requeridos por del FIDA. 
- 
-  Conciliar  mensualmente  los  recursos  ejecutados  del  Proyecto  y  sus  saldos 
con  los  registros  oficiales  del  FIDA  y  los  registros  contables  del  sistema 
gubernamental. 
-  Preparar las solicitudes de fondos de fuente FIDA y fuente fiscal, de acuerdo 
con los procedimientos establecidos por el FIDA y el MEF. 
-  Garantizar  la  implementación  de  recomendaciones  de  los  informes  de 
auditoría 
-  Coordinar y supervisar el trabajo con el personal bajo su dependencia a fin 
de cumplir de forma oportuna y ágil con las transferencias de recursos. 
-  Tramitar los procesos de pago de acuerdo con las instrucciones del ordenador 
del gasto del Proyecto.  
-  Coordinar las relaciones de carácter financiero con el MEF, STPE y el FIDA 
-  Gestionar la inclusión del proceso de auditoría a los estados financieros del 
Proyecto en el Plan Anual de Control de la Contraloría General del Estado. 
-  Garantizar durante todo el ciclo de vida del Proyecto el flujo de fondos para 
cumplir con los cronogramas establecidos. 
-  Establecer y garantizar mecanismos de control de los fondos financieros, las 
cuentas bancarias y depósitos que reciben recursos para la ejecución de las 
actividades del Proyecto. 
-  Apoyar y asesorar al personal del Proyecto en la aplicación de las normas y 
97 
procedimientos del manejo financiero, administrativo y adquisición de bienes 
y servicios acorde con la Ley de Compras Públicas y su Reglamento. 
-  Apoyar  a  los  responsables  de  adquisiciones  en  la  definición  de  los 
cronogramas de las adquisiciones y contratos en coordinación con la Analista 
Administrativa y Asesoría Jurídica. 
Las demás que le sean asignadas por el Gerente del Proyecto. 
- 
Productos 
-  Estados financieros del Proyecto. 
-  Manuales de Implementación actualizados 
-  Proforma presupuestaria 
-  Programación presupuestaria anual. 
Informes de seguimiento financiero 
- 
- 
Informes de cumplimiento de contratos y convenios. 
-  Solicitudes de desembolsos de recursos externos y nacionales. 
-  Evaluaciones anuales de personal 
Supervisión e informes 
La  o  el  Coordinador  Administrativo  Financiero  reportará  su  gestión  al  Gerente 
del Proyecto mediante informes de avance mensuales de la unidad a su cargo. 
Plazo y pago 
-  El contrato será de un año, renovable previa evaluación de desempeño 
-  Pagos mensuales a través del sistema SPRYN 
-  Clasificación del cargo de acuerdo con la Ley Orgánica de Servicio Público 
98 
Términos de referencia del Contador/a 
Objetivo del Cargo 
Estructurar y mantener actualizado el sistema contable del Proyecto que permita al 
MPCIP a través de la Unidad de Gestión, la presentación de los informes financieros 
y reportes financieros específicos de su ejecución, en concordancia con las Normas 
y principios de contabilidad generalmente aceptados, la reglamentación aplicable a 
Proyectos  de  inversión  financiados  con  recursos  de  Crédito  Externo  y  los 
compromisos  derivados  del  Convenio  de  Financiación  suscrito  entre  el  FIDA  y  la 
República de Ecuador para la ejecución del Proyecto EMPRENDER. 
Perfil Profesional 
-  Título  Universitario:  Licenciatura  o  doctorado  en  Contabilidad,  Auditoria  o 
Administración de Empresas y registro profesional 
-  Amplios  conocimientos  de  los  requerimientos  y  procedimientos  de  gestión 
financiera según las normas de organismos multiláteras y de cooperación. 
-  Experiencia  de  al  menos  4  años  en  funciones  de  Contadora  en  proyectos  de 
desarrollo 
-  Experiencia  específica  de  al  menos  tres  (3)  años  de  experiencia  profesional 
específica como contadora de proyectos financiados con recursos de organismos 
multilaterales,  
-  Conocimientos y manejo de  sistemas de contabilidad y presupuesto del sector 
público.  
-  Conocimientos de computación y manejo de paquetes utilitarios  
Funciones  
i.  Planificar y ejecutar la Contabilidad del Proyecto dentro del marco del Convenio 
de Préstamo FIDA, asegurando la aplicación de las normas y procedimientos de 
carácter financiero establecidos en el Convenio de Préstamo y en los documentos 
derivados, así como también la normativa aplicable en el Estado Ecuatoriano. 
ii.  Diseñar y poner en marcha procedimientos contables acordes con las prácticas 
y  estándares  generalmente  aceptados,  que  faciliten  la  administración  la 
ejecución y el control interno del proyecto. 
iii.  Mantener  y  alimentar  el  módulo  de  contabilidad  del  sistema  e-SIGEF,  para 
integrar  de  forma  eficiente  las  cuentas  del  Proyecto  y  generar  información 
confiable y oportuna para el Proyecto y las instituciones financieras internas y 
externas. 
iv.  Aplicar de manera estricta de las normas de contabilidad, reglamentos, políticas 
y normas técnicas de carácter contable. 
v.  Apoyar con el Coordinador/a Administrativo/a Financiero/a en la preparación de 
los  IFRs  para  presentar  las  solicitudes  de  desembolso  y/o  justificaciones  de 
gastos  para  las  reposiciones  de  fondos  FIDA  y  los  demás  informes  específicos 
requeridos por el FIDA 
vi.  Revisar  los  soportes  de  gasto  de  las  operaciones  del  proyecto,  con  el  fin  de 
realizar los respectivos registros contables. 
vii. Mantener actualizado y organizado el archivo contable del proyecto. 
viii. Producir todos los estados financieros y los informes específicos que se deben 
presentar, de acuerdo con los Manuales del FIDA: estado de origen y aplicación 
de fondos, estado de inversiones por categoría y fuentes de financiamiento, del 
periodo  y  acumuladas,  estado  de  solicitudes  de  desembolsos,  estado  de  la 
cuenta especial, balance general, acompañados de sus notas explicativas, y la 
información financiera complementaria. 
99 
ix.  Presentar  al  Especialista  Financiero  del  Proyecto  los  informes  mensuales 
producidos por el sistema contable sobre la ejecución de recursos del proyecto 
para su revisión y presentación al Gerente del Proyecto y a las autoridades del 
MPCIEP que lo requieran.  
x.  Revisar los informes presentados por los operadores externos (técnico y de la/s 
fiducia/s que administren los recursos del proyecto y conciliarlos con los datos 
del proyecto y con la contabilidad de estos. 
xi.  Coordinar  con  el  Administrador  del  Proyecto  los  datos  presupuestales  y  su 
ejecución, para su debida conciliación contable. 
xii. Aplicar  el  control  interno  contable  en  todos  los  procesos  relacionados  con  el 
ejercicio de sus funciones. 
xiii. Poner  en  marcha  mecanismos  y  procedimientos  que  faciliten  la  práctica  de  la 
auditoría externa del proyecto.  
xiv.  Las  demás  funciones  derivadas  de  la  gestión  del  sistema  contable  del 
Proyecto. 
Actividades 
-  Realizar el análisis de cuentas contables 
-  Coordinar  labores  de  Contabilidad  con  otras  Unidades  Administrativas  del 
Proyecto y con otras dependencias tales como MEF y, MPCEIP. 
-  Apoyar  los  trámites  de  los  pagos  que  deban  ser  realizados  a  través  de  la 
tesorería del MPCIEP previa autorización del Líder del Proyecto/Gerente 
-  Registrar  las  transacciones  financieras  relacionadas  con  la  ejecución  de  los 
recursos elaborando los asientos contables (apertura, 
ajustes, regulaciones, traslados, cierre) en el e-SIGEF e ingresar la información 
financiera  en  el  sistema  financiero  contable  complementario  (Guby  Proy),  y 
preparar los reportes requeridos por el FIDA 
reclasificación, 
-  Elaborar el registro contable de bienes e inventarios  
-  Preparar los Estados Financieros 
-  Elaborar  un  desglose  de  cuentas  contables  y  adjuntar  notas  a  los  estados 
financieros del Proyecto. 
-  Efectuar controles previos para el devengado de los gastos. 
-  Apoyar el control de contratos y convenios 
- 
Llevar el control de anticipos entregados a proveedores, personal del Proyecto, 
organizaciones sociales. 
-  Participar en la elaboración de los POA y la proforma presupuestaria y coordinar 
con  el/la  Coordinador/a  Administrativo/a  Financiero/a  la  consolidación  del 
registro contable presupuestario. 
-  Presentar  los  Estados  financieros,  conciliaciones  y  anexos  elaborados  de 
manera mensual, semestral y anual, de conformidad con lo que se establezca. 
-  Apoyar  la  entrega  de  los  estados  financieros  oportunamente  (febrero  28  de 
cada año) y apoyar el trabajo de la auditoría externa por parte de la Contraloría 
General del Estado, para que sea entregada de acuerdo con las cláusulas del 
Convenio de financiación.  
-  Garantizar  y  asegurar  que  los  productos  de  las  actividades  a  su  cargo 
correspondan a la óptima y transparente aplicación de normas y procedimientos 
en el uso de los recursos económicos. 
-  Tomar  las  acciones  correctivas  pertinentes,  verificar  su  eficacia  y  tomar  los 
procedimientos para prevención y control de productos no conformes. 
-  Mantener los registros y documentos contables del proyecto con sus respectivos 
sustentos y de acuerdo con los procedimientos para el control de registros  y 
documentos, asegurando una documentación de soporte veraz y completos 
-  Realizar las declaraciones de impuestos ante el SRI 
-  Preparar las conciliaciones bancarias de las cuentas del Proyecto y realizar el 
Cuadre de la Conciliación de la Cuenta Especial de los fondos FIDA 
100 
-  Elaborar  los  comprobantes  de  retención  de  impuestos  y  entrega  a  los 
proveedores 
-  Realizar el control previo al pago de todas las obligaciones del proyecto 
-  Realizar  el  informe  de  cuentas  por  cobrar  y  cuentas  por  pagar  de  años 
anteriores 
-  Realizar  la  custodia  de  las  garantías  y  realizar  la  renovación,  devolución  y 
ejecución 
-  Apoyar el seguimiento a la ejecución de los recursos de los Planes, programas 
y proyectos en el ámbito de su competencia. 
-  Apoyar la presentación de las solicitudes de Desembolso tramitadas y registrar 
los respectivos ingresos. 
-  Mantener copia de los registros contables dentro del sistema computarizado y 
- 
reportes emitidos por el Sistema. 
Las demás funciones que le asignen en el Manual de Operaciones del Proyecto 
y  aquellas  que  le  fueren  encomendadas  por  el  Gerente  del  Proyecto  y/o 
Especialista  Administrativo/a-Financiero/a  del  Proyecto,  en  el  ámbito  de  su 
competencia funcional. 
Productos 
-  Estados  financieros,  conciliaciones  y  anexos  elaborados  de  manera  mensual, 
- 
semestral y anual. 
IFR  y  solicitudes  de  Desembolso  presentadas,  tramitadas  y  registradas  los 
ingresos. 
-  Estados Financieros Consolidados. 
-  Registros contables dentro del sistema computarizado y reportes emitidos por 
el Sistema. 
-  Archivos contables con documentación de soporte veraz y completos 
-  Personal capacitado en normativas contables del Proyecto. 
Supervisión e informes.El o la Contador/a responde directamente al Especialista 
Administrativo/a-Financiero/a del Proyecto mediante Informes sobre la situación 
contable del Proyecto. 
Plazo y pago 
- 
- 
- 
El contrato será de un año, renovable previa evaluación de desempaño 
Pagos mensuales a través del sistema E SIPREN 
Clasificación del cargo de acuerdo con la ley de Servicio Público 
101 
Términos de Referencia del Especialista de Adquisiciones 
Objetivo: Programar, coordinar, controlar, asesorar en la ejecución y garantizar los 
procedimientos  de  adquisiciones  y  contrataciones  del  proyecto  EMPRENDER,  sean 
realizados de forma adecuada por el Operador Externo o por los beneficiarios y otros 
actores, si fuere el caso, y su seguimiento, de tal manera que se cumplan en tiempo 
y  forma,  aplicando  los  procesos  y  utilizando  los  recursos  de  manera  eficiente  y 
transparente. 
Perfil del Especialista: 
Nivel Académico: Licenciatura en Administración de Empresas, Derecho, Ingenierías 
o Ciencias Económicas, o carreras afines. 
Experiencia Requerida: 
●  Experiencia  general  mínima  de  10  años  en  gestiones  administrativas  en 
organizaciones públicas o privadas.  
●  Experiencia mínima de 5 años en procesos de adquisiciones y contrataciones 
en  proyectos  financiados  con  fuentes  de  financiamiento  provenientes  de 
organismos internacionales (Banco Mundial, BID, FIDA, entre otros).  
●  Experiencia mínima de 3 años en procesos de adquisiciones y contrataciones 
en el sector público es deseable.  
●  Experiencia  demostrada  en  procesos  de  capacitación,  transferencia  de 
conocimientos y fortalecimiento de capacidades. 
Habilidades y Destrezas: 
●  Dominio de las normas y procedimientos de contratación nacional y políticas 
de  adquisición  de  organismos  con  financiamiento  externo  como  ser:  FIDA, 
Banco Mundial, Agencia de Cooperación Española, Cooperación Europea, entre 
otros.  
●  Conocimiento en la elaboración y seguimiento de Planes Anuales de Compras 
(PAC).  
●  Conocimiento  de  paquetes  computarizados  tales  como  Microsoft  Office, 
incluyendo  Project,  para  elaboración  de  presentaciones,  manejo  y 
seguimiento de proyectos. 
Competencia del Cargo: 
●  Compromiso Organizacional  
●  Dirección de Personas  
●  Planificación  
●  Orientación a Resultado  
●  Orientación al Cliente 
Funciones del Especialista de Adquisiciones: 
a)  Coordinar la elaboración y mantener actualizado el plan de adquisiciones del 
proyecto  por  fuente  de  financiamiento,  componentes  y  categorías  de 
inversión, de acuerdo a los formularios y sistemas estándar del FIDA, 
b)  Garantizar el cumplimiento de los principios y procedimientos de adquisiciones 
y contrataciones establecidos en las políticas y normas del MIP. 
c)  Elaborar  y  revisar  los  documentos  bases  para  todos  los  procesos  de 
adquisiciones  y  contrataciones  que  se  gestionarán  en  el  proyecto,  en 
coordinación con la UGP, 
d)  Llevar a cabo el desarrollo de las etapas de las adquisiciones y contrataciones 
de acuerdo al manual de operación del proyecto MIP.  
e)  Garantizar que los procesos sean registrados en los medios y canales oficiales 
del  MPCEIP,  en  atención  a  la  observancia  de  éste  al  SERCOP  como 
administrador general 
de las contrataciones públicas del Ecuador. 
f)  Preparar y ejecutar un plan de capacitación y fortalecimiento de capacidades 
del MPCEIP, la UGP y los beneficiarios, e informar a su superior la información 
102 
pertinente para los controles sobre la gestión de adquisiciones que se pacten 
y garantizar que estas se cumplan de acuerdo con los programas, las fechas 
y plazos establecidos. 
g)  Asesorar y asistir a la UGP y jefes de componente y especialistas, durante la 
fase de elaboración, presentación y aprobación de los planes de adquisición, 
y durante los procesos de ejecución de las adquisiciones de las obras, bienes 
y servicios. 
h)  Asesorar y asistir a los Comité de Adquisiciones del Operador, durante la fase 
de  calificación,  evaluación  y  recomendación  de  propuestas/ofertas,  en  los 
términos que contemple las bases del proceso. 
i)  Informar  por  escrito  al  funcionario  titular  del  requirente,  sobre  el  resultado 
del procedimiento. 
j)  Elaborar informes sobre las adquisiciones realizadas. 
k)  Preparar los informes de calificación y evaluación para la revisión y aprobación 
por parte de la UGP. 
l)  Coordinar con el MPCEIP/UGP, jefes de componentes y especialistas, cuando 
corresponda los trámites necesarios para las contrataciones y adquisiciones 
del proyecto. 
m) Apoyar  al  Gerente  de  la  UGP  en  los  tramites,  seguimiento  al  Sistema  de 
trámite  de  no  objeciones  del  FIDA  (NOTUS,  o  cualquier  sistema  alterno  del 
FIDA). 
n)  Dar  seguimiento  a  los  trámites  de  las  no  objeciones,  para  la  firma  de 
contratos, modificaciones a documentos y otros. 
o)  Resguardar y conformar el archivo escaneado y en físico para los expedientes 
de  los  contratos  suscritos  por  el  Operador  y  beneficiarios,  así  como  de  los 
contratos  con  los  Proveedores  de  obras,  bienes  y  servicios;  incluyendo 
garantías vinculadas a estos contratos. 
p)  Administrar  y  custodiar  los  archivos  expediente  administrativo  para  los 
procesos de contratación. 
q)  Registrar y mantener actualizado el sistema de monitoreo de contratos (CMT 
por sus siglas en Ingles) de Portal de Cliente FIDA, (ICP) sobre el registro y 
monitoreo de contratos. 
Principales resultados esperados: 
1.  Llevar un registro de los contratos conforme al plan de adquisiciones desarrollado. 
2.  Mantener  actualizadas  todas  las  contrataciones  y  adquisiciones  del  Proyecto, 
conforma al PAC. 
3.  Implementar del plan de capacitación y fortalecimiento de capacidades en materia 
de adquisiciones y contrataciones (Directrices y Manual FIDA). 
Informes: 
● 
Informes mensuales del avance de las adquisiciones desarrolladas del plan de 
capacitación  y  transferencia  de  conocimientos,  que  identifique  los  logros, 
resultados  y  los  problemas  en  la  ejecución  con  las  propuestas  de  posibles 
soluciones. 
●  Participa en el proceso de elaboración de otros informes que sean requeridos 
por su superior. 
103 
Términos de Referencia Especialista en Seguimiento y Evaluación 
Educación 
▪  Profesional  en  Ciencias  Administrativas,  Ingeniería  Industrial,  Economía, 
Economía Agrícola o afines. 
▪  Post grado / especialidad en seguimiento y evaluación de proyectos. 
Experiencia laboral 
▪  Experiencia mínima de seis años como especialista en seguimiento y evaluación 
en proyectos o programas de desarrollo. 
Competencias clave 
▪  Orientado al trabajo por resultados y al cumplimiento de plazos. 
▪  Alto nivel de ética e integridad y capacidad de desarrollar y mantener relaciones 
eficaces de trabajo. 
▪  Aptitud para trabajar bajo presión. 
▪  Aptitud para trabajar en equipo. 
▪  Buenas habilidades en relaciones interpersonales y de comunicación. 
▪  Habilidades analíticas y de organización.  
Funciones 
Responderá directamente al Subsecretarioa de Agroindustria. Para el desempeño de 
sus funciones contará con el apoyo de la Dirección de Planificación y Seguimiento del 
MPCEIP. Será responsable de dirigir a los 3 Técnicos de Seguimiento Territorial y los 
especialistas  de  los  CDEL,  que  cumplen  funciones  de  SEGC.  Además,  deberá 
coordinar operativamente con el Técnico en Seguimiento y Evaluación y Gestión del 
Conocimiento del Operador. Para las actividades de difusión el proyecto será apoyado 
permanentemente  por  un  comunicador  de 
la  Dirección  de  Tecnologías  y 
Comunicaciones del Ministerio. 
El  Especialista  en  Seguimiento  y  Evaluación  se  ubicará  en  la  UPSEGC  y  será 
responsable de las siguientes labores:  
▪  Dirigir  el  diseño  e  implementación  del  sistema  de  planificación,  seguimiento, 
evaluación y gestión del conocimiento del proyecto y de los CDEL, según las pautas 
de un sistema orientado a resultados, digitalizado e institucionalizado en los CDEL. 
▪  Coordinar la capacitación a los involucrados en la implementación del sistema de 
planificación,  seguimiento  y  evaluación,  en  la  aplicación  de  los  instrumentos  y 
herramientas  de  planificación,  seguimiento,  evaluación  digital;  incluyendo  la 
capacitación al personal del proyecto, los CDEL y el Operador. 
▪  Coordinar  los  procesos  de  formulación,  seguimiento  y  evaluación  de  los  planes 
operativos  y  presupuesto  del  proyecto,  así  como  informar  de  los  avances  y 
resultados obtenido de su ejecución. 
▪  Conciliar  los  aspectos  del  sistema  (s)  de  PSEGC  del  proyecto  con  las  pautas 
metodológicas y requerimientos del país y el FIDA. 
▪  Coordinar la recepción y mantenimiento actualizado del flujo de información sobre 
la programación y ejecución física y financiera de los componentes del proyecto, 
desde los CDEL hasta la UPSEGC y con el Operador para la disponibilidad oportuna 
y confiable de la información. 
▪  Elaborar informes técnicos que requiera el Director del Proyecto, el área técnica y 
financiera de la UGP, el Operador, y los CDEL. 
104 
▪  Supervisar permanentemente la aplicación de los instrumentos y herramientas del 
sistema e introducir mejoras que demanden una utilización plena del mismo. 
▪  Coordinar los procesos de recopilación, análisis y centralización de la información 
generada por los CDEL, los  coordinadores de  componentes y  el área financiera, 
con  el  objetivo  de  contar  con  una  base  de  datos  que  permita  evaluaciones 
periódicas sobre la marcha del proyecto 
▪  Preparar  los  informes  de  avance  definidos  en  el  sistema  de  seguimiento  y 
evaluación para las instancias de dirección de MPCEIP, MEF, y FIDA. 
▪  Dar seguimiento a las medidas acordadas para la reorientación del proyecto según 
la toma de decisiones. 
▪  Coordinar  con  el  área  de  comunicación  del  MPCEIP  la  difusión  amplia  de  los 
resultados  del  proyecto,  según  el  Plan  de  Gestión  del  Conocimiento  y 
Comunicaciones. 
▪  Verificar a nivel de terreno la información generada por el sistema. 
▪  Gestionar la línea de base y las evaluaciones del proyecto. 
▪  Apoyar en la definición de los ejes de sistematización de experiencias y realizar 
los estudios de casos que se requieran o prioricen. 
▪  Preparar  y  coordinar  las  reuniones  técnicas  semanales,  mensuales,  anuales  del 
proyecto. 
▪  Otras funciones que determine el Director del Proyecto.  
105 
Ecuador
Strengthening the productive capacities of rural entrepreneurs in the territory
Informe de diseño
Anexo 9: Matriz Integrada de Riesgos del Proyecto (IPRM)
Fechas de misión:
Fecha del documento:
6/6/22-17/6/22
11/11/2022
Número de identificación del proyecto:
2000003908
N.º de informe:
6236-EC
América Latina y el Caribe 
Departamento de Administración de Programas
Resumen total
Categoría de riesgo / Subcategoría
Inherent risk
Residual risk
1/13
Contexto nacional
Compromiso político
Gobernanza
Factores macroeconómicos
Fragilidad y seguridad
Estrategias y políticas sectoriales
Armonización de políticas
Formulación y aplicación de políticas
Contexto ambiental y climático
Vulnerabilidad del proyecto a las condiciones ambientales
Vulnerabilidad del proyecto a los efectos del cambio climático
Alcance del proyecto
Pertinencia del proyecto
Solidez técnica
Substancial
Moderado
Substancial
Moderado
Substancial
Moderado
Moderado
Moderado
Moderado
Moderado
Moderado
Moderado
Moderado
Moderado
Moderado
Bajo
Moderado
Moderado
Moderado
Bajo
Bajo
Bajo
Substancial
Moderado
Moderado
Alto
Moderado
Moderado
Capacidad institucional de ejecución y sostenibilidad
Substancial
Moderado
Mecanismos de ejecución
Mecanismos de seguimiento y evaluación
Gestión financiera del proyecto
Organización y dotación de personal del proyecto
Elaboración de presupuestos del proyecto
Flujo de fondos y desembolsos del proyecto
Controles internos del proyecto
Presentación de información contable y financiera del proyecto
Auditoría externa del proyecto
Adquisiciones y contrataciones
Marco jurídico y reglamentario
Rendición de cuentas y transparencia
Capacidad en adquisiciones y contrataciones públicas
Procesos de adquisición y contratación pública
Impacto ambiental, social y climático
Conservación de la biodiversidad
Eficiencia del uso de los recursos y prevención de la contaminación
Patrimonio cultural
Pueblos indígenas
Condiciones laborales y de trabajo
Salud y seguridad comunitarias
Reasentamiento físico y económico
Emisiones de gases de efecto invernadero
Vulnerabilidad de las poblaciones objetivo y los ecosistemas a la variabilidad
y las amenazas climáticas
Substancial
Substancial
Moderado
Moderado
Substancial
Moderado
Substancial
Substancial
Substancial
Alto
Moderado
Moderado
Bajo
Bajo
Bajo
Bajo
Moderado
Moderado
Moderado
Moderado
Moderado
Moderado
Moderado
Moderado
Bajo
Moderado
Moderado
Moderado
Moderado
Moderado
Moderado
Bajo
Bajo
Bajo
Bajo
Bajo
Bajo
Bajo
Bajo
Bajo
Bajo
Bajo
Bajo
Bajo
Bajo
Bajo
Bajo
Bajo
Categoría de riesgo / Subcategoría
Inherent risk
Residual risk
Moderado
Moderado
Bajo
Bajo
Bajo
Bajo
Moderado
Moderado
Substancial
Substancial
Substancial
Moderado
Moderado
Moderado
Partes interesadas
2/13
Participación y coordinación de las partes interesadas
Reclamaciones de las partes
Riesgo general
Contexto nacional
Compromiso político
Riesgo:
Posibles cambios de autoridades competentes a nivel nacional y en los territorios
pueden afectar la ejecución del proyecto.
Medidas de mitigación:
Mantener comunicación y colaboración con nuevas autoridades del MPCEIP
aportando información y evidencias que demuestren los beneficios del proyecto
para los objetivos institucionales de políticas públicas. El proyecto fortalecerá las
instancias locales de concertación y toma de decisión, generando acciones de
sostenibilidad de la intervención bottom up desde las comunidades, los GAD
(Gobiernos Autónomos Descentralizados) locales y provinciales. La conformación
de un Comité Directivo con la participación del MPCEIP, MEF, SNP y dos
representantes de los GAD permitirá también mantener un diálogo de alto nivel, el
cual facilitará la articulación entre las instituciones y la conducción estratégica del
proyecto en el arranque y sus primeros años de implementación. El proyecto
además apoyara al MPCEIP y los GADs en la implementación del modelo del
Centro Económico de Desarrollo Local (CDEL), innovando el modelo a través del
desarrollo de servicios enfocados a los agronegocios de MYPIMES rurales.
Gobernanza
Riesgo:
Moderado
Moderado
Moderado
Moderado
i) Descoordinación entre MPCEIP, GAD, MEF y SNP. 
ii) Cumplimiento de cláusulas del convenio de préstamo, del MOP y de las normas
del FIDA; 
iii) Cumplimiento de medidas de prevención de fraude y corrupción.
Medidas de mitigación:
i) Creación de un Comité Directivo con la participación de las 4 instituciones
(MPCEIP, GAD, MEF y SNP.) y reuniones periódicas 
ii) Seguimiento y supervisión por parte del equipo de país y estricta aplicación del
mecanismo de no objeción. 
iii) Creación de mecanismos para quejas y reclamos, fortalecimiento de la
contraloría social y rendición de cuentas.
Factores macroeconómicos
Substancial
Moderado
Riesgo:
Substancial
Moderado
3/13
El incremento de las tasas de interés internacionales y la ralentización del
comercio global reducen la velocidad con la cual Ecuador disminuye su deuda
pública con respecto al PIB, llevando a una menor asignación de espacio fiscal y
de recursos de contrapartida nacional para el proyecto, ralentizando la ejecución.
Este riesgo se ve agudizado por la crisis de COVID y la guerra en Ucrania, que
han causado una subida en los precios de fertilizantes, combustibles y alimentos, y
la interrupción de exportaciones desde Ecuador a Rusia y Ucrania, debilitando la
economía nacional.
Las proyecciones IMF a medio término para Ecuador en el 2022 apuntan a un
crecimiento estable alrededor de 2.8% (bajo pero estable) y las expectativas de
inflación quedan en un rango 1-1.5%.
El 15 de julio, 2022 el IMF emitió un reporte en el cual se confirma el compromiso
del GdE de seguir con los acuerdos que rigen la Extended Fund Facility.
Medidas de mitigación:
i) Plazo de ejecución de 6 años y mantenimiento de un monto anual de
financiación del proyecto relativamente bajo, para permitir conservar el espacio
fiscal necesario. ii) Coordinación con el MEF y diálogo continuo de alto nivel para
aportar información y evidencias suficientes que permitan a los tomadores de
decisiones priorizar la asignación de recursos para la ejecución del proyecto.
Fragilidad y seguridad
Riesgo:
Moderado
Moderado
Bajo
Bajo
i) Estado de excepción por conflictos sociales y problemas de orden público. ii)
Recrudescencia de la pandemia por COVID-19. iii) Desastres naturales
(terremotos, aluviones).
Medidas de mitigación:
i) Garantizar seguridad de los equipos, incluyendo adopcion de medidas de
bioseguridad y uso de kit de emergencia, y limitar la movilidad y las actividades
presenciales con la población objetivo y otros actores. ii) Apoyo y participación en
simulacros que permitan estar preparados para eventos naturales. iii) Mantener
permanente comunicación y coordinacion con el Sistema de Seguridad de las
Naciones Unidas en Ecuador.
Estrategias y políticas sectoriales
Armonización de políticas
Riesgo:
Moderado
Moderado
Moderado
Moderado
Moderado
Moderado
i) Elecciones seccionales GADs (Gobiernos Autónomos Descentralizados) en 2023
implican cambio de autoridades locales. 
ii) Cambio de Gobierno en el 2026 
iii) El riesgo de que las estrategias y programas del MPCEIP no sean lo
suficientemente inclusivas en relación a la población rural pobre y/o no estén
alineadas con las prioridades del FIDA (por ejemplo, en materia de género,
juventud, pueblos indígenas).
Medidas de mitigación:
4/13
i) El proyecto fortalecerá las instancias locales de concertación y toma de decisión
y adoptará un enfoque de planificación territorial integrado que contribuya a
armonizar los apoyos a los medios de vida de los grupos objetivo con las
oportunidades de negocio y las potencialidades de desarrollo económico local, e
integrar las prioridades locales en las estrategias provinciales. ii) Tomar contacto
de forma temprana al nuevo gobierno ilustrando los avances del proyecto y los
beneficios logrados y previstos a nivel local y nacional. iii) Intensificar la
comunicación y colaboración con las nuevas autoridades del MEF, MPCEIP y SNP
luego de los resultados de los comicios electorales nacionales. iv) Ver estrategia
sobre focalización social en las medidas de mitigación al siguiente riesgo (“Policy
development & implementation”).
Formulación y aplicación de políticas
Riesgo:
Moderado
Moderado
Moderado
Moderado
i) Priorización de áreas del país en las que los índices de pobreza no están
alineados con las prioridades del FIDA. ii) Riesgo de “elite capture” de las
inversiones. iii) Los datos utilizados para formular políticas públicas para el sector
rural se basan sobre datos administrativos nacionales desactualizados (Censo de
Población y Vivienda del 2010; Censo Nacional Agropecuario del 2000). iv) Surgen
cuellos de botella no previstos en la implementación de la política del MPCEIP de
construcción de capacidades a nivel territorial a través de la implementación del
modelo del Centro de Desarrollo Económico Local (CDEL).
Medidas de mitigación:
i) Estrategia de focalización geográfica partiendo de la metodología Hand in Hand
de la FAO, con la cual se identifican el promedio del nivel de pobreza y el
potencial productivo a nivel de las provincias de manera congruente con las
prioridades del GdE, combinada con estrategias de focalización social claras y
basadas sobre datos, que garanticen focalizar a los grupos objetivos del FIDA y
promoción del valor agregado del FIDA en los sectores transversales prioritarios
como contribución al país para el logro de los ODS. ii) Seguimiento continuo a la
focalización social. iii) Fortalecimiento de los sistemas de Seguimiento y
Evaluación y difusión de datos y enseñanzas derivadas de los proyectos. iv)
Implementar acciones de intercambio entre los actores locales ecuatorianos y los
centros implementados en otros países de la región para analizar los obstáculos
enfrentados y las soluciones aplicadas. v) Asegurar que la nueva operación
establece sinergias y complementariedades y no genere sobreposición con otro
proyecto del MPCEIP con fondos nacionales que prevé la instalación de un CDEL
en cada provincia del Ecuador. Los CDEL que se establecerán en las provincias
focalizadas en esta nueva operación serán los únicos que incluirán personal y
servicios enfocados a los agronegocios de los productores y empresarios rurales
en condición de pobreza, innovando el modelo del MPCEIP.
Contexto ambiental y climático
Vulnerabilidad del proyecto a las condiciones ambientales
Riesgo:
Moderado
Moderado
Moderado
Bajo
Bajo
Bajo
Las provincias focalizadas contienen 49 ecosistemas y albergan 21 áreas
protegidas. Las principales amenazas a la biodiversidad son la deforestación,
cambio en el uso del suelo, uso sin control de agroquímicos, actividad petrolera,
minería, introducción de especies exóticas e incendios forestales. La tasa de
deforestación neta anual promedio más alta se ha registrado en Esmeraldas, con
14.610 ha/año en el período 1990-2000, bajando a 6.914 ha/año en el período
2014-2016, seguida por Sucumbíos, con 12.552 y 7.450 ha/año. Las principales
fuentes de contaminación del agua y suelos son la agroindustria, acuacultura,
agro-químicos, la actividad petrolera y la minería.
Medidas de mitigación:
5/13
Medidas de mitigación: i) Los Diagnósticos Participativos y las Estrategias de
Fortalecimiento Productivo Integral incluirán el análisis de los riesgos ambientales;
ii) no se promoverá el desarrollo de actividades en ecosistemas frágiles y áreas
protegidas; iii) se fomentará el uso de alternativas biológicas para reducir el uso de
plaguicidas y fertilizantes; iv) los PdN incorporarán medidas para la gestión de los
riesgos ambientales; iv) se dará cumplimiento a las normas ambientales y
sanitarias; v) no financiará actividades que involucren la introducción de especies
invasoras u organismos modificados genéticamente.
Vulnerabilidad del proyecto a los efectos del cambio climático
Riesgo:
Moderado
Moderado
Bajo
Bajo
Las principales amenazas climáticas identificadas en la zona priorizada son las
inundaciones fluviales en zonas rurales y urbanas, deslizamiento de tierras y
estrés hídrico. Bajo el escenario RCP 8.5, el área focalizada proyecta un
incremento de temperatura de 0.3 a 1°C para el período 2016-2040 y un riesgo
moderado de incremento de temperaturas altas extremas en la mayor parte del
territorio, con regiones dentro de cada provincia de riesgo alto. Se proyecta un
riesgo de incremento de lluvias extremas de moderado a alto.
Medidas de mitigación:
Medidas de mitigación: i) Los Diagnósticos Participativos y las Estrategias de
Fortalecimiento Productivo Integral incluirán el análisis de los riesgos climáticos y
las inversiones para reducir la vulnerabilidad e incrementar la resiliencia de los
grupos objetivo y ii) 
El proceso de fortalecimiento de capacidades y los PdN abordarán tecnologías,
prácticas para la gestión de los riesgos climáticos; iii) los PdIN incorporarán
medidas para la gestión de los riesgos climáticos.
Alcance del proyecto
Pertinencia del proyecto
Riesgo:
Substancial
Moderado
Moderado
Moderado
Moderado
Moderado
El riesgo de que los objetivos y las intervenciones del proyecto no estén totalmente
alineados con las prioridades de desarrollo del FIDA o del MPCEIP, o que no sean
lo suficientemente pertinentes o apropiados para las necesidades y prioridades del
público objetivo a lo largo del proyecto.
Medidas de mitigación:
El proyecto es totalmente alineado con el PND 2021-2025, en particular con su Eje
económico, y contribuye al objetivo del MPCEIP de “Incrementar la productividad,
los servicios relacionados, la calidad, el encadenamiento, la asociatividad, la
articulación público–privada, el desarrollo de polos productivos y la
territorialización de la política productiva, en la industria”. El proyecto además
apoyara al MPCEIP y los GADs en la implementación del modelo del Centro
Económico de Desarrollo Local (CDEL), innovando el modelo a través del
desarrollo de servicios enfocados a los agronegocios de MYPIMES rurales. 
Asimismo, el proyecto adoptará estrategias de focalización social claras y basadas
sobre datos que garanticen focalizar a los grupos objetivos del FIDA y promoción
del valor agregado del FIDA en los sectores transversales prioritarios como
contribución al país para el logro de los ODS. En el Componente 1 el proyecto
asegurará que los productores y emprendedores rurales pobres participan en los
procesos de planificación territorial que guiarán la estrategia de implementación de
los CDELs y los servicios financieros y no financieros brindados por el proyecto a
los grupos objetivos.
Solidez técnica
Riesgo:
Alto
Alto
Moderado
Moderado
Las capacidades institucionales y técnicas del MPCEIP y los GADs resultan ser
limitadas para la ejecución del proyecto para alcanzar a las metas.
Medidas de mitigación:
6/13
Una de las primeras actividades del proyecto (Componente 1) será el
fortalecimiento técnico de estas mismas instituciones sobre las temáticas del
proyecto, a través de procesos de capacitación y acciones de intercambio. La
capacidad de acción de los CDELs será ampliada a través de proveedores de
servicios y asistencia técnica en los territorios a partir de las alianzas desarrolladas
en el Componente 1 (universidades e institutos tecnológicos, INIAP, IEPS, ONG,
empresas). En la fase de diseño se han pre-identificado los prestadores de
servicios que puedan apoyar a la entidad ejecutora y sus aliados en la
implementación de las actividades previstas.
Capacidad institucional de ejecución y sostenibilidad
Mecanismos de ejecución
Riesgo:
Substancial
Substancial
Substancial
Moderado
Moderado
Moderado
- El MPCEIP es un ministerio creado en 2019, producto de la fusión de los
ministerios de Producción, Comercio Exterior y Pesca (anteriormente denominado
MIPRO). Por esta razón no tiene un largo registro de experiencias de ejecución y
gestión financiera de proyectos con recursos de cooperación internacional.
Tampoco tiene oficinas permanentes en los territorios focalizados.
- Posibles demoras en el inicio de la ejecución ( validación de SNP u otros)
podrian poner en riesgo el cumplimiento de los objetivos del proyecto dado el
menor tiempo para la ejecución.
Medidas de mitigación:
i) Para la ejecución del proyecto el MPCEIP contará con un equipo técnico
financiero con suficiente experiencia en la conducción de cada uno de los
componentes del proyecto, en gestiones y coordinación con los GAD provinciales
y en el manejo de recursos de agencias internacionales multilaterales. También
contará con el apoyo de prestadores de servicios especializados en los temas del
proyecto. 
ii) El MPCEIP ha decidido externalizar la implementación del proyecto,
seleccionando y contratando a un prestador de servicio, ( Operador Externo) que
contará con amplia experiencia en ejecucion y monitoreo de proyectos. El
Operador de servicios contará con los recursos financieros, humanos, materiales y
tecnológicos necesarios y se encargará de la selección y contratación del personal
y prestadores de servicios requeridos para la correcta y oportuna implementación
de las actividades previstas en el proyecto. 
iii) En el MOP se incluirá una guía detallada sobre la aprobación, seguimiento y
cierre de los planes de inversión, basada en las mejores prácticas del proyecto
Buen Vivir.
Inicio de la ejecucion: 
- Durante el diseño se ha obtenido el compromiso de las más altas autoridades
para la futura priorización del nuevo proyecto por parte de la Secretaría Nacional
de Planificación (SNP) y el espacio presupuestario asignado por el MEF, para
evitar demora en el inicio de la ejecución del proyecto.
Mecanismos de seguimiento y evaluación
Riesgo:
Substancial
Substancial
Moderado
Moderado
i) La ubicación de la USEGC en el MPCEIP puede afectar la función de apoyo al
Operador del Proyecto. 
ii) La falta de continuidad del personal en seguimiento y evaluación afecta la
efectividad de las actividades de SE 
iii) No disponer de un sistema interno de SE del proyecto que opere de forma
óptima 
iv) Recortes de presupuesto de SE que afecten las funciones, especialmente la
evaluación de impacto.
Medidas de mitigación:
7/13
-Definir claramente los roles y responsabilidades de la USEG como unidad de
apoyo a la gestión y su personal, estableciendo las relaciones de coordinación y
jerarquía necesarios. 
-Asegurar procesos de contratación del personal desde el operador para evitar
cambios constantes del personal y asegurar un personal con las calidades
adecuadas al puesto 
-Capacitar al personal de la USEG y del proyecto en seguimiento y evaluación. 
-Definir desde antes del inicio del proyecto el sistema informático a utilizar,
incluyendo la aplicación en los CDEL y su sostenibilidad 
-Revisar continuamente con el MPCEIP y el Operador las necesidades de
recursos para SE, así como tomar todas las previsiones para que se creen las
condiciones para la evaluación de impacto
Gestión financiera del proyecto
Organización y dotación de personal del proyecto
Riesgo:
Substancial
Substancial
Substancial
Moderado
Moderado
Moderado
La unidad financiera central no cuenta con experiencia en el manejo de fondos
externos y la experiencia en el portafolio de proyecto previamente financiado por el
FIDA demostró que la falta un equipo de finanzas dedicado resulta en atrasos en
pagos y transferencias de fondos a organizaciones y falta de seguimiento en el
registro de transacciones que derivan en errores en estados y informes financieros
presentados al FIDA.
El equipo central del MPCEIP no cuenta con experiencia en el manejo de planes
de inversiones con organizaciones. Los planes de inversiones requieren un
acompañamiento y seguimiento cercano a la ejecución financiera y a la rendición
de cuentas para agilizar la ejecución de actividades y evitar la desviación de
fondos resultando en gastos no eligibles. El proyecto tiene prevista la contratación
de operadores externos para el acompañamiento de los Planes de inversión, la
rendición de cuentas y liquidación de planes de inversión.
Medidas de mitigación:
(i) Aprobación de parte del MPCIE dentro del presupuesto del proyecto la
contratación del personal mínimo necesario dedicado al manejo financiero del
proyecto (Especialista Administrativo y Financiero y Contador especialista en
administración de Proyectos) los dentro del equipo UGP; 
(ii) Selección y contratación el personal para la UGP a partir de procesos
competitivos aceptables para el FIDA en concordancia con los TDR incluido en el
MOP; 
(iii) Incluir en los TDRs de los operadores el requisito de asignar suficiente
personal técnico administrativo, especializado en contabilidad y procedimientos de
adquisiciones para acompañar la gestión financiera, contratación de servicios y
compras de los planes de inversiones.
Elaboración de presupuestos del proyecto
Riesgo:
Substancial
Substancial
Moderado
Moderado
La disponibilidad presupuestal ha sido históricamente un problema en la ejecución
de los proyectos FIDA en el Ecuador. La UGP será responsable de preparar y
presentar anualmente la proforma presupuestaria anual del Proyecto y coordinará
con las Direcciones de Planificación y Financiera del MPCIEP para su aprobación
y posterior envío a la Sub-Secretaría Técnica de Planifica Ecuador y MEF quien lo
incluirá en el Presupuesto General del Estado dentro del Plan Anual de
Inversiones. 
Medidas de mitigación:
El MPCEIP deberá presentar el Proyecto de Inversión de acuerdo con los tiempos
límites establecidos y mantener la coordinación y comunicación con los órganos
de gobierno MEF y SNP para asegurar la asignación presupuestaria anual
alineada con el Diseño y con la programación plurianual.
Flujo de fondos y desembolsos del proyecto
Riesgo:
8/13
Substancial
Substancial
Moderado
Moderado
El proyecto tiene prevista un modelo de implementación que incluye coordinación
por medio de los CDEL, el uso de un operador(es) para le ejecución del proyecto.
y la contratación de CONAFIPS para la administración del Fondo de Inversiones y
Fondo de Garantía.
Los pagos y/o transferencias a los proveedores, servidores públicos, al contrato de
prestación de servicios del operador externo y al CONAFIPS en calidad de
administrador de fondos en el marco de la ejecución del Proyecto, se realizarán a
través del sistema e-SIGEF.
CONAFIPS se encargará de pagos del Fondo de Inversiones con base de
instrucciones de pago emitidos de parte del ordenador definido para el Proyecto
por parte del MPCIEP, acorde con los establecido en el MIP, a partir del resultado
de la convocatoria y de acuerdo con los montos en el POA aprobado.
Medidas de mitigación:
Considerado la compleja estructura de implementación con variedad de actores es
importante definir claramente roles y responsabilidades, flujo de fondos, informes
requeridos para la rendición de cuentas y la supervisión de parte de la UGP y
CDEL. Lo mismo debe ser documentado en el MOP y los respetivas TDRs de los
operadores y CONAFIPS que cuentan con la no objeción del FIDA.
El FIDA evaluará la capacidad del manejo financiero de los operadores
seleccionados previo a su contratación. Las transferencias de fondos al operador
externo autorizadas por lel ordenador de gasto, se harán desde el MPCIEP previa
aprobación del Manual de implementación y de la firma del acuerdo. El operador
deberá disponer de una cuenta operativa exclusiva para el manejo de los recursos
del Proyecto.
Acordar y documentar en el MOP y sus anexos en mas detalle la estructura legal,
gobernanza y modalidad de operación de los fondos de Inversión y de Garantía
administrado por CONAFIPS.
Controles internos del proyecto
Riesgo:
Alto
Alto
Moderado
Moderado
El control interno está basado en las Normas de Control Interno emitidas por la
Contraloría General del Estado las cuales son de aplicación obligatoria para todas
las instituciones públicas. El MPCIEPG cuenta con La Unidad de Auditoría Interna
dependiente de la CGE y realiza exámenes especiales requeridos y emite la Carta
sobre el cumplimiento del control interno.
Falta de claridad sobre el rol y responsabilidades del operador. Falta de
documentar los controles y modalidad de supervisión del operador de parte del
UGP/MPCIEP al nivel central y del CDEL al nivel provincial.
Medidas de mitigación:
Finalizar borrador del TDR para el operador con definiciones claros de la
responsabilidad, normas de control y supervisión y incluir lo mismo en el borrador
del MIP.
Selección del operador con base al TDR con no objeción del FIDA a través de un
proceso transparente para asegurar que la entidad contratada tendrá la capacidad
y experiencia para una operación efectiva y eficiente.
El Proyecto deberá diseñar manuales de implementación para cada operador que
incluyan: (i) procedimientos detallados para la operación de los fondos; y, (ii)
establecer puntos de control interno. (iii) los requirimientos sobre la presentación
de informes respecto de la ejecución financiera.
Presentación de información contable y financiera del proyecto
Moderado
Bajo
Riesgo:
Moderado
Bajo
9/13
El Proyecto maneja el Sistema Integrado de Gestión Pública e-SIGEF Se accede a
través del internet, donde las instituciones públicas gestionan sus presupuestos,
registran su contabilidad y autorizan los pagos. 
El sistema e-SIGEF no permite el monitoreo e presupuesto versus ejecución por
componente y categorías y la generación automatizado de Informes financieros
trimestrales y anuales según los requisitos del FIDA establecido en el FMFCL. La
preparación manual de los informes requeridos departe del FIFA genera alto riesgo
de error humano y la presentación de informes incompletas y incorrectos.
Medidas de mitigación:
El MPCIEP implementara e un sistema financiero (GubiProy o comparable
complementario al e-SIGEF, que permita el seguimiento al presupuesto y a los
gastos por componente, categoría de gasto, fuente de financiación, unidad
ejecutora y poder emitir reportes automáticos, presentar las solicitudes de retiro al
FIDA, así como la generación de los informes trimestrales requeridos por el FIDA.
Incluir en el convenio de financiación entre las condiciones previas para el
desembolso, evidencia de la implementación del sistema contable complementario
que cumpla con los requerimientos del FIDA para la presentación de información
específica.
Auditoría externa del proyecto
Riesgo:
Moderado
Moderado
Bajo
Bajo
Incumplimiento en la presentación oportuna del Informe de Auditoría Externa
Medidas de mitigación:
El MPCEIP solicitará a la Contraloría General durante el último trimestre de cada
año la inclusión de la auditoría del proyecto en el Plan de trabajo anual de acuerdo
con el plazo de presentación del FIDA y Garantizar la entrega de los de los EEFF
del Proyecto a la CGE antes del 28 de febrero de cada año.
Adquisiciones y contrataciones
Marco jurídico y reglamentario
Riesgo:
Bajo
Bajo
Bajo
Bajo
Bajo
Bajo
Constantes cambios y adaptaciones del marco legal, regulatorio e institucional del
prestatario, junto con la débil capacidad de los agentes ejecutores y co-ejecutores,
dificultan la operatividad de los procesos y procedimientos de compras, y en
consecuencia, los tiempos de ejecución.
Medidas de mitigación:
Medida de mitigación: i) Acordar en el marco del Convenio de Financiamiento del
FIDA la aplicación de las Directrices y Manual de Adquisiciones de Bienes, Obras
y Servicios del FIDA para la implementación de las adquisiciones del proyecto en
coordinación con los organismos ejecutores y agencias ejecutores; ii) las
actividades de actualización y capacitación del equipo de adquisiciones y
contrataciones de la entidad ejecutora a nivel central y territorial, se realizan desde
el inicio del proyecto.
Rendición de cuentas y transparencia
Riesgo:
Bajo
Bajo
Bajo
Bajo
Las disposiciones y estructura institucional del Sistema Nacional en materia de
rendición de cuentas, transparencia de la información y supervisión son
adecuadas. A través del sistema del Estado de Compras Públicas SERCOP se
publican estadísticas por métodos de contratación e información sobre las
adquisiciones y contrataciones y el mecanismo sobre las reclamaciones.
Medidas de mitigación:
10/13
Medida de mitigación: A nivel de Proyecto: i) Todas las adquisiciones del Proyecto
se realizarán siguiendo la normativa del FIDA, ii) la Sección de Adquisiciones del
MIP establecerá los mecanismos para atender las denuncias con reglas bien
definidas en una manual específico, para asegurar el libre acceso a la formulación
de denuncias por corrupción. Estos mecanismos serán claramente difundidos a
través de los diferentes medios de información y espacios operativos del proyecto;
iii) previo a la firma de contratos, se consultará el sistema de proveedores
inhabilidades del organismo nacional de contrataciones y los contratos contaran
con el formulario de auto-certificación del FIDA. 
iv) El Proyecto utilizara todos los sistemas de adquisiciones del FIDA vigentes,
incluyendo el CMT.
Capacidad en adquisiciones y contrataciones públicas
Riesgo:
Bajo
Bajo
Bajo
Bajo
La entidad ejecutora no cuenta con la estructura y personal para la planificación,
administración, supervisión y gestión de los procesos de adquisición y
administración de los contratos, ni cuenta con procesos, procedimientos y
sistemas, lo que puede generar demoras y fallas, en el desarrollo de las
actividades y efectos negativos en los resultados de desarrollo del proyecto.
Medidas de mitigación:
i) Todas las adquisiciones del Proyecto se realizaran siguiendo la normativa del
FIDA, ii) La entidad ejecutora incluye una unidad competente para la gestión de
adquisiciones y contrataciones. iii) El MIP del proyecto desarrolla los
procedimientos detallados de adquisiciones y contrataciones aplicables. iv) Se
dispone del especialista para la coordinación de la gestión de adquisiciones del
proyecto y fortalecimiento de los procesos de apoyo, capacitación y
acompañamiento en materia de adquisiciones y contratación públicas, a los
técnicos y las organizaciones beneficiarias.
Procesos de adquisición y contratación pública
Riesgo:
Moderado
Moderado
Bajo
Bajo
i) La definición de los planes de adquisiciones no toma en cuenta las estructuras de
mercado, la disponibilidad de bienes y servicios y los métodos adecuados para
que las adquisiciones y contrataciones se realicen de manera eficiente y
competitivas; ii) existen debilidades de personal, procedimientos y sistemas en el
registro y seguimiento de contratos del FIDA.
Medidas de mitigación:
Medidas de mitigación: i) El plan de adquisiciones esta adecuadamente definido
para la gestión oportuna de los procesos de adquisición, de acuerdo a métodos
compatibles con las Directrices del FIDA. Responde a las actividades plan anual
determinadas en cada componente, derivado del trabajo de planificación desde el
equipo técnico del Operador Externo y consolidado y armonizado por la UGP del
Proyecto del MPCEIP. Se cuenta con personal de apoyo para adoptar y actualizar
el Sistema de Seguimiento de Contratos del Portal del Cliente del FIDA. El
personal a cargo de las adquisiciones recibirá capacitación por parte del FIDA y
podrá participar en la certificación BUILD PROC dirigido por ITCILO/FIDA.
Impacto ambiental, social y climático
Conservación de la biodiversidad
Moderado
Moderado
Bajo
Bajo
Riesgo:
Moderado
Bajo
Las principales amenazas a la biodiversidad son la deforestación, cambio en el
uso del suelo, uso sin control de agroquímicos, actividad petrolera, minería,
introducción de especies exóticas e incendios forestales. La tasa de deforestación
neta anual promedio más alta se ha registrado en Esmeraldas, con 14.610 ha/año
en el período 1990-2000, bajando a 6.914 ha/año en el período 2014-2016,
seguida por Sucumbíos, con 12.552 y 7.450 ha/año.
11/13
Medidas de mitigación:
Medidas de mitigación: : i) no se promoverá el desarrollo de actividades en
ecosistemas frágiles y áreas protegidas; ii) los PdN incorporarán medidas para la
gestión de los recursos naturales; iii) no financiará actividades que involucren la
introducción de especies invasoras u organismos modificados genéticamente.
Eficiencia del uso de los recursos y prevención de la contaminación
Riesgo:
Moderado
Moderado
Bajo
Bajo
Las principales fuentes de contaminación del agua y suelos son la agroindustria,
acuacultura, agro-químicos, la actividad petrolera y la minería.
Medidas de mitigación:
Medidas de mitigación: i) se fomentará el uso de alternativas biológicas para
reducir el uso de plaguicidas y fertilizantes; ii) los PdN incorporarán medidas para
la gestión de los riesgos ambientales; iii) se dará cumplimiento a las normas
ambientales y sanitarias.
Patrimonio cultural
Riesgo:
Moderado
Moderado
Bajo
Bajo
El riesgo de que el proyecto cause una degradación importante de los recursos
culturales o físicos, incluidas las amenazas a recursos de importancia histórica,
religiosa o cultural, o la pérdida de estos.
Medidas de mitigación:
Medidas de mitigación: i) cuando estén definidos los cantones, la UEP deberá
consultar con Instituto de Patrimonio Cultural (IPC) acerca de la sobreposición con
áreas de alto valor cultural; ii) Los diagnósticos participativos, mapeos y estudios
sectoriales incluirán el análisis del patrimonio cultural que pueda verse afectado
por el proyecto; iii) los PdN incorporarán medidas y iv) se aplicará la Lista de
Exclusión de exclusión.
Pueblos indígenas
Riesgo:
Moderado
Moderado
Bajo
Bajo
El riesgo de que el proyecto cause efectos físicos, sociales o económicos
negativos importantes en los pueblos indígenas, o de que imponga amenazas a
recursos que tienen una importancia histórica o cultural para ellos u ocasione su
pérdida.
Medidas de mitigación:
Medidas de mitigación: i) dispondrá del Plan para los Pueblos Indígenas que
incluye una evaluación sociocultural y sobre la tenencia de la tierra, el mecanismo
para la obtención del consentimiento libre, previo e informado como parte del
proceso de ejecución; ii) contará con un Plan de Comunicación; iii) aplicará la Lista
de Exclusión en materia ambiental y social (Anexo 5A de este documento) y iv)
dará cumplimiento a las salvaguardas
Condiciones laborales y de trabajo
Moderado
Bajo
Riesgo:
Moderado
Bajo
El riesgo de que el proyecto dé lugar a prácticas de explotación laboral (como el
trabajo forzado o el trabajo infantil), violencia de género y condiciones de trabajo
discriminatorias, insalubres y poco seguras para las personas que trabajan
específicamente en relación con el proyecto, incluidos terceros y proveedores
primarios.
12/13
Medidas de mitigación:
Medidas de mitigación: i) velará por el cumplimiento con la normativa laboral
nacional y los estándares establecidos por Convenios Internacionales; ii)
articulación institucional, incluyendo Agencias de ONU para la capacitación y
manejo de protocolos de actuación por parte de los CDEL, OEPP y MIPYME; iii)
incorporarán los PdN medidas para la gestión de los riesgos sociales y iv) aplicará
la Lista de Exclusión en materia ambiental y social.
Salud y seguridad comunitarias
Riesgo:
Moderado
Moderado
Bajo
Bajo
El riesgo de que el proyecto cause consecuencias negativas importantes en el
estado de salud o la seguridad física, mental, nutricional o social de una persona,
un grupo o una población, como resultado de, entre otras cosas, la violencia de
género.
Medidas de mitigación:
Medidas de mitigación: i) velará por el cumplimiento con la normativa laboral
nacional y los estándares establecidos por Convenios Internacionales; ii)
articulación institucional, incluyendo Agencias de ONU para la capacitación y
manejo de protocolos de actuación por parte de los CDEL, OEPP y MIPYME; iii)
incorporarán los PdN medidas para la gestión de los riesgos sociales y iv) aplicará
la Lista de Exclusión en materia ambiental y social.
Reasentamiento físico y económico
Riesgo:
Inexistente
Medidas de mitigación:
N/A
Emisiones de gases de efecto invernadero
Riesgo:
Las actividades en las etapas de producción y transformación, podrían incrementar
las emisiones de GEI.
Medidas de mitigación:
Medidas de mitigación: i) Implementar prácticas que contribuyan a reducir las
emisiones como la agricultura de precisión y ii) Implementar sistemas/tecnologías
de generación eléctrica con energía renovable.
Vulnerabilidad de las poblaciones objetivo y los ecosistemas a la variabilidad
y las amenazas climáticas
Riesgo:
Los sistemas de producción, medios de vida infraestructura productiva y
ecosistemas estarán moderadamente expuestos a incremento de temperatura y
precipitación, inundaciones, deslizamientos de tierra y disminución en la
disponibilidad de agua.
Bajo
Bajo
Moderado
Moderado
Moderado
Moderado
Bajo
Bajo
Bajo
Bajo
Bajo
Bajo
Medidas de mitigación:
Medidas de mitigación: i) Uso de mapas de riesgos para enfocar las inversiones en
zonas que no expuestas, ii) Obras pequeñas para el control de inundaciones; iii)
Implementación de tecnologías/prácticas de bajo costo para el acopio,
almacenamiento y conducción de agua para enfrentar la estación seca.
13/13
Partes interesadas
Participación y coordinación de las partes interesadas
Riesgo:
Moderado
Moderado
Moderado
Bajo
Bajo
Bajo
El riesgo de que no se haya definido claramente a las partes interesadas, o de que
la información difundida, la consulta y coordinación con las partes y la
participación de las mismas en la aprobación de los objetivos del proyecto, la
ejecución de las intervenciones y la promoción de buenas prácticas ambientales y
sociales (por ejemplo, con gobiernos, grupos objetivo del proyecto, organizaciones
de la sociedad civil, asociados en la ejecución, sector privado, incluidos
intermediarios financieros) no sea adecuada o suficiente, lo cual puede dar lugar a
que las partes lleguen a interpretaciones erróneas o muestren oposición, o
provocar duplicación o incongruencias entre asociados que trabajan en la misma
zona objetivo que puedan perjudicar la ejecución del proyecto y la consecución de
sus objetivos de desarrollo.
Medidas de mitigación:
Medidas de mitigación: Se implementará la estrategia de género e inclusión social
que contendrá lineamientos que aseguran la integración de poblaciones en
condición de vulnerabilidad en los servicios ofrecidos directamente, fortaleciendo
sus capacidades para lograr el empoderamiento económico, político y
redistribución de la carga laboral, a través de uso de tecnologías amigables al
medio ambiente, abordando los desafíos y potencialidades de las mujeres y
jóvenes rurales.
Reclamaciones de las partes
Riesgo:
Bajo
Bajo
Bajo
Bajo
El riesgo de que el proyecto no cuente con procesos eficaces de resolución de
reclamaciones y quejas (entre otros, con respecto a denuncias de incumplimiento
de las normas ambientales, sociales y climáticas del FIDA, fraude, corrupción o
casos de explotación y abusos sexuales), lo cual puede dar lugar a que las quejas
de las partes queden desatendidas, perjudicando de esta manera la ejecución del
proyecto y la consecución de sus objetivos de desarrollo.
Medidas de mitigación:
Medidas de mitigación: El proyecto realizará acciones de difusión y diálogo a
través de técnicas participativas con los beneficiarios, asimismo, garantizará su
participación en los espacios de toma de decisión y contará con el mecanismo de
quejas y reclamos.
Ecuador
Strengthening the productive capacities of rural entrepreneurs in the territory
Informe de diseño
Anexo 10: Estrategia de salida
Fechas de misión:
Fecha del documento:
6/6/22-17/6/22
11/11/2022
Número de identificación del proyecto:
2000003908
N.º de informe:
6236-EC
América Latina y el Caribe 
Departamento de Administración de Programas
Anexo 10 Estrategia de salida y sostenibilidad 
El  diseño  del  proyecto  tiene  tres  elementos  de  entrada  que  contribuya  a  la  sostenibilidad  y 
ampliación de escala de los logros del proyecto después su terminación:   
  Está alineada con y apoya a la implementación de políticas públicas importantes como la 
estrategia “Ecuador Compite” implementado bajo el liderazgo de MPCEIP y bajo el cual se 
tiene previsto establecer CDEL en cada una de las 24 provincias del país para apoyar a las 
MIPYMES locales a desarrollar ventajas competitivas en el marco del desarrollo territorial. 
Durante  la  implementación  del  proyecto  MPCEIP  y  los  GAD1  (u  otro  actor  territorial 
anfitrión de  CDEL  en  el caso de que el  GAD no  esté interesado) deben asegurar que el 
proyecto se mantiene alineada con cualquier nueva política relevante.  
  La  agencia  principal  de  la  implementación  del  proyecto  es  el  mismo  MPCEIP  en 
colaboración  con  los  GAD  provinciales  asegurando  apropiación  del  proyecto  como  está 
alineado  con  su  estrategia  principal.  Además,  MPCEIP  tiene  una  colaboración  con  la 
Universidad de Texas que tiene años de experiencias en apoyar a países en la región en 
la implementación de CDEL incluyendo su estrategia de sostenibilidad. 
  La colaboración sur-sur entre MPCEIP y la red de socios apoyando SBDC/CDEL en otros 
países, facilitada por la Universidad de Texas, le permite a MPCEIP acceder a experiencias 
más avanzadas sobre desafíos y soluciones para lograr la sostenibilidad de los centros.    
El  objetivo  específico  de  la  estrategia  de  salida  y  sostenibilidad  es  asegurar  que  al  final  del 
proyecto: 
  El MPCEIP y los GAD tienen un modelo testeado y sistemáticamente monitoreado de CDEL 
(sobre todo su unidad de servicios de apoyo para agroenegocios de pequeña escala, CDEL-
DeAg) con evidencias sobre su impacto fiscal y en las financias públicas que incentiva su 
continuación  con  los  centros  establecidos  y  ampliar  a  más  localidades  apoyada  por  la 
adopción de políticas públicas facilitadoras 
  Las OEPP y MIPYME apoyados por los CDEL-DeAg siguen recibiendo asistencia desde los 
CDEL  para  poder  consolidar  su  graduación  a  agronegocios  sostenibles  sustentando 
ingresos y empleos adecuados 
  Las OEPP y MIPYMES beneficiarios del Fondo de Inversión logran aprovechar y mantener 
las  capacidades  y  nuevas  tecnologías  adoptadas  contribuyendo  a  la  mejora  de  su 
competitividad,  resiliencia  y  producción  con  un  enfoque  de  la  economía  circular  y 
comparten  su  experiencia  con  otras  emprendedores  facilitando  la  ampliación  de  la 
adopción de las tecnologías más prometedoras   
  Las  entidades  financieras  de  primer  piso  siguen  ofreciendo  productos  y  servicios 
financieros  adecuados  para  las  condiciones  de  las  OEPP  y  MIPYMES  de  agronegocios 
rurales 
  El Fondo de garantía cuenta con una evaluación de su desempeño y en caso de que exista 
una demanda continua de su servicio de reducción de riesgos se cuenta con un plan de 
recapitalización y financiación de sus costos administrativos 
La estrategia de salida y sostenibilidad se enfoca en la institucionalización (respaldado por líneas 
presupuestales)  de  los  CDEL  y  sus  servicios  permanentes  de  apoyo  a  los  OEPP  y  MIPYMES  de 
agronegocios  rurales.  El  diseño  tiene  incorporado  tres  elementos  centrales  para  lograr  esta 
institucionalización gradualmente durante la implementación del proyecto. Primero, como punto 
de partida, el MPCEIP tiene USD 200 000 por centro presupuestado, desde su proyecto financiado 
por fondos nacionales, para aportar los equipos e insumos de base para el establecimiento de los 
CDEL demostrando su apropiación y compromiso con el modelo de CDEL. 
1  La  estrategia  de  MPCEIP  tiene  previsto  que  los  GAD  provinciales  son  los  anfitriones  de  los  CDEL.  Pero  en  el  caso  que  no  tiene   las 
capacidades o no esté interesado se busca otro actor territorial como una  universidad, escuela técnica, etc. En este anexo se menciona 
solamente los GADs pero tomando en cuenta que también pueda ser otro actor territorial  
Segundo,  se  involucran  a  los  GADs  provinciales  con  un  rol  central  desde  el  inicio  en  el 
establecimiento y operación de los centros dentro su Dirección de Fomento Productivo. Según la 
estrategia  del  MPCEIP  está  previsto  que  los  GADs  proporcionen  la  infraestructura  en  forma 
gratuita y cubrirán los costos recurrentes y además ponen un  técnico por lo menos de tiempo 
parcial. Los primeros tres años el proyecto financia tres especialistas sectoriales adicionales que 
apoyan en operativizar los centros y establecer una red de proveedores de servicios vinculados. 
A partir del 4 año los GADs y el MPCEIP asuma 50% de los costos del personal para prepararles 
a la salida de los recursos del proyecto. 
Tercero, para asegurar un esfuerzo sistemático para lograr la institucionalización y sostenibilidad 
de los CDEL el subcomponente 1.3 se dedica a monitorear y preparar productos de resúmenes 
para  políticas  sobre  los  resultados  tangibles  de  los  CDEL  incluyendo:  nuevas  o  existentes 
empresas  formalizadas  con  ventas  sostenibles; grado de modernización tecnológica (incluso el 
uso de tecnologías digitales, y tecnologías que contribuyen a la economía circular y de energía 
renovables);  empleos  dignos  generados;  crédito  accedido;  grado  de  encadenamiento  y 
volúmenes de ventas; impactos en las recaudaciones fiscales y las finanzas públicas, etc. Para 
acceder a datos y evidencias adicionales los CDEL participan en intercambios con la red de centros 
similares en la región facilitado por la Universidad de Texas. En base a las evidencias, en el tercer 
año del proyecto se apoya a la elaboración e implementación de instrumentos de políticas para 
la institucionalización del modelo de los CDEL (ordenanzas provinciales, políticas, estrategias).  
Tomando  en  cuenta  que  CDEL-DeAg  suministrando  servicios  a  OEPP  y  MIPYMES  rurales  es  un 
modelo  nuevo  en  Ecuador,  que  el  proyecto  está  apoyando  en  su  fase  piloto  y  primera 
consolidación, si se logra la institucionalización de 4 de los 7 centros apoyados sería un éxito que 
el gobierno pueda usar para aprendizaje y ampliación. 
MPCEIP y los GAD reconocen que MIPYMES nuevos o incipientes necesitan apoyo a mediano plazo 
para  que  se  gradúen  a  empresas  sostenibles.  Por  esta  razón,  otra  medida  en  la  estrategia  de 
sostenibilidad y salida consiste en que los CDEL mantienen un plan de desarrollo y seguimiento 
con cada MYPIME apoyado por el CDEL que asegura este apoyo aún después la terminación del 
proyecto. 
Respecto  a  los  procesos  de  las  mesas  de  multiactores  territoriales  puedan  seguir  operando 
después el proyecto según el interés y la necesidad de los actores buscando soluciones a barreras 
sistémicas para la transformación productiva bajo la coordinación de los GADs. La sostenibilidad 
estará facilitada por el hecho de que el proceso territorial se vincula a procesos y experiencias 
existentes en las provincias con la preparación de PDOTs y presupuestos participativos y exista 
ya una tradición de mesas temáticas territoriales. 
Finalmente, respecto al Fondo de Garantía gestionado por el CONAFIPS y el acceso al crédito el 
diseño  tiene  incorporado  asistencia  técnica  y  capacitación  dirigida  a  entidades  financieras  de 
primer piso para dar sostenibilidad a los productos y servicios que desarrollan para las OEPP y 
MIPYMES rurales. En el 4 año se evaluará el desempeño del Fondo de Garantía y en el caso que 
se muestra buena potencialidad para disminuir riesgos para las entidades financieras sirviendo a 
los OEPP y MIPYMES rurales se desarrollará una estrategia para su recapitalización y financiación 
de sus costos administrativos. La ventaja de tener a CONAFIPS como gestor desde el inicio es 
que ya estaría institucionalizado.     
La  sostenibilidad  ambiental  y  climática  tiene  su  base  en  los  diagnósticos  participativos  y  las 
estrategias del fortalecimiento productivo integral identificando medidas para enfocar presiones 
sobre los recursos y ecosistemas naturales y vulnerabilidades al cambio climático. Se incorporan 
medidas relevantes de sostenibilidad para las actividades de producción y comercialización de las 
OEPP y MIPYMES en los servicios de los CDEL y además en los PATs de OEPP y MIPYMES. Otras 
medidas de obras públicas (p.ej. infraestructuras de agua y para la protección de suelos y contra 
inundaciones, reforestación y conservación de cuencas hidrográficas) serán incorporados en los 
PDOTs  y  presupuestos  liderados  por  gobiernos  provinciales  y  parroquiales  incluso  en 
presupuestos  de  fondos  que  ellos  accedan  vía  programas  nacionales.   En  este  contexto,  se 
fortalecerán las capacidades de actores públicos, se formularán alianzas para la gestión de los 
riesgos ambientales y climáticos, se favorecerá la inserción de la problemática ambiental en los 
espacios de decisión y se gestionarán recursos adicionales. 
Matriz del plan de salida preliminar, de ser actualizada y más desarrollada anualmente desde el comienzo 
del proyecto. 
Productos/ 
resultados del 
proyecto 
CDEL suministra 
servicios de 
calidad de 
desarrollo 
empresarial para 
agronegocios de 
OEPP y MIPYME 
rurales  
Responsable y su 
rol después la 
terminación del 
proyecto 
MPCEIP sistematiza 
evidencia interna y 
externa, apoya en el 
desarrollo de 
políticas y en 
asegurar 
presupuesto para la 
institucionalización 
de los CDEL 
Los GAD 
institucionaliza los 
CDEL en su POA, 
presupuesto y en su 
Dirección de 
Fomento Productivo 
Financiamiento 
después la 
terminación 
del proyecto 
USD 70 000 por 
CDEL por año 
en  personal de 
especialistas 
sectoriales 
Acción de 
sostenibilidad y 
entrega 
Firmar acuerdos entre 
MPCEP y los GAD 
anfitriones de los 
CDEL pilotos con un 
plan de 5 año de 
financiamiento del 
CDEL que toma en 
cuenta que el apoyo 
financiero del staff 
desde el proyecto se 
reduce con 50% a 
partir del 4 año 
MPCEIP trabaja con 
los GADs en 
desarrollar una 
estrategia para lograr 
la sostenibilidad 
financiera de los CDEL 
a partir del tercer año 
después el comienzo 
de su operación 
MPCEIP y los GAD 
implementa un sistema 
de monitoreo de los 
resultados tangibles de 
los CDEL que permite 
calcular los beneficios 
fiscales y sobre las 
finanzas públicas 
MPCEIP analiza los 
datos para demonstrar 
evidencias de los 
logros de los CDEL y 
prepara productos de 
resúmenes para 
políticas 
MPCEIP lidera en 
colaboración con los 
GAD y otros entes 
relevantes un proceso 
de desarrollo de 
políticas para la 
institucionalización de 
los CDEL 
Los GAD 
institucionaliza los 
CDEL en su POA, 
presupuesto y en su 
Dirección de Fomento 
Productivo 
Plan de entrega 
Tres planes el 
primer año y cuatro 
planes el segundo 
año del proyecto 
Gobierno asuma 
50% de los costos 
desde el año 5 y 
100% al final del 
proyecto  
Año dos del 
proyecto con 
actualización anual 
Continuamente 
Anualmente a partir 
del año tres 
A partir del año tres  
A partir del primer 
año que el CDEL 
está operativo  
asumiendo 
gradualmente los 
costos 
Productos/ 
resultados del 
proyecto 
OEPP y MIPYMES 
graduadas con 
agronegocios 
sostenibles 
sustentando 
ingresos y empleos 
adecuados 
Responsable y su 
rol después la 
terminación del 
proyecto 
CDEL (MPCEIP y 
GAD) aseguran la 
continuación en la 
provisión de 
servicios 
OEPP y MIPYMES 
continúan el 
desarrollo de sus 
agronegocios 
mejorando su 
competitividad y 
dándoles ingresos 
sostenibles  
Acción de 
sostenibilidad y 
entrega 
CDEL mantiene un 
plan de seguimiento 
con cada OEPP y 
MIPYME usuario para 
asegurar que reciban 
apoyo eficiente y 
oportuno también 
después la terminación 
del proyecto 
OEPP y MIPYMES 
sigan fortaleciendo sus 
capacidades 
empresariales y 
mantiene un sistema 
simple de monitoreo 
del progreso en el 
desarrollo de su 
negocio 
Plan de entrega 
Continuamente 
Financiamiento 
después la 
terminación 
del proyecto 
Financiamiento 
operativo de los 
CDEL  
Financiamiento 
propio de los 
OEPP y 
MIPYMES 
Responsable y su 
rol después la 
terminación del 
proyecto 
Las OEPP y 
MIPYMES asegura 
un uso y 
mantenimiento 
eficiente de las 
tecnologías 
adoptados 
Productos/ 
resultados del 
proyecto 
Las OEPP y 
MIPYMES tienen 
mejor 
competitividad y 
resiliencia por el 
aprovechamiento 
de las tecnologías 
cofinanciada por el 
Fondo de Inversión 
y comparten sus 
experiencias 
Los CDEL facilitan 
el intercambio entre 
usuarios sobre 
procesos de mejora 
de tecnologías  
OEPP y MIPYMES 
de agronegocios 
rurales tienen 
acceso a 
productos y 
servicios 
financieros 
adecuados para 
sus condiciones  
Entidades 
financieras de 
primer piso 
mantiene 
capacidades para 
poder seguir 
ofreciendo y 
desarrollando 
productos 
adecuados para las 
condiciones de 
OEPP y MIPYMES 
de agronegocios 
rurales 
Financiamiento 
después la 
terminación 
del proyecto 
Financiamiento 
operativo de los 
CDEL  
y 
Financiamiento 
propio de los 
OEPP y 
MIPYMES 
Plan de entrega 
Último año del 
proyecto 
Continuamente 
Continuamente 
Empezando desde 
la revisión 
intermedia 
Desde el año tres 
Continuamente 
Capital de las 
entidades 
financieras del 
primer PISO 
Acción de 
sostenibilidad y 
entrega 
Todas las donaciones 
del Fondo de Inversión 
tienen que ser 
implementados por lo 
menos un año ante la 
terminación del 
proyecto para tener 
suficiente tiempo para 
consolidar la adopción 
de las tecnologías 
Con el apoyo de los 
CDEL las OEPP y 
MIPYMES fortalezcan 
sus capacidades para 
manejar las nuevas 
tecnologías 
contribuyendo a su 
competitividad y 
resiliencia 
Los CDEL preparan 
productos de 
conocimiento y 
difusión de buenos 
ejemplos de 
tecnologías adoptadas 
por OEPP y MIPYMES 
que han mejorado su 
competitividad y 
resiliencia 
Los CDEL facilitan 
días de intercambio 
sobre nuevas 
tecnologías adoptadas 
entre los OEPP y 
MIPYMES para 
impulsar la ampliación 
de su adopción. 
Con el apoyo del 
proyecto los entidades 
financieras de primer 
piso fortalezcan sus 
capacidades para 
ofrecer productos 
adecuados para las 
OEPP y MIPYMES de 
agronegocios rurales  
Productos/ 
resultados del 
proyecto 
Las entidades 
financieras del 
primer PISO logran 
manejar los 
riesgos 
relacionados a 
ofrecer productos 
financieros a 
agronegocios de 
OEPP y MIPYMES 
rurales  
Responsable y su 
rol después la 
terminación del 
proyecto 
En caso de un buen 
desempeño 
MPCEIP y 
CONAFIPS 
trabajarán en 
asegurar el 
funcionamiento 
continua del Fondo 
de Garantía  
Plan de entrega 
En el 4 año del 
proyecto 
En el 4 año del 
proyecto 
Financiamiento 
después la 
terminación 
del proyecto 
Dado que los 
fondos iniciales 
son del 
gobierno, los 
fondos no 
activados 
quedan en el 
Fondo después 
el cierre del 
proyecto. Habrá 
una necesidad 
estimativa de 
recapitalización 
y administración 
de USD 200000 
Acción de 
sostenibilidad y 
entrega 
MPCEIP y CONFIPS 
con participación de 
las entidades 
financieras de primer 
piso evalúa el 
desempeño del Fondo 
de Garantía 
En el caso de un buen 
desempeño en 
disminuir riesgos para 
las entidades 
financieras se 
desarrollará una 
estrategia para la 
recapitalización del 
Fondo de Garantía y 
financiación de sus 
costos administrativos. 
Ecuador
Strengthening the productive capacities of rural entrepreneurs in the territory
Informe de diseño
Anexo 11: Temas que deben tenerse en cuenta sistemáticamente: lista de criterios de
admisibilidad
Fechas de misión:
Fecha del documento:
6/6/22-17/6/22
11/11/2022
Número de identificación del proyecto:
2000003908
N.º de informe:
6236-EC
América Latina y el Caribe 
Departamento de Administración de Programas
Mainstreaming themes – Eligibility criteria checklist
 Gender Transformative
 Youth Sensitive
1/2
 Nutrition Sensitive
 Persons with Disabilities
 Indigenous Peoples
 Climate Finance
 Adaptive Capacity
Situation
analysis
 National gender policies,
 National youth policies,
strategies and actors
 Gender roles and
exclusion/discrimination
 Key livelihood problems
and opportunities, by gender
strategies and actors
 Main youth groups
 Challenges and
opportunities by youth
group
 National nutrition
policies, strategies and
actors
 Key nutrition problems
and underlying causes, by
group
 Nutritionally vulnerable
beneficiaries, by group
 National policies,
strategies and actors
 Main groupings among
PwDs
 Context-based barriers
and opportunities for PwDs
 International standards,
national policies, strategies
and key IPs' organizations
 Main IPs communities,
demographic, social, cultural
and political characteristics
 Important livelihoods
constraints and opportunities
for IPs and their cultural
heritage
Theory of
change
Logframe
indicators
 Gender policy objectives
 Pathways to youth
(empowerment, voice,
workload)
socioeconomic
empowerment
 Gender transformative
 Youth employment
pathways
 Policy engagement on
included in project
objectives/activities
GEWE
 Outreach disaggregated
 Outreach
by sex, youth and IPs (if
appropriate)
 Women are > 40% of
outreach beneficiaries
 IFAD empowerment index
(IE.2.1)
disaggregated by sex,
youth and IPs (if
appropriate)
 Persons with new
jobs/employment
opportunities (CI 2.2.1)
Human
and
financial
resources
 Staff with gender TORs
 Funds for gender
 Staff with youth TORs
 Funds for youth
activities
 Funds for IFAD
empowerment index in M&E
budget
activities
 Nutrition pathways
 Causal linkage between
problems, outcomes and
impacts
 Pathways to PwDs’
 Pathways to IPs'
socioeconomic empowerment
using a twin-track approach
socioeconomic
empowerment
 Outreach disaggregated
by sex, youth and IPs (if
appropriate)
 Targeted support to
improve nutrition (CI 1.1.8)
Outcome level CIs
 CI 1.2.8 MDDW
 CI 1.2.9 KAP
 Staff or partner with
nutrition TORs
 Funds for nutrition
activities
 Outreach disaggregated
by sex, youth, disability and
IPs (if appropriate)
 Outreach indicator
disaggregated by sex, youth
and IPs
 IPs are > 30% of target
beneficiaries
 Staff with disability
inclusion-specific TORs
 Funds for disability
inclusion-related activities
(including accessibility)
 Staff with IPs-specific
TORs
 Funds for IPs related
activities, including FPIC
IFAD Adaptation
Finance
IFAD Mitigation
Finance
Total IFAD Climate-
focused Finance
$0
$0
$0
ECG
Remarks
Gender
Nutrition
Youth
Persons with Disabilities
Indigenous Peoples
☐ No social inclusion themes
2/2
Ecuador
Strengthening the productive capacities of rural entrepreneurs in the territory
Informe de diseño
Anexo: Anexos Nota Secap 5 A Al 5 G
Fechas de misión:
Fecha del documento:
6/6/22-17/6/22
11/11/2022
Número de identificación del proyecto:
2000003908
N.º de informe:
6236-EC
América Latina y el Caribe 
Departamento de Administración de Programas
ANEXO 5A: LISTA DE EXCLUSIÓN DEL FIDA EN MATERIA AMBIENTAL Y SOCIAL 
APLICABLE AL PROYECTO. 
El FIDA no financiará aquellos PMA que comprendan las siguientes actividades: 
i) 
ii) 
iii) 
La producción o actividades que impliquen formas de trabajo forzoso o explotación1, 
o  prácticas  que  impidan  a  los  empleados  ejercer  sus  derechos  de  asociación  y 
negociación colectiva. 
La producción o actividades que impliquen formas de trabajo infantil perjudicial o que 
constituya explotación2. 
La  producción  o  actividades  que  vulneren  las  tierras  que  poseen  o  han  reclamado 
pueblos indígenas, sin el consentimiento pleno documentado de dichos pueblos; 
iv)  Actividades prohibidas bajo la legislación del Ecuador y/o convenios y convenciones 
internacionales3 en relación con la protección de los recursos de biodiversidad, dentro 
y fuera del territorio del Sistema Nacional de Áreas Naturales Protegidas del Ecuador, 
sitios  Ramsar,  Reservas  de  la  Biósfera,  sitios  oficialmente  registrados  como 
Patrimonio  Cultural  de  la  Humanidad    y  otros  territorios  que  contengan  elementos 
importantes del patrimonio cultural del país. 
La  producción,  el  comercio  o  el  uso  de  los  productos  o  actividades  considerados 
ilegales  bajo  el  marco  legal  nacional,  los  convenios  y  convenciones  y  acuerdos 
internacionales,  o  que  estén  sujetos  a  prohibiciones  o  medidas  de  retirada  a  nivel 
internacional, como, por ejemplo: 
a) 
b) 
productos que contengan bifenilo policlorado (BPC); 
fármacos,  plaguicidas,  herbicidas  y  otras  sustancias  peligrosas  sujetas  a 
prohibiciones o medidas de retirada a nivel internacional4; 
sustancias que agotan la capa de ozono sujetas a medidas de retirada a nivel 
internacional regidas por el Protocolo de Montreal5; 
productos  silvestres  de  conformidad  con  la  Convención  sobre  el  Comercio 
Internacional de Especies Amenazadas de Fauna y Flora Silvestres (CITES) 6,  
La  tala  comercial  de  bosques  o  la  compra  de  equipo  para  dichas  operaciones  en 
bosque nativos y ecosistemas frágiles. 
vi) 
d) 
v) 
c) 
vii)  La  producción  o  el  comercio  de  madera  u  otros  productos  forestales  que  no 
provengan de bosques gestionados de manera sostenible; 
viii)  La producción o el comercio de bebidas alcohólicas (excepto cerveza y vino), tabaco 
o drogas. 
1 Se entiende por trabajo forzoso todo trabajo exigido bajo la amenaza de una pena cualquiera y para el cual la persona no se ofrece 
voluntariamente. Puede comprender prácticas tales como amenazas de despido o violencia física, retención de documentos de identidad o 
salarios, amenazas de denunciar al trabajador ante autoridades de inmigración o implicar al trabajador en deudas fraudulentas. 
2 El trabajo infantil comprende: i) el trabajo a una edad por debajo de la edad mínima de admisión al empleo, y ii) todo trabajo que pueda ser 
peligroso, interferir con la educación del niño o ser perjudicial para su salud o para su desarrollo físico, mental, espiritual, moral o social. Si 
la legislación o normativa nacional permite el empleo de niños de 16 años de edad como mínimo (de conformidad con el Convenio de la 
OIT sobre la edad mínima de 1973), a condición de que se proteja plenamente su salud, seguridad y moralidad, y hayan recibido instrucción 
específica o formación profesional adecuada en el ámbito de actividad pertinente, entonces, se entenderá por trabajo infantil el empleo de 
niños para un trabajo que no cumple con dicha legislación y normativa. 
3 Los convenios y convenciones internacionales pertinentes comprenden: la Convención sobre la conservación de las especies migratorias de 
animales silvestres (Convención de Bonn); la Convención relativa a los Humedales de Importancia Internacional, especialmente como 
Hábitat de Aves Acuáticas (Convención de Ramsar); el Convenio sobre la conservación de la fauna y flora silvestres y los hábitat naturales 
en Europa (Convenio de Berna); la Convención del Patrimonio Mundial, y el Convenio sobre la Diversidad Biológica. 
4 Los convenios y convenciones internacionales pertinentes comprenden: la Lista Consolidada de las Naciones Unidas de los Productos cuyo 
Consumo y/o Venta han sido Prohibidos o Sometidos a Restricciones Rigurosas, o que han sido Retirados del Mercado o no han sido 
Aprobados por los Gobiernos; el Convenio de Rotterdam sobre el Procedimiento de Consentimiento Fundamentado Previo aplicable a 
Ciertos Plaguicidas y Productos Químicos Peligrosos objeto de Comercio Internacional; el Convenio de Estocolmo sobre Contaminantes 
Orgánicos Persistentes, y la clasificación recomendada de plaguicidas por peligrosidad de la OMS. La lista de plaguicidas, herbicidas y otras 
sustancias peligrosas sujetas a prohibiciones o medidas de retirada está disponible en http://www.pic.int/Portals/5/download.aspx?d=UNEP-
FAO-RC-CONVTEXT-2019.Spanish.pdf.  
5 En el sitio web del PNUMA puede accederse a una lista de los compuestos químicos regulados por el Protocolo de Montreal, junto con la 
información sobre los países signatarios y los plazos para su retirada. 
6 Se puede acceder a la lista de estas especies en el sitio web de Secretaría de la CITES. 
ix)  El  comercio  de  bienes  sin  los  permisos  de  exportación  o  importación  necesarios  u 
otra prueba de autorización de tránsito de los países de exportación, importación y, 
si corresponde, de tránsito. 
La producción, el comercio y el uso de fibra de asbesto. 
x) 
xi)  Empresas de juegos de azar, casinos y equivalentes, y el comercio relacionado con 
la pornografía o la prostitución. 
xii)  La  contribución  al  lavado  de  dinero,  la  financiación  del  terrorismo,  la  evasión  de 
impuestos y el fraude fiscal. 
xiii)  Las  actividades  prohibidas  por  bajo  el  Código  del  Ambiente  del  Ecuador  u  otros 
acuerdos  jurídicamente  vinculantes  con  respecto  a  los  organismos  genéticamente 
modificado. 
xiv)  La producción o el comercio de aceite de palma, salvo si procede de productores y 
empresas7 que tengan una certificación reconocida internacionalmente. 
7 Comprende a los productores y las empresas que han iniciado el proceso de certificación. 
2 
ANEXO 5B. INSTRUCCIONES SOBRE EL USO DE PLAGUICIDAS Y FERTILIZANTES 
El FIDA promueve el uso seguro de pesticidas y fertilizantes, garantizando que se considere 
en  el  marco  de  los  proyectos,  el  fortalecimiento  de  las  capacidades  para  la  selección, 
distribución, almacenamiento, aplicación y disposición final de los pesticidas y fertilizantes.  
En  este  contexto,  se debe propender a prácticas  como  el manejo integrado de plagas y 
vectores,  incluyendo  el  uso  coordinado  de  plagas  e  información  ambiental,  métodos  de 
control de plagas y vectores, prácticas culturales apropiadas y el uso de medios biológicos, 
genéticos y químicos (como último recurso) para prevenir niveles altos de daño. Cuando 
sea necesario e inevitable recurrir a productos químicos, el proyecto deberá asegurarse de 
que se implementen prácticas seguras, efectivas y ambientalmente sanas para el control 
de  plagas,  en  línea  con  la  Organización  Mundial  de  la  Salud  (OMS),  la  Convención  de 
Estocolmo  sobre  Contaminantes  Orgánicos  Persistentes  y  el  Código  Internacional  de 
Conducta sobre manejo de pesticidas de la FAO.  
La aplicación de pesticidas peligrosos será considerada mediante un análisis minucioso y 
se  seleccionarán  aquellos  de  menor  toxicidad  que  respondan  a  las  siguientes 
características: i) efectividad comprobada, ii) tienen un impacto mínimo en especies que 
no  son  el  objetivo  del  tratamiento  y  el  ambiente,  iii)  minimizan  el  riesgo  e  impactos 
asociados con el desarrollo de resistencias en las plagas y vectores.  
El  Proyecto  no  proveerá  ni  hará  uso  de  pesticidas  que  contengan  ingredientes  activos 
prohibidos o restringidos bajo los convenios internacionales y la legislación nacional o que 
se reportan como agentes que producen cáncer, mutaciones o toxicidad reproductiva. Los 
usuarios de plaguicidas y fertilizantes, serán debidamente entrenados para manejar estos 
productos  de  manera  responsable  y  para  el  uso  de  equipo  de  protección  personal 
requerido. 
La estrategia específica del Proyecto sobre el uso de plaguicidas y fertilizantes, incluye la 
reducción  del  uso  de  agro-químicos  de  alta  toxicidad,  la  integración  de  prácticas 
enmarcadas  en  la  Ley  de  Comercialización  y  Empleo  de  Plaguicidas,  Ley  de  Sanidad 
Agropecuaria,  Buenas  Prácticas  Agrícolas,  así  como  en  los  instrumentos  internacionales 
indicados  previamente.  Este  proceso  se  consolidará  dando  acceso  a  los  beneficiarios  a 
capacitación  de  insumos  básicos  para  la  elaboración  de  bio-pesticidas  y  bio-fertilizantes 
(biológicamente activados), en base a componentes disponibles a escala local, mediante 
técnicas cuya eficacia ha sido verificada y de amplia difusión (ejemplo: fertilizantes bio-
dinámicos, compost, bioles, abono fermentado tipo bocashi). 
En relación al transporte y almacenamiento de plaguicidas, la Ley de Comercialización y 
Empleo de Plaguicidas del Ecuador (2004) establece lo siguiente: i) Toda persona natural 
o  jurídica  que  se  dedique  a  la  formulación,  fabricación,  importación,  distribución  y 
comercialización  de  plaguicidas  o  productos  afines,  está  prohibida  de  transportarlos  en 
vehículos habitualmente destinados al transporte de personas, animales, alimentos para 
uso  humano  y  animal, bebidas  y  medicinas; ii)  Las  operaciones  de  carga  o  descarga  se 
realizarán tomando las precauciones necesarias para evitar derrames, roturas o cualquier 
otro tipo de deterioro que pueda producir fugas o evaporaciones de las substancias tóxicas, 
iii)  Toda  persona  natural  o  jurídica  que  se  dedique  a  la  formulación,  fabricación, 
importación,  distribución  y  comercialización  de  los  plaguicidas  y  productos  afines  está 
prohibida  de  almacenarlos  junto  con  alimentos,  bebidas  para  uso  humano  o  animal, 
vestuario  o  utensilios  destinados  a  contener  alimentos  y  iv)  Los  locales  destinados  al 
almacenamiento transitorio o permanente de plaguicidas y productos afines deberán contar 
con la aprobación del Ministerio de Salud Pública de conformidad con el Código de la Salud. 
Sobre el expendio, uso, aplicación, manejo de plaguicidas y productos afines y protección 
de operarios, la norma nacional especifica lo siguiente: i) Los plaguicidas o productos afines 
se venderán al por mayor o al por menor para los fines indicados en su registro, únicamente 
3 
en establecimientos autorizados para el efecto, cuyos propietarios permitirán y facilitarán 
las  inspecciones  de  rigor  por  parte  de  los  funcionarios  del  Ministerio  de  Agricultura  y 
Ganadería debidamente identificados y autorizados. Estos establecimientos deberán contar 
con el asesoramiento de un Ingeniero Agrónomo en libre ejercicio profesional, debidamente 
colegiado, que responderá solidariamente con el dueño del establecimiento en el caso de 
adulteración, conservación o transporte inadecuados de los plaguicidas y productos afines 
que  se  venden;  ii)  El  Ministerio  de  Agricultura  y  Ganadería  recomendará  el  uso  de 
plaguicidas  y  productos  afines  cuando  no  existan  enemigos  naturales  de  las  plagas  a 
controlar  o  cuando  su  población  sea  muy  baja  y  de  acción  poco  significativa, 
propendiéndose  a  la  utilización  de  productos  biodegradables;  iii)  Se  prohíbe  las 
aplicaciones aéreas en las que se utilicen plaguicidas y productos afines extremadamente 
tóxicos o peligrosos para el hombre, animales o cultivos agrícolas, aun cuando se usen en 
baja concentración en concordancia con lo dispuesto en la Ley y su reglamento; iv) Será 
responsabilidad del empleador, velar por la salud y seguridad del personal que participe 
en alguna forma en el manejo de plaguicidas y productos afines de conformidad con las 
disposiciones de la Ley y su reglamento. 
Respecto a la disposición final, la Norma Técnica INEN 2078:2013 establece lo siguientes 
procedimientos  generales:  i)  Se  deben  eliminar  los  envases  vacíos  de  acuerdo  a  la 
normatividad  ambiental  vigente  y  según  la  especificación  establecida  en  la  hoja  de 
seguridad y etiqueta de cada producto, ii) se debe evitar la contaminación de cuerpos de 
agua como ríos, pozos, acequias, alcantarillado y otros; iii) Los envases vacíos no deben 
ser  incinerados  al  aire  libre  o  enterrados,  iv)  No  se  debe  comercializar  o  reutilizar  los 
envases  vacíos  de  plaguicidas  para  contener  alimentos,  bebidas,  agua  o  productos 
destinado al uso y consumo humano y animal; v) Se debe utilizar el equipo de protección 
personal  necesario  para  manipular  los  envases  y  productos;  vi)  El  proceso  de 
descontaminación  de  los  envases  vacíos  debe  realizarse  inmediatamente  después  de  su 
uso, mediante los métodos de triple lavado o lavado a presión; vii) Se deben establecer 
sitios de acopio que deben ser ubicados en lugares estratégicos dentro de la zona agrícola, 
alejados de zonas residenciales, escuelas, hospitales, áreas de comercio o lugares donde 
se preparan alimentos de consumo humano y animal, viii) los envases deben ser entregado 
a gestores certificados  por la autoridad ambiental nacional siguiendo los procedimientos 
establecidos en la norma.  
Las  listas  de  agro-químicos  permitidos  y  prohibidos  bajo  la  Ley  de  Comercialización  y 
Empleo de Plaguicidas del Ecuador actualizadas al año 2020, se pueden encontrar en  el 
enlace https://www.agrocalidad.gob.ec 
4 
Anexo 5C: PROCEDIMIENTOS PARA LA RESOLUCIÓN DE CONFLICTOS 
PREVENCIÓN Y RESPUESTA AL ACOSO SEXUAL Y EXPLOTACIÓN Y ABUSO 
SEXUAL  
La Política del FIDA para la Prevención y Respuesta al Acoso Sexual y Explotación y Abuso 
Sexual-2018 (SEA por  sus  siglas en inglés), se aplica a los  receptores de los fondos del 
FIDA,  así  como  a  terceros  contratados  con  fondos  del  FIDA.  En  línea  con  estándares 
internacionales, en particular el Boletín de las Naciones Unidas sobre Protección contra la 
Explotación y el Abuso Sexual-2003 ((ST/SGB/2003/13), el FIDA define la Explotación y 
Abuso Sexual, en la Sección 8.3 (y) de los Procedimientos para Recursos Humanos, de la 
siguiente manera: 
“Explotación y abuso sexual hacia los beneficiarios en el contexto de las operaciones del 
FIDA  en  el  campo:  cualquier  abuso  real  o  intento  de  abuso  de  una  posición  de 
vulnerabilidad, poder diferenciado, o confianza, con propósitos sexuales, incluyendo, pero 
no  limitado  a,  obtener  beneficio  monetario,  social  o  político  de  la  explotación  sexual  de 
otros (explotación sexual); la amenaza o intrusión física real de naturaleza sexual, sea por 
la fuerza o por condiciones de desigualdad o coercitivas (abuso sexual)”.  
Acoso sexual se define en la Sección 8.8.2 (x) (a) y (b) de los Procedimientos para Recursos 
Humanos de la siguiente manera:  
“Cualquier avance sexual no consentido, solicitud de un favor sexual u otra conducta verbal, 
no verbal o física de naturaleza sexual que interfiera irracionalmente con el trabajo, que 
altere o se convierta en una condición para un empleo, o que cree un ambiente de trabajo 
intimidante, hostil y ofensivo”. 
El FIDA se asegura de reflejar su política de no tolerancia hacia el acoso sexual o SEA en 
sus operaciones8. A nivel del Proyecto, se aplicarán las siguientes medidas:  
1)  Los  casos  de  acoso  sexual  y/o  SEA  que  se  presentaren  durante  la  ejecución  del 
Proyecto, deberán registrarse y tener el seguimiento y resolución respectiva a través 
del Mecanismo de Quejas y Reclamos (MQR) 
2)  El MPCEIP, en su calidad de receptor y ejecutor de los fondos del FIDA respectivamente, 
deben  informar  inmediatamente  al  FIDA  sobre  cualquier  alegato  o  reporte  de  acoso 
sexual y/o SEA que se reciba en conexión con la ejecución del Proyecto. 
3)  En tanto el FIDA reciba evidencia basada en actos comprobados y creíbles de que el 
personal del Proyecto se ha involucrado en tales conductas en conexión con la ejecución 
del Proyecto, podrá tomar las medidas apropiadas, incluyendo la remoción inmediata 
de las personas involucradas, en espera de acciones futuras. En estos casos, el FIDA 
podría solicitar la investigación respectiva por parte de las autoridades nacionales, con 
el propósito de iniciar procesos legales. 
4)  En todos los contratos de personal del Proyecto, contratistas, proveedores de servicios 
y terceras partes que reciban financiamiento del Proyecto se debe incluir: i) previsiones 
prohibiendo actos de acoso sexual o SEA; ii) previsiones para establecer la obligación 
de reportar inmediatamente al MPCEIP o al FIDA, sobre incidentes de acoso y/o SEA 
en conexión con las acciones y actividades establecidas en el contrato; iii) previsiones 
para permitir la terminación del contrato basado en actos comprobados de acoso sexual 
y/o SEA. 
8 Las instrucciones para reportar actos de AS y/o SEA se pueden encontrar en https://www.ifad.org/en/ethics  
5 
PROPUESTA PARA EL DESARROLLO DEL MECANISMO DE QUEJAS Y RECLAMOS 
El FIDA ha establecido el Mecanismo de Quejas y Reclamos (MQR), como el procedimiento 
para  permitir  a  los  grupos  focalizados  expresar  sus  quejas  y  reclamos  que  surjan  en 
conexión con la ejecución del Proyecto, así como facilitar una resolución oportuna. A través 
de  este  procedimiento,  el  Proyecto  podrá:  i)  trabajar  proactivamente  con  las  partes 
afectadas para resolver los reclamos; ii) asegurar que el Mecanismo del proyecto sea de 
fácil acceso por parte de las personas afectadas, culturalmente apropiados, con capacidad 
de respuesta y operativamente efectivo; y iii) mantener un registro de todos los reclamos 
y su resolución.  
El MQR se desarrollará en el marco de los siguientes instrumentos: i)  Procedimientos de 
Evaluación  Social,  Ambiental  y  Climático-PESAC,  por  incumplimiento  con  los  requisitos 
sociales y ambientales; ii) La política del FIDA sobre Acoso Sexual y Explotación y Abuso 
Sexual  y  iii)  La  Política  del  FIDA  sobre  la  Prevención  de  Fraude  y  Corrupción  en  sus 
actividades y operaciones.  
Al  inicio  de  la  ejecución,  el  MPCEIP,  en  su  calidad  de  agencia  ejecutora  del  Proyecto, 
desarrollará el MQR, tomando en consideración los siguientes aspectos: 
a)  El MQR debe desarrollarse en proporción al riesgo del Proyecto. 
b)  Los procedimientos formales e informales existentes en el país deben utilizarse para 
fortalecer o complementar de ser necesario, aquel desarrollado para los requerimientos 
específicos del Proyecto. 
c)  El MQR será de fácil acceso, justo, transparente y diseñado para el sector, cultura y 
público a ser atendido, asegurando un acceso equitativo. 
d)  El proceso del MQR debe basarse en un compromiso y diálogo inclusivo, identificando 
soluciones aceptables para las partes involucradas. 
e)  Deben establecerse claramente los pasos y responsabilidades desde la presentación de 
una  queja  o  reclamo  hasta  la  resolución,  incluyendo  claridad  en  la  estructura, 
procedimientos y responsabilidades para cada parte involucrada y el tiempo de gestión 
a nivel de cada etapa del ciclo del MQR. 
f)  La  información  sobre  la  existencia  y  el  funcionamiento  del  MQR  debe  estar 
permanentemente disponible, con el objetivo de incrementar el nivel de entendimiento 
por parte de los grupos más vulnerables.  
g)  Se llevará a cabo un seguimiento regular sobre la frecuencia, causas de las quejas y 
reclamos,  estrategias  y  procesos  aplicados  para  la  resolución,  para  promover  el 
aprendizaje y permitir el MPCEIP administrar el MQR efectivamente, así como mejorar 
sus procedimientos internos.  
Para fines de operación del MQR, se realizarán las siguientes acciones al inicio de la fase 
de ejecución: 
a)  Análisis los temas que serán o tendrán mayor probabilidad de ser sujetos de posibles 
dificultades  o  disputas  relacionadas  con  la  ejecución  del  Proyecto,  con  base  a 
experiencias previas del MPCEIP en la ejecución de otros proyectos. Se dará atención 
particular  a  las  prácticas  locales  de  resolución  de  conflictos  y  particularmente  a  la 
capacidad y trayectoria para atender los conflictos o disputas a través de mediación o 
negociación constructiva.  
b)  Identificación y evaluación de las capacidades existentes en el MPCEIP para recibir y 
resolver  quejas  y  reclamos  de  los  beneficiarios  de  los  proyectos  y  otras  partes 
involucradas.    
c)  Definición de las áreas que requieren fortalecimiento del mecanismo existente o de ser 
necesario, diseñar un mecanismo específico para el Proyecto; y 
d)  Establecer los arreglos institucionales para la implementación del MQR.  
e)  Incorporar el MQR al Sistema de Seguimiento, Evaluación y Gestión del Conocimiento 
(SEGC) del Proyecto.  
6 
El MQR responderá a las siguientes características generales: 
a)  Permitirá identificar y resolver problemas durante las etapas del proyecto, para abordar 
los problemas potenciales antes de que se agraven, evitando retrasos en la ejecución 
y elevando los costos de la intervención.  
b)  Identificará  los  problemas  sistémicos,  la  recurrencia  de  problemas  o  casos  más 
frecuentes  o  crecientes,  identificará  problemas  subyacentes  relacionados  con  la 
ejecución y procesos de la intervención que necesitan ser atendidos.  
c)  Facilitará la resolución oportuna de los problemas, contribuyendo directamente al logro 
oportuno de los resultados planteados por el proyecto.  
d)  Promoverá  la  rendición  de  cuentas  entre  los  actores  involucrados,  afectando 
positivamente las actividades específicas y al cumplimiento del objetivo del Proyecto. 
En  el  proceso  del  desarrollo  del  MQR  se  identifica  las  políticas  nacionales  y  las  leyes 
nacionales en materia de acceso a la información, participación ciudadana y responsabilidad 
social,  así  como  la  existencia  y  funcionamiento  de  experiencias  existentes  en  el  área  de 
influencia del proyecto y/o de las instituciones públicas presentes en el territorio con el fin 
de fortalecerlas y ajustarla  a los fines de abordar las quejas, con especial atención a desde 
la interseccionalidad,  interculturalidad  y  la  conectividad  para  la  resolución  de  disputas  a 
través de la mediación o la negociación constructiva (tomando como referencia por ejemplo 
el portal de reclamos de la Presidencia de la República, contar con un portal institucional 
y/o una ventanilla en la página web del MPCIEP, diseño de aplicación móvil, libro de quejas, 
materiales  audiovisuales,  formación  del  equipo  en  la  materia,  fortalecimiento  de  los 
mecanismos  de  las  organizaciones  rurales,  revisar  prácticas  de  otros  proyectos  como 
FAREPS y DINAMIGA, o en la región –Perú- e.i). 
El MQR estará conformado por las siguientes etapas: 
Etapa 1: Recepción  
Se establecerá un punto focal accesible y bien publicitado que represente al MPCEIP y al 
Proyecto para la recepción de quejas y reclamos. Los canales de recepción podrían incluir 
uno  a  algunos  de  los  siguientes:  teléfono,  correo  electrónico,  SMS,  página  web  o  en 
persona.  Estos  canales  deben  ser  publicitados  y  difundidos  a  través  de  medios  locales, 
MPCEIP,  gobiernos  locales  y  otras  entidades  involucradas.  El  personal  del  MPCEIP  que 
reciba  una  queja  o  reclamos  verbalmente,  deben  registrarse  por  escrito  para  ser 
considerados y procesados. Si bien algunas quejas podrían resolverse directamente en el 
campo  o  zona  de  conflicto  y  de  manera  informal,  se  recomienda  registrarlas  y  dar 
seguimiento en el MQR por las siguientes razones: i) para fomentar y mejorar la capacidad 
de respuesta y resolución del MPCEIP y ii) asegurarse de que las quejas recurrentes y de 
bajo grado de conflicto sean igualmente consideradas.  
Los  usuarios  del  sistema  deben  recibir  una  hoja  de  ruta  que  explique  claramente  cómo 
opera el proceso y cuándo esperaría recibir una respuesta.  
Etapa 2: Registro  
Todas  las  quejas  y  reclamos  deben  registrarse  por  escrito  e  ingresados  en  una  base  de 
datos.  Cada  registro  debe  llevar  un  código  para  permitir  su  seguimiento  a  lo  largo  del 
proceso  y  ser  fácilmente  ubicados  en  la  base  de  datos.  El  funcionario/a  del  MPCEIP 
responsable  de  recibir  las  quejas  y  reclamos,  debe  entregar  a  los  usuarios  un  acta  de 
recepción o cualquier documento que respalde la recepción de la queja, conjuntamente con 
la  hoja  de  ruta  indicada  en  la  sección  anterior.  El  personal  del  MPCEIP  debe  leer  el 
procedimiento a aquellos usuarios iletrados y asegurarse que han comprendido el proceso. 
Adicionalmente, el MQR debe recoger aquellos reclamos canalizados a través de prácticas 
tradicionales como foros, asambleas, mesas y otras, transferirlos a un acta de la reunión e 
ingresarlos en la base de datos para su procesamiento. 
7 
Etapa 3: Evaluación  
La elegibilidad de un reclamo es un paso para asegurar que el tema objeto de un reclamo 
es relevante al Proyecto. Las quejas dirigidas al punto focal tendrán un número definido de 
días para evaluarlas y proporcionar una respuesta por escrito al reclamante, acusando la 
recepción  y  detallando  los  siguientes  pasos  a  tomar  y  un  cronograma  estimado.  Los 
reclamos  deben  ser  categorizados  de  acuerdo  al  tema  levantado  y  al  nivel  de  impacto 
potencial o real (social, ambiental, salud, etc). Con base a esta categorización, el reclamo 
será priorizado de acuerdo al nivel de riesgo y asignado para el seguimiento respectivo. El 
proceso de evaluación debe incluir una verificación de campo para constatar la veracidad 
de  los  datos  proporcionados  por  el  reclamante,  incluyendo  el  lugar,  las  condiciones  del 
evento reportado, el grado de impacto y otros.  
Etapa 4: Resolución y Seguimiento 
Una vez que se llegue a un acuerdo con el reclamante sobre la manera de resolver la queja 
presentada, se preparará una minuta o acta a ser firmada entre el MPCEIP y el reclamante. 
Luego de haberla ejecutado, se firmará una nueva minuta o acta confirmando que la queja 
ha  sido  resuelta  satisfactoriamente.  Toda  la  documentación  generada  reflejando  los 
acuerdos y conformidad con las medidas adoptadas, deben ser incluidas en un archivo que 
se creará para cada queja procesada. El MPCEIP deberá reportar periódicamente al FIDA, 
particularmente  durante  las  misiones  de  supervisión,  sobre  las  quejas  presentadas  y  su 
resolución. De la misma manera, serán reportadas periódicamente a las OSC como parte 
de los procesos de transparencia y rendición de cuentas.  
8 
Anexo 5D: MARCO LEGAL Y DE POLÍTICAS VINCULADO AL PROYECTO 
EMPRENDER EN LOS ÁMBITOS SOCIAL, AMBIENTE Y CAMBIO CLIMÁTICO. 
Marco Legal 
Área Temática 
Ambiente 
Cambio 
Climático 
y 
Normativa 
Convenios Internacionales suscritos y ratificados por el Ecuador son: i) Convenio sobre 
la Diversidad Biológica; ii) Convención Ramsar relativa a los Humedales de Importancia 
Global; iii) Convenio Marco de la Naciones Unidas sobre Cambio Climático; iv) Convenio 
sobre  la  lucha  contra  la  Desertificación  y  la  Sequía;  v)  Convenio  de  Estocolmo  sobre 
Contaminantes Orgánicos Persistentes. 
Constitución del Ecuador del 2008, es relevante para la ejecución del Proyecto porque 
proporciona  el  marco  legal  de  mayor  jerarquía  respecto  a  la  gestión  sostenible  del 
ambiente a través de los siguientes enunciados: 
i)  El  artículo  14  reconoce  el  derecho  de  la  población  a  vivir  en  un  ambiente  sano  y 
ecológicamente equilibrado, que garantice la sostenibilidad y el buen vivir. Se declara 
de interés público la preservación del ambiente, la conservación de los ecosistemas, 
la  biodiversidad  y  la  integridad  del  patrimonio  genético  del  país,  la  prevención  del 
daño ambiental y la recuperación de los espacios naturales degradados;  
ii)  El numeral cuatro del artículo 276 establece como uno de los objetivos del régimen 
de desarrollo el recuperar y conservar la naturaleza y mantener un ambiente sano y 
sustentable  que  garantice  a  las  personas  y  colectividades  el  acceso  equitativo, 
permanente y de calidad al agua, aire y suelo, y a los beneficios de los recursos del 
subsuelo y del patrimonio natural;  
iii)  El artículo 414 dispone que el Estado adoptará medidas adecuadas y transversales 
para la mitigación del cambio climático, mediante la limitación de las emisiones de 
gases de efecto invernadero, de la deforestación y de la contaminación atmosférica; 
tomará medidas para la conservación de los bosques y la vegetación, y protegerá a 
la población en riesgo.  
iv)  El Art. 389 establece que El Estado protegerá a las personas, las colectividades y la 
naturaleza  frente  a  los  efectos  negativos  de  los  desastres  de  origen  natural  o 
antrópico  mediante  la  prevención  ante  el  riesgo,  la  mitigación  de  desastres,  la 
recuperación y mejoramiento de las condiciones sociales, económicas y ambientales, 
con el objetivo de minimizar la condición de vulnerabilidad. 
Código  Orgánico  del  Ambiente-COA  (2018),  regula  el  régimen  institucional 
ambiental, sus objetivos principales son: i) Establecer los lineamientos ambientales que 
orienten las políticas públicas; ii) Establecer, implementar e incentivar los mecanismos e 
instrumentos  para  la  conservación,  uso  sostenible  y  restauración  de  los  ecosistemas, 
biodiversidad y sus componentes; iii) Regular las actividades que generen impacto y daño 
ambiental y establecer las medidas de reparación y restauración de los espacios naturales 
degradados;  v)  Establecer  medidas  para  enfrentar  los  efectos  del  cambio  climático  a 
través de acciones de mitigación y adaptación9. Es particularmente relevante y contribuye 
a la implementación del Proyecto por los siguientes aspectos: 
1.  Mediante el Sistema Descentralizado de Gestión Ambiental, establece las facultades 
los  Gobiernos  Autónomos  Descentralizados  Provinciales  (GAD),  actores 
de 
importantes  para  la  implementación  del  Proyecto,  en  materia  ambiental.  Los  GAD 
tienen las siguientes facultades: i) Definir la política pública provincial ambiental; ii) 
Elaborar planes, programas y proyectos de incidencia provincial para la protección, 
manejo,  restauración  de  la  biodiversidad,  incluyendo  la  forestación  y  reforestación 
con fines de conservación; iii) Elaborar planes, programas y proyectos para prevenir 
incendios  forestales  y  riesgos  que  afectan  a  bosques  y  vegetación  natural;  iv) 
Controlar el cumplimiento de los parámetros ambientales y la aplicación de normas 
técnicas de los componentes agua, suelo, aire y ruido; v) En su calidad de Autoridad 
Ambiental  de  Aplicación  Responsable  (AAAR),  otorgar  y  dar  seguimiento  a  los 
registros,  certificados  y  licencias  ambientales  para  garantizar  el  desarrollo  de 
actividades productivas en el marco de la norma ambiental nacional; (vi) Desarrollar 
programas  de  difusión  y  educación  sobre  los  problemas  de  cambio  climático;  (vii) 
Incorporar criterios de cambio climático en los planes de desarrollo y ordenamiento 
territorial  y  demás  instrumentos  de  planificación  provincial;  y,  (viii)  Establecer 
incentivos  ambientales  de  incidencia  provincial  para  las  actividades  productivas 
sostenibles que se enmarquen en la conservación y protección del ambiente. 
9 Código Orgánico de Ordenamiento Territorial, Autonomías y Descentralización. Registro Oficial Suplemento 303 de 19-oct-2010. 
9 
2.  A  través  de  la  Estrategia  Nacional  de  Cambio  Climático,  La  Estrategia  Nacional  de 
Adaptación  al  Cambio  Climático  y  la  Contribución  Nacional  Determinada,  establece 
las  prioridades  para  gestionar  los  riesgos  climáticos  e  implementar  medidas  de 
adaptación  para 
incluyendo  el  sector 
agropecuario, como marco de gestión nacional y local.  
los  sectores  productivos  relevantes, 
3.  A  través  de  Sistema  Único  de  Manejo  Ambiental,  establece  las  normas  técnicas, 
procedimientos y mecanismos para la prevención, control, seguimiento y reparación 
de  la  contaminación  ambiental  a  ser  aplicadas  a  las  actividades  productivas  del 
Proyecto. 
4.  Regula la introducción al territorio nacional y el manejo de las especies exóticas sobre 
la base de una evaluación de riesgo sobre los posibles impactos a la biodiversidad y 
bajo los parámetros establecidos en instrumentos internacionales. 
5.  Regula la conservación de la biodiversidad, el uso sostenible de sus componentes, y 
la gestión del Sistema Nacional de Áreas Naturales Protegidas. Asimismo, regula la 
identificación, el acceso y la valoración de los bienes y los servicios ambientales.  
6.  Regula,  a  través del  Sistema  Único  de Información  Ambiental,  el  otorgamiento del 
certificado de intersección que determina si una actividad o proyecto intersecta o no 
con  el  Sistema  Nacional de  Areas  Protegidas,  Patrimonio Forestal  Nacional y  zonas 
intangibles. 
7.  Dicta  los  procedimientos  para  proteger  y  recuperar  el  conocimiento  tradicional, 
colectivo y saber ancestral de las comunas, comunidades, pueblos y nacionalidades 
asociados con la biodiversidad.  
8.  Establece los criterios y procedimientos para incorporar criterios de sostenibilidad del 
patrimonio  natural  en  la  planificación  y  ejecución  de  los  planes  de  ordenamiento 
territorial, en los planes de uso del suelo y en los modelos de desarrollo, en todos los 
niveles de gobierno. 
Ley  de  Comercialización  y  Empleo  de  Plaguicidas  (2004).  Regula  el  registro  de 
plaguicidas  y  productos  afines  y  el  control  sobre  productos  cuya  fabricación, 
comercialización o uso en cualquier país ha sido prohibida o se considere nocivo para la 
salud o el ambiente. Este instrumento es relevante para el Proyecto porque  detalla los 
agroquímicos  que  son  permitidos,  los  procedimientos  para  la  comercialización  y 
distribución, su aplicación, almacenamiento y precauciones de uso, parámetros que serán 
aplicados en vinculación con las actividades agropecuarias financiadas por el Proyecto.  
El Ecuador es parte de los 27 convenios internacionales en materia de derechos humanos 
de  Naciones  Unidas,  que  incluyen  nueve  convenciones  y  sus  respectivos  protocolos, 
cuatro  enmiendas  de  artículos  y  cinco  tratados,  entre  los  cuales  están:  i)  Convención 
sobre la Eliminación de todas las Formas de Discriminación contra la Mujer (CEDAW), ii) 
Convención  Interamericana  para  Prevenir,  Sancionar  y  Erradicar  la  Violencia  contra  la 
Mujer; iii) Plataforma de Acción de Beijing; iv) Agenda 2030 para el Desarrollo Sostenible; 
v) Convenios de la OIT sobre igualdad de género ratificados por Ecuador. 
Constitución  del  Ecuador  del  2008.  Las  acciones  del  proyecto  se  enmarcan  en  el 
reconocimiento de los principios de igualdad y sin discriminación, establecidos en los art. 
11  numeral  2,  66  numeral  4,  así  como  la  implementación  de  acciones  específicas  y  la 
incorporación del enfoque de  género en planes y programas, y brindará asistencia técnica 
para su obligatoria aplicación en el sector público regulado en los artículos 70 y 341.  
Ley  Orgánica  de  Emprendimiento  e  Innovación  (2020),  establece  el  marco 
normativo para incentivar y fomentar los emprendimientos con innovación y desarrollo 
tecnológico, promoviendo la cultura emprendedora e implementando nuevas modalidades 
societarias y de financiamiento para fortalecer el ecosistema emprendedor señalado en 
el art 2 de la ley. 
Ley Orgánica Integral para Prevenir y Erradicar la Violencia contra las Mujeres 
(2018), norma la generación de medidas encaminadas a lograr la equidad de género en 
el ámbito socioeconómico en toda su dimensión, que se articulara con las instituciones 
competentes y presentes en el área del proyecto. 
Ley  Orgánica  de  los  Consejos  Nacionales  para  la  Igualdad  (2014),  norma  las 
atribuciones, 
integración,  designación, 
estructura  y  funciones  de  los  Consejos  Nacionales  para  la Igualdad de  Género y  el del 
finalidad,  ámbito,  principios,  naturaleza, 
10 
Género  
Juventud 
Personas 
condición 
discapacidad 
en 
de 
Pueblos 
Indígenas 
Consejo Nacional para la Igualdad de Pueblos y Nacionalidades con los cuales el proyecto 
podrá articular acciones específicas en materia de igualdad.  
Ley Orgánica del Consejo de Participación (2009), contempla entre sus principios el 
de  igualdad  de  derechos  y  oportunidades  para  participar  en  la  vida  pública,  a  sr 
considerado en los diferentes espacios que promoverá el proyecto, por ejemplo las mesas 
de trabajo, entre otras instancias. 
Código del Trabajo (2005) reconoce los derechos de los y las trabajadoras, así como 
también  el  derecho  a  licencia  con  remuneración  por  maternidad  y  paternidad  y  la 
prohibición del despido intempestivo por maternidad, entre otros aspectos, tomada como 
referente para asegurar el cumplimiento de las condiciones laborales básicas por parte 
de las OEPP, MIPYMES, por ejemplo.  
El Estado Ecuatoriano Convención sobre los Derechos del Niño y los Convenios de la OIT. 
Ley  para  la  Juventud  (2001),  reconoce  las  particularidades  de  las  y  los  jóvenes 
ecuatorianos  y  la  necesidad  de  establecer  mecanismos  complementarios  a  los  ya 
existentes  en  el  sistema  jurídico,  que  promuevan  el  goce  y  ejercicio  efectivo  de  sus 
derechos y garanticen el cumplimiento de los deberes y obligaciones, la cual respalda las 
acciones específicas que el proyecto ejecutara, así como fomentar la coordinación con las 
instancias competentes. 
Código  de  la  Niñez  y  Adolescencia  (2003),  contempla  entre  sus  principios 
fundamentales  el  de  igualdad  y  no  discriminación,  así  como  también  establece 
mecanismos  encaminados  a  la  protección  contra  el  trabajo  infantil,  maltrato,  abuso, 
explotación  sexual,  entre  otros  aspectos  relevantes  que  el  proyecto  velara  para  su 
cumplimiento, incluyendo la articulación institucional para su prevención. 
El  Estado  Ecuatoriano  ratificó  el  Convención  Internacional  sobre  los  Derechos  de  las 
Personas con Discapacidad. 
Ley Orgánica de Discapacidades (2012), posibilita al proyecto, emprender acciones 
específicas para asegurar la participación de las personas en condición de discapacidad ,  
garantizando  la  plena  vigencia,  difusión  y  ejercicio  de  sus derechos, establecidos  en  la 
Constitución,  los  tratados  e  instrumentos  internacionales;  así  como,  aquellos  que  se 
derivaren de leyes conexas, con enfoque de género, generacional e intercultural. 
El  Estado  Ecuatoriano  ratificó  Convenio  nº  169  de  la  OIT  sobre  Pueblos  Indígenas  y 
Tribales  en  Países  Independientes  y  la  Declaración  de  las  Naciones  Unidas  sobre  los 
Derechos de los Pueblos Indígenas. 
Ley  Orgánica  de  las  Tierras  Rurales  y  Territorios  Ancestrales  (2016),  norma  el 
uso y  acceso  a  la  propiedad de  la  tierra rural. Señala  en su  artículo  15  que  las  tierras 
rurales serán redistribuidas de manera prioritaria entre campesinos sin tierra, con poca 
tierra o tierra de baja calidad, las y los productores de la agricultura familiar campesina 
o las y los pequeños/as y medianos productores/as de la economía popular y solidaria, 
priorizando  a  las  mujeres  y  madres  jefas  de  hogar.  Esta  Ley,  permitirá  sustentar  la 
actuación  del  proyecto  para  fortalecer  la  calidad  de  la  producción  de  las  actividades 
agrícolas de las OPP, MIPYMEs integradas por los pueblos indígenas, por ejemplo.  
Ley  Orgánica  de  Educación  Intercultural  (2011),  cuyos  principios  se  basan  en  la 
universalidad,  la  no  discriminación,  el  enfoque  de  derechos,  la  igualdad  de  género,  la 
corresponsabilidad,  entre  otros,  a  ser  considerada  en  las  actividades  de  capacitación, 
asistencia técnica, en la producción de materiales, entre otras acciones. 
Ley  Orgánica  de  Economía  Popular  y  Solidaria  (2011)  permite  al  proyecto, 
identificar  en  su  Art.  3.b  fortalecer  la  producción  que  se  desarrollan  en  las  comunas, 
comunidades, pueblos y nacionalidades, y en sus unidades económicas productivas.  
Ley  Orgánica  de  las  Instituciones  Públicas  de  Pueblos  Indígenas  (2007), 
contribuye con el hecho de que el proyecto podrá articular acciones específicas a través 
del Consejo de Desarrollo de las Nacionalidades y Pueblos Indígenas del Ecuador, como 
entidad  técnica  encargada  de  la  definición  de  políticas  públicas  y  estrategias  para  el 
desarrollo  integral,  sustentable,  armónico  y  el  mejoramiento  de  las  condiciones 
económicas, sociales y espirituales de las nacionalidades y pueblos indígenas.  
Decreto Ejecutivo N. 445 (2018), crea la Secretaría de Educación Intercultural Bilingüe 
establecen los principios y normativas en las que se desarrollará la educación intercultural 
bilingüe,  instancia  con  la  cual  el  proyecto  podrá  coordinar  acciones  para  implementar 
acciones específicas, de apoyo, por ejemplo, en el marco del CLPI. 
Código  Orgánico  de  la  Producción,  Comercio  e  Inversiones  (2018)  y  su 
reglamento,  señala que  el Consejo Sectorial de  la  Producción  establecerá  políticas  de 
fomento  para  la  economía  popular,  solidaria  y  comunitaria,  así  como  de  acceso 
democrático a los factores de producción, por lo que, puede realizar el financiamiento de 
11 
proyectos  productivos  de 
afroecuatorianos que impulsen la producción con calidad en el marco del proyecto. 
las  comunidades,  nacionalidades,  pueblos 
indígenas, 
Código  Orgánico  de  la  Economía  Social  de  los  Conocimientos,  Creatividad  e 
Innovación (2016), el proyecto podrá velar por el patrimonio cultural en el marco del 
artículo  513,  como  legítimos  poseedores  de  los  conocimientos  tradicionales  a  las 
comunidades, pueblos, nacionalidades indígenas, el pueblo afroecuatoriano, por ejemplo. 
Además, el artículo 516 del mismo Código “reconoce la protección de los conocimientos 
tradicionales  compartidos  entre  comunas,  comunidades,  pueblos  y  nacionalidades 
asentados  en  un  mismo  ámbito  geográfico  a  todos  sus  legítimos  poseedores,  quiénes 
deberán procurar una gestión conjunta de dichos conocimientos”. 
Marco de Políticas 
Sector 
Ambiente y 
Cambio 
Climático 
Políticas/planes/estrategias 
Plan de Creación de Oportunidades 2021-2025. Bajo el Eje de Transición Ecológica, 
establece  tres  objetivos  principales:  i)  Conservar,  restaurar,  proteger  y  hacer  un  uso 
sostenible  de  los  recursos  naturales;  ii)  Fomentar  modelos  de  desarrollo  sostenible 
aplicando medidas de adaptación y mitigación al cambio climático y iii) Fomentar la gestión 
integral de los recursos hídricos10. Establece como población prioritaria a la mujer, grupo 
que ha sido afectado por las desigualdades que se exacerbaron durante la pandemia11. 
Estrategia  Nacional  de  Biodiversidad  (ENB)  2015-2030.  Establece  como  objetivos 
estratégicos  principales  el  incorporar  la  biodiversidad,  los  bienes  y  los  servicios 
ecosistémicos asociados en la gestión de las políticas públicas y reducir las presiones y el 
uso inadecuado de la biodiversidad a niveles que aseguren su conservación12. 
Estrategia Nacional de Cambio Climático (ENCC) 2012-2025. Establece los siguientes 
sectores prioritarios para la intervención: 1) Agricultura, ganadería y soberanía alimentaria; 
2) Pesca y acuacultura; 3) Salud; 4) Recursos hídricos; 5) Ecosistemas naturales; 6) Grupos 
humanos vulnerables; 7) Turismo; 8) Infraestructura; 9) Asentamientos humanos13. 
Primera Contribución Nacional Determinada 2019. Tiene como objetivos específicos: 
a) limitar el aumento de temperatura global muy por debajo de los 2 grados centígrados 
por encima de niveles preindustriales, b) aumentar la habilidad de adaptarse a los impactos 
adversos del cambio climático y aumentar la resiliencia alimentaria de una forma que no 
amenace la producción alimenticia y c) hacer que los flujos financieros sean consistentes 
con un desarrollo bajo en emisiones y resiliente al clima14. 
Libro Blanco de la Economía Circular del Ecuador-2021. Liderado por el MPCEIP, se 
lo  ha  concebido  bajo  cuatro  ejes  fundamentales:  i)  Mecanismos  de  Políticas  y 
Financiamiento; ii) Producción Sostenible; iii) Consumo Responsable y, iv) Gestión Integral 
de Residuos Sólidos (GIRS)15. 
Plan  Nacional  de  Sequía  2021-2030.  Tiene  como  propósitos  principales  revisar  las 
políticas relevantes sobre la sequía en el país y alinear sus acciones a los marcos normativos 
vigentes en Ecuador y definir estrategias para la gestión integral de la sequía con la finalidad 
de impulsar la coordinación interinstitucional en cada uno de los distintos niveles del Estado. 
Plan de Respuesta Socioeconómica a la Covid-19 ONU. Responde con urgencia para 
mitigar el impacto de la pandemia, acompañando a los actores nacionales. 
Agenda  Nacional  para  la  Igualdad  de  Género  2022-2025.  Objetivo  principal 
efectivizar el cumplimiento de los derechos y la transversalización de la igualdad de género 
en  el  país,  a  través  de  la  vinculación  con  las  entidades  rectoras  y  ejecutoras  para  la 
implementación de políticas públicas de igualdad. En proceso de validación por parte de la 
Secretara de Planificación16.  
Género 
10 Secretaría Nacional de Planificación. 2021. Plan de Creación de Oportunidades 2021-2025. 
11 https://www.planificacion.gob.ec/wp-content/uploads/2021/09/Plan-de-Creacio%CC%81n-de-Oportunidades-2021-2025-Aprobado.pdf 
12 Ministerio del Ambiente del Ecuador. Estrategia Nacional de Biodiversidad 2015-2030, primera edición, Quito-Ecuador, 2016. 
13 Ministerio del Ambiente del Ecuador. Estrategia Nacional de Cambio Climático 2012-2025. Quito-Ecuador. 2012. 
14 República del Ecuador. 2019. Primera Contribución Determinada a Nivel Nacional para el Acuerdo de París bajo la Convención Marco de 
Naciones Unidas sobre Cambio Climático.  
15 Ministerio de Producción, Comercio Exterior, Inversiones y Pesca. 2021. Libro Blanco de la Economía Circular del Ecuador.  
16  Consejo  Nacional  para  la  Igualdad  de  Género.  Página  web  oficial.  https://www.igualdadgenero.gob.ec/mujeres-invitacion-a-proceso-de-
construccion-de-la-agenda-nacional-para-la-igualdad-de-genero-2022-2025/ 
12 
Plan Nacional de Erradicación de la Violencia Intrafamiliar y de Género, hacia la 
Niñez, Adolescencia y Mujeres. Contempla entre sus ejes estratégicos la transformación 
de patrones socioculturales y el sistema de protección integral, sistema de registro, acceso 
a la justicia, e institucionalidad17. 
Estrategia  Nacional  Agropecuaria  Mujer  Rural  (ENAMR).  Acción  afirmativa 
diferenciadora para las mujeres, visibilizando el trabajo de la mujer rural, empoderándola 
y reconociendo la importancia de invertir en las mujeres rurales, procurando el acceso a 
igualdad y a recursos18. 
Política agropecuaria nacional para mejorar las condiciones de las mujeres de la 
AFC.  Fortalecer  sus  medios  de  mejorar  sus  condiciones  de  vida  sustentado  en  la 
transformación de la AFC hacia sistemas agroecológicos. 
Política  de  Protección  social.  Articular  e  integrar  los  programas-,  así  como  la 
democratización del trabajo de cuidado humano y doméstico19. 
Política de economía violeta. Contempla deducciones adicionales para nuevas plazas de 
trabajo destinadas a la contratación de mujeres; reducción de prácticas discriminatorias; 
cumplimiento de porcentajes mínimos de inclusión de pasantes y la paridad de género20. 
Juventud, 
Indígenas y 
Grupos 
Marginados. 
Plan de Creación de Oportunidades 2021-2025. Establece como población prioritaria 
a  la  juventud,  grupo  que  ha  sido  afectado  por  el  desempleo  durante  la  pandemia21.  La 
Dirección Nacional de Juventudes del Ministerio de Inclusión Económica y Social, ejecuta la 
política  de  juventudes    de  manera  integral,  transversal  e  interinstitucional,  implementa 
programas  y  proyectos  para  garantizar  la  inclusión  social  y  económica  con  enfoque  de 
derechos para el fortalecimiento de capacidades productivas en jóvenes.22 
Política  para  la  Juventud  y  Adolescencia.  Ejecuta  la  política  de  juventudes  en 
articulación con  otros Ministerios en 4 ejes estratégicos: i)  Educación, en coordinación con 
el  Ministerio  de  Educación  y  Secretaría  de  Educación  Superior,  Ciencia,  Tecnología  e 
Innovación; ii) trabajo y emprendimiento, en coordinación con el Ministerio de Trabajo; iii) 
tiempo  libre,  en  coordinación  con  el  Ministerio  del  Deporte  y  Ministerio  de  Cultura  y  iv) 
actoría,  participación  y  voluntariado,  en  coordinación  con  el  Ministerio  Coordinador  de 
Desarrollo Social23. 
Programa para la juventud y adolescencia. Ejecuta entre los programas principales: i) 
Servicios de Desarrollo infantil, ii) Bono de Protección Especial para la inclusión y atención 
a  personas  con  discapacidad,  prevención  y  protección  de  derechos  de  las  familias  y  las 
comunidades  iii)  Centro  de  Inclusión  Económica,  iv)  Centros  de  atención  prestada  a 
Personas  con  Discapacidad  ;  y  v)  Escuela  de  Familias  es  un  proceso  de  dialogo  y 
participación24. 
Política  Intersectorial  de  Prevención  de  Embarazo  en  Niñas  y  Adolescentes. 
Contribuir  a  que  las  y  los  adolescentes  accedan  de  manera  universal  a  información, 
educación  incluyendo  educación  integral  de  la  sexualidad,  servicios  de  salud  sexual  y 
salud25. 
Plan  Nacional  de  Salud  Sexual  y  Reproductiva  y  el  Plan  Nacional  de  Reducción 
Acelerada  de  la  Mortalidad  Materna  y  Neonatal.  Asegurar  el  cuidado  y  la  salud  de 
mujeres gestantes, niños, niñas y adolescentes26 
Pacto Mundial para una Migración Ordenada, Segura y Regular. Busca minimizar los 
factores adversos y estructurales que obligan a las personas a abandonar su país de origen, 
17  MIES.  Página  web  oficial.  https://www.inclusion.gob.ec/wp-content/uploads/2018/05/2018.05.10-Plan-Nacional-Violencia-NNA-
7_5_2018_CNII_MIES-EDITADO-DIRCOM-09.05.2018-ok.pdf 
18  MAG.  Página  web  oficial  https://www.agricultura.gob.ec/mag-inicia-construccion-de-la-agenda-de-articulacion-para-implementar-la-
estrategia-nacional-agropecuaria-para-mujeres-rurales/ 
19 Secretaria Nacional de Planificación. https://www.planificacion.gob.ec/el-ecuador-apuesta-por-una-proteccion-social-integral/ 
20 Ministerio del trabajo. https://www.trabajo.gob.ec/ministerio-del-trabajo-socializo-el-proyecto-de-ley-economia-violeta-a-escala-nacional/ 
21 MPCEIP. https://www.planificacion.gob.ec/wp-content/uploads/2021/09/Plan-de-Creacio%CC%81n-de-Oportunidades-2021-2025-
Aprobado.pdf 
22 MIES. Página web oficial. https://www.inclusion.gob.ec/direccion-nacional-de-la-juventud-y-adolescencia/ 
23 MIES. Página web oficial.  https://www.inclusion.gob.ec/direccion-nacional-de-la-juventud-y-adolescencia/ 
24 MIES. Página web oficial.https://www.inclusion.gob.ec/category/programas-y-servicios/ 
25 https://www.salud.gob.ec/politica-intersectorial-de-prevencion-del-embarazo-en-ninas-y-adolescentes-2018-
2025/#:~:text=En%20julio%20de%202018%20se,de%20salud%20sexual%20y%20salud 
26MSP. Recuperado de 
https://aplicaciones.msp.gob.ec/salud/archivosdigitales/documentosDirecciones/dnn/archivos/PLAN%20NACIONAL%20DE%20REDUCCI
%C3%93N%20ACELERADA%20DE%20LA%20MORTALIDAD%20MATERNA.pdf  
13 
abordando la vulnerabilidad de las personas afectadas por desastres, los efectos del cambio 
climático y la degradación ambiental, entre otros. 
Agenda Nacional para la Igualdad en Discapacidades, promover, impulsar, proteger 
y garantizar el respeto al derecho de igualdad y no discriminación de las personas; así como 
realizar  la  formulación,  transversalización,  observancia,  seguimiento  y  evaluación  de  la 
política pública27. 
Agenda para la igualdad de derechos de las nacionalidades y pueblos indígenas, 
pueblo afroecuatoriano y pueblo montubio, asegurar los derechos y la participación de 
la población en la formulación e implementación de la política pública28. 
27 Consejo Nacional para la Igualdad de Discapacidades. Página web oficial. 
https://drive.google.com/file/d/1qjqDxjHUXa4G5jxAGdDqEqBx07bOBlaA/view 
28Consejo  Nacional  para  la  Igualdad  de  Pueblos  y  Nacionalidades.  Página  web  oficial.  http://www.pueblosynacionalidades.gob.ec/wp-
content/uploads/2020/02/Agenda-Nacional-para-la-Igualdad-de-Pueblos-y-Nacionalidades.pdf 
14 
ANEXO 5E: TRABAJO INFANTIL 
Ecuador es uno de los 6 países que ha recibido una evaluación de Avance Significativo en 
los esfuerzos para eliminar las peores formas de trabajo infantil en el 202029, a partir de 
las acciones implementadas a través de políticas coherentes con las normas internacionales 
pertinentes sobre trabajo infantil. 
El Ministerio de Inclusión Económica y Social30 brinda asistencia a Servicios de Desarrollo 
infantil en sus dos modalidades, una corresponde a los Centros de Desarrollo Infantil (CDI) 
y  la  otra  modalidad  corresponde  a  la  Atención  Domiciliaria  No  Institucionalizada 
denominada Creciendo con Nuestros Hijos (CNH), así como el Bono de Emergencia, Bono 
de Desarrollo Humano, entre otros.  
El  Ministerio  de  Trabajo31  ejecuta  el  Proyecto  de  Erradicación  del  Trabajo  Infantil,  para 
prevenir  el  trabajo  infantil  en  todas  sus  formas,  a  través  de  la  atención,  generación  de 
políticas públicas y restitución de sus derechos, con la finalidad de regularizar la condición 
laboral  de  los  adolescentes  y  erradicar  el  trabajo  infantil  de  niños  y  niñas  bajo  las 
competencias del Ministerio. En el 2018 fue declarado como emblemático por el Gobierno 
Nacional. En el 2021, se realizaron inspecciones de trabajo infantil en sectores económicos 
con afluencia de la problemática, entre ellos agricultura, en la pesca, construcción y sus 
derivados, mecánicas y establecimientos de servicios hoteleros y restaurantes, comercio 
formal e informal; generación de alertas e identificación de acciones para la restitución de 
derechos con los ministerios rectores (MSP-EDUCACIÓN-MIES); Asistencias Técnicas a los 
Gobiernos  Autónomos  Descentralizadas  Municipales,  Parroquiales,  Provinciales  y  los 
Consejos Cantonales de Protección de Derechos, con el fin de que implementen rutas de 
protección,  planes  operativos  e  instrumentos  normativos  para  la  prevención,  atención  y 
erradicación del trabajo infantil. 
La Procuraduría General de la República32, hace cumplir las leyes penales contra el trabajo 
infantil, el trabajo infantil peligroso, la explotación sexual comercial y la trata de personas 
junto a la Fiscalía33. 
La  OIT  plantea  que  ante  la  crisis  por  la  COVID-19,  el  trabajo  infantil  se  vuelve  un 
mecanismo  de  supervivencia  para  las  familias  más  empobrecidas  ya  que  los  hogares 
utilizan todos los medios disponibles para sobrevivir34.  Según un diagnóstico realizado en 
el  Distrito  Metropolitano  de  Quito,  alrededor  de  420  000  niñas,  niños  y  adolescentes  se 
encuentran en situación de trabajo infantil, donde el sector agrícola y la población indígenas 
concentra el mayor porcentaje de trabajo infantil ubicado en el 73.5%35.  
En concordancia con una encuesta realizada por UNICEF, en el 2022, la pérdida de empleo 
continúa afectando más a los hogares con niñas y niños (52%), por encima del promedio 
nacional  (43%)  y  de  la  proporción  de  hogares  sin  niños  (32%).  Esto  produce  una 
recuperación  económica  lenta  y  desigual.  Para  afrontar  la  crisis,  pedir  préstamos  a  sus 
familiares  o  amigos  es  la  principal  estrategia  de  supervivencia  de  los  hogares  (57%), 
después de dejar de comprar medicamentos, no pagar renta, servicios básicos o deuda. 
Además,  la  migración  se  mantiene  como  una  alternativa  para  enfrentar  la  crisis, 
primordialmente entre los hogares con niñas y niños y los hogares urbanos con educación 
superior.  La  madre  sigue  siendo  la  principal  persona  encargada  del  cuidado  de  niñas  y 
29 Ministerio del Trabajo. Página web oficial https://www.trabajo.gob.ec/wp-content/uploads/2022/02/Politicas-Publicas-PETI.pdf?x42051 
30 MIES. Págia web oficial. https://www.inclusion.gob.ec/category/programas-y-servicios/ 
31 Ministerio del Trabajo. Página web oficial. https://www.trabajo.gob.ec/wp-content/uploads/2022/02/Politicas-Publicas-PETI.pdf?x42051 
32 Procuraduría General de la República. Página web oficial. http://www.pge.gob.ec/ 
33 Fiscalía General del estado Ecuador.  Página web oficial. https://www.fiscalia.gob.ec/ 
34  OIT  (2021).  Actuar  ahora:  poner  fin  al  trabajo  infantil.  Día  Mundial  contra  el  Trabajo  Infantil  -  12  de  junio  de  2021. 
https://www.ilo.org/ipec/Campaignandadvocacy/wdacl/lang--es/index.htm 
35 Consejo de Protección de Derechos del Distrito Metropolitano de Quito (2021). Reflexión técnica 12 Día Mundial contra el trabajo Infantil. 
Junio, 2021. https://proteccionderechosquito.gob.ec/2021/06/10/12582053/ 
15 
niños  menores  de  4  años  (75%  de  hogares).  El  nivel  de  educación  y  el  estrato 
socioeconómico de la madre son factores que exacerban esta situación36. 
Ante ello, el proyecto contribuirá con las medidas que el GoE ha establecido para eliminar 
el trabajo infantil, en el marco de las salvaguardas establecidas por el FIDA37. Por ello, es 
preciso  brindar  oportunidades  de  mejoras  de  empleo  adecuado  para  los  pequeños 
productores  y  emprendedores  rurales  en  condición  de  pobreza,  así  como  comprender  y 
atender la importancia del trabajo de los/as niños/as en la familia rural, las OEPP y MIPYME 
para  poder  avanzar  en  la  eliminación  del  trabajo  infantil,  incluyendo  de  la  población 
refugiada y migrante que se encuentre en el área del proyecto. A continuación, algunas 
orientaciones iniciales, que se detallarán en el Manual de Implementación del proyecto  
Norma 
Trabajo y  
condiciones  
laborales 
Medida 
Promover, respetar y 
llevar a la práctica los 
principios y derechos 
fundamentales en el  
trabajo mediante la 
prevención del uso del 
trabajo forzoso y el 
trabajo infantil 
Externo, 
Actividad 
Articulación  con  el  Ministerio  competente  y/o 
contratará la evaluación de riesgos laborales concretos 
en la zona del proyecto  
Brindar  capacitación  a  los  equipos  del  CDEL,  UEP, 
Autónomos 
Operador 
Descentralizados,  por  ejemplo    en  la  detección  del 
trabajo  infantil  y  forzoso  y  la  búsqueda  de  medidas 
correctivas adecuadas. 
Capacitar  a  las  OPP  y  MIPYMES  sobre  medidas  para 
prevenir el trabajo infantil, el trabajo forzoso y la trata 
de  personas  en  la  cadena  de  suministro,  incluyendo 
proveedores  a  ser  incluido  en  los  Planes  de  Gestión 
Ambiental, Social y Climáticos. 
Gobiernos 
Fuente: elaboración en base a Procedimientos del FIDA para la Evaluación Social, Ambiental y Climática, 2021 
36  UNICEF  (2022).  Los  efectos  de  la  pandemia  en  el  bienestar  de  los  hogares  en  Ecuador.  Encuestas  ENCOVID,  resultados  2020-2022. 
Recuperado de: https://www.unicef.org/ecuador/historias/los-efectos-de-la-pandemia-en-el-bienestar-de-los-hogares-en-ecuador 
37FIDA. Página web oficial.  https://www.ifad.org/es/-/social-environmental-and-climate-assessment-procedures 
16 
ANEXO 5F: ESTRATEGIA DE GÉNERO E INCLUSIÓN SOCIAL 
Resumen 
El proyecto EMPRENDER implementará acciones y metas de cobertura diferenciada para la 
población objetivo focalizada correspondiente a: 40% mujeres, 20% jóvenes, 15% pueblos 
indígenas,  5%  afrodescendientes  y  2%  personas  con  discapacidad  (ver  marco  lógico, 
indicadores de alcance). Esta población es beneficiaria de las actividades económicas en 
las OEEP y MIPYMES y cadenas de valor que serán atendidas por el proyecto y asegurará 
un acceso equitativo a recursos, servicios y bienes para lograr la participación efectiva, el 
empoderamiento económico y el balance de la carga de trabajo. Para ello dispondrá de un 
equipo  técnico  especializado  en  la  UGP,  en  los  CDEL’s,  en  el  Operador  del  Proyecto, 
particularmente  contará  con  un  especialista  en  género  e  inclusión  social  (Manual  de 
Implementación)  que  apoyará  la  formación  de  capacidades  de  estos  equipos  técnicos  y 
recursos para desarrollar acciones afirmativas concretas. 
El  proyecto  promoverá  la  igualdad  de  género  y  el  empoderamiento  de  las  mujeres  de 
manera  transversal38,  así  como  el  enfoque  sensible  a  la  juventud,  pueblos  indígenas  y 
personas  con  discapacidad  mediante  acciones  concretas  para  lograr  el  empoderamiento 
económico, la participación en los procesos de toma de decisiones, el equilibrio equitativo 
en la carga laboral y equidad en beneficios económicos. La presente Estrategia de género 
e inclusión social será actualizada por el proyecto, en consonancia con los avances en la 
ejecución de las acciones y los resultados obtenidos que serán monitoreado por el sistema 
de seguimiento y evaluación. 
En  el  componente  1,  el  proyecto  identificará  las  necesidades  específicas  de  los/as 
productores/as,  emprendedores/as,  especialmente  mujeres  y  jóvenes  mediante  los 
diferentes  procesos  de  planificación  territorial  participativa  (diagnóstico,  mapeo  de 
oportunidades,  oferta  laboral,  entre  otros),  y  fortalecer  sus    habilidades  para  la  vida 
técnicas  y  financieras,  incluyendo  temas  centrados  en  los  derechos  humanos,  en  la 
interculturalidad, género e inclusión social para el fortalecimiento productivo de los agro 
negocios (actuales o generados) o inserción laboral de forma competitiva y sostenible.  
El  componente  2,  el  proyecto  brindará  modalidades  de  asistencia  técnica  integral  a  la 
medida de las necesidades de las OEPP y MIPYMES para  el incremento del rendimiento, 
adopción  de  prácticas  de  eficiencia  en  el  uso  de  recursos,  acceden  a  tecnologías 
innovadoras y ahorradoras de tiempo, aportando hacia la redistribución de la carga laboral, 
incentivando su participación en los mercados en condiciones adecuadas, y aumentando 
su acceso a servicios financieros a través del  Fondo de Inversión. El Fondo incluir en sus 
requisitos de participación que entre el 60% y el 80% de su membresía, debe ser de los 
grupos  meta  priorizados  También  contempla  el  apoyo  a  la  cadena  de  artesanía  y  de 
servicios que cuenta con una amplia participación de mujeres y las y los jóvenes.  
Desde el componente 3, el proyecto se promoverá y monitoreará la representatividad de 
los grupos meta priorizados en las Mesas de trabajo, en las directivas de las organizaciones 
participante,  en  el  comité  de  aprobación  del  Fondo  y  en  las  instancias  de  evaluación 
participativa de las acciones y resultados del proyecto. 
El proyecto promoverá espacios de diálogo interinstitucionales para divulgar las Estrategias 
de Fortalecimiento Productivo con el enfoque de género e inclusión social con el objetivo 
38 En la misión de revisión de mediano término, se evaluará la posibilidad de incorporar el enfoque de género transformador, considerando que 
se incluyen en el diseño puntos de entrada transformadores de género :i) Marco político y legal nacional sólido, como la Agenda Nacional para 
la  Igualdad  22-25  y  la  Estrategia  Nacional  de  Agricultura  para  la  Mujer  Rural,  ii)  acciones  del  Programa  Conjunto  de  Enfoques 
Transformadores de Género (RBA) en ejecución en Ecuador, iii) el gobierno mostró interés en seguir el enfoque transformador, iv) el acuerdo 
sobre el 40% de beneficiarias mujeres, v) implementación de mecanismos para asegurar la participación en los procesos y órganos de toma de 
decisiones (CDEL, mesas de trabajo temáticas, consejos de igualdad), vi) fortalecimiento de la capacidad empresarial y resiliencia en atención 
a las demandas y necesidades y vii) incorporación de metodologías de cambio de comportamiento. 
17 
de que conozcan y pueden incorporar elementos en su planificación territorial, asegurando 
el enfoque de género e inclusión social, alineado con la Agenda Nacional para la Igualdad, 
la Política para la Juventud y la Adolescencia, la Agenda para la igualdad de derechos de 
las  nacionalidades  y  pueblos  indígenas,  afroecuatoriano  y  pueblo  montubio  y  la  Agenda 
Nacional para la Igualdad en Discapacidades.  
El Programa Conjunto entre FAO, FIDA y PMA sobre enfoques transformadores de género 
proporciona lecciones importantes para la reducción de las brechas de género a lo largo de 
las cadenas de valor y cerrar las brechas de género en las organizaciones, por lo tanto, las 
herramientas generadas desde el programa como la metodología para cierre de brechas 
de genero se tomarán en consideración. 
1. Introducción 
El objetivo del proyecto es mejorar los ingresos y los medios de vida de los productores y 
emprendedores  rurales  focalizados,  a  través  de  mejoras  en  la  competitividad  de  sus 
agronegocios y las oportunidades de empleo adecuado en el transcurso de los seis (6) años 
de ejecución. 
Los  servicios  que  se  brindarán  a  través  de  CDEL  sea  físico  y/  o  móvil,  impulsarán  el 
empoderamiento económico, social, toma de decisiones, el balance en la carga de trabajo, 
intercambios  entre  pares.  El  personal  de  los  CDEL  será  capacitado  en  el  enfoque  de 
igualdad de género y el empoderamiento de las mujeres de manera transversal, así como 
el  enfoque  sensible  a  la  juventud,  la  importancia  de  aplicar  el  CLPI  con  los  pueblos 
indígenas y la inclusión y empoderamiento de las personas con discapacidad. Para este fin 
se usarán mecanismos de inclusión social adoptados a las necesidades de los grupos meta, 
cuotas específicas de las OEPP y MIPYME para acceder a los servicios de asistencia técnica 
y financiera, y medidas afirmativas, durante la ejecución de las acciones en los sectores 
de influencia del proyecto correspondiente a las siete (7) provincias ubicadas en la Costa 
(Manabí,  Santo  Domingo  y  Esmeraldas),  Amazonía  (Napo  y  Sucumbíos)  y  en  la  Sierra 
(Imbabura y Carchi). 
Durante  la  misión  de  diseño  bajo  la  modalidad  mixta,  se  identificaron  las  principales 
brechas  de  discriminación  y  desigualdad  de  las  mujeres,  jóvenes,  pueblos  indígenas  y 
personas  con  discapacidad  en  el  ámbito  rural,  que  se  agudiza  como  consecuencia  de  la 
pandemia por COVID 19, la recesión económica, normas sociales existentes, así como la 
ocurrencia de eventos adversos de origen climático, afectando sus condiciones y medios 
de vida rurales.  
La  presente  estrategia  tiene  tres  objetivos  estratégicos  que  corresponde  con  el  (a) 
empoderamiento  económico,  (b)  empoderamiento  político  (participación,  toma  de 
decisiones y liderazgo de mujeres en estructuras organizativas) y (c) redistribución de la 
carga laboral.  
Estos propósitos están vinculados a las acciones que realizará el proyecto a través de sus 
componentes:  1)  Fortalecimiento  territorial  para  la  competitividad;  2)  Desarrollo  de 
servicios  e  inversión  para  la  generación  y  fortalecimiento  de  agronegocios  de  MIPYMES 
sostenibles  y  competitivo  y  3)  Gestión  del  proyecto,  planificación,  seguimiento  y 
evaluación. 
2. Situación actual general de la población objetivo.  
Ecuador  tiene  una  superficie  de  256.370  Km2  y  una  población  estimada  de  17.760,231 
personas (2021). El 50,5% son mujeres y el 20% jóvenes. El 35,8% de la población vive 
en zonas rurales. Es uno de los países de la región más fuertemente golpeados por la crisis 
del  COVID-19,  que  ha  agravado  un  largo  período  de  estancamiento  de  la  economía.  La 
caída del precio del petróleo, en 2014, agudizó el precario estado de las finanzas públicas 
18 
provocando  una  creciente  dificultad  en  acceder  a  los  mercados  internacionales  para 
financiar  la  elevada  deuda  pública.  En  consecuencia,  desde  el  2017,  se  fueron 
progresivamente  limitando  las  políticas  económica  y  fiscal,  en  un  marco  de  austeridad. 
Últimamente el precio mundial del petróleo está creciendo impulsado aún más por la crisis 
de Ucrania, lo que se espera genere beneficios para la economía de Ecuador.  
En la segunda mitad de 2021, las tasas de pobreza y pobreza extrema registraron mejoras 
importantes con las tasas, tanto para pobreza  como para pobreza extrema, cayendo un 
poco más de 4 puntos porcentuales en comparación con el primer semestre de 2021. No 
obstante, las tasas al final de 2021 (27,7% para pobreza y 10,5% para pobreza extrema) 
siguen siendo más altas que antes de la pandemia. Además, las brechas de pobreza entre 
las zonas urbanas y rurales (tanto para pobreza como para pobreza extrema) continúan 
siendo grandes, con la tasa de pobreza el doble en zonas rurales que en zonas urbanas 
(42,4%  vs.20,8%)  y  para  pobreza  extrema,  más  del  triple  (20,3%  vs.  5,9%).  La 
desigualdad también se redujo en el segundo semestre de 202139. El coeficiente de Gini 
llegó a 0.474 en diciembre de 2021, un nivel comparable con el nivel de desigualdad antes 
de  la  pandemia  y  en  el  área  rural  este  Índice  presenta  una  variación  estadísticamente 
significativa de 0,055, pasando de 0,432 a 0,477 entre junio 2019 y junio 202140. El país 
continúa siendo uno de los países de América Latina con los niveles de desigualdad más 
altos, además de que América Latina es la región más desigual del mundo. 
La moderada reactivación de la economía en el 2021 y la expansión a las zonas rurales de 
las transferencias monetarias han contribuido a bajar la tasa de pobreza extrema a 20,3% 
(diciembre 2021)41. Solo el 34% de los hogares rurales cuentan con los servicios básicos. 
El empleo adecuado en las zonas rurales se ubica en el 17,7% y es  uno de los factores 
detrás de una fuerte migración juvenil hacia los centros urbanos y el exterior. 
La tasa de ocupación de las mujeres es inferior a la de sus pares los hombres en las siete 
provincias  siendo  más  de  3  puntos  porcentuales  en  Esmeraldas  (88,94%  vs  92,9%)  y 
Manabí  (90,8%  vs  93,87%)42,  se  insertan  mayoritariamente  en  sectores  económicos 
identificados como más vulnerables ante las medidas de confinamiento por COVID 19 y en 
condiciones de mayor precariedad  e  inestabilidad para poder combinar la generación de 
ingresos con las actividades de cuidado delegadas a ellas por los roles de género y ante la 
ausencia de un sistema nacional de cuidados43. 
Las poblaciones más vulnerables son las que se llevarán la peor parte por el impacto de la 
Pandemia  por  COVID-19,  principalmente  las  mujeres  no  precisamente  en  términos 
sanitarios, en los que representan el 49% de los contagios frente al 51% de los hombres44, 
sino  por  sobrellevar  mucho  más  sus  consecuencias  sociales  y  económicas,  relacionadas 
con el cuidado con los limitados ingresos que obtienen, y en la mayoría de las veces son 
inconstantes, en tanto que ellas son parte de las personas que subsisten de la economía 
informal y la violencia, el Índice de legislación sobre violencia contra la mujer basada en 
género se ubica en 0,92 (0,22 puntos por encima del promedio de América Latina), cada 
72 horas una mujer es víctima de feminicidio45, considerando que las mujeres indígenas y 
afrodescendientes son objeto de mayores niveles de violencia de género46. 
39 ONU (2022). Boletín Socioeconómico del Ecuador. Preparado por la Red de Economistas del Sistema de las Naciones Unidas en Ecuador. 
No. 5. Junio 2022. 
40 INEC (2021). Encuesta Nacional de Empleo, Desempleo y Subempleo (ENEMDU), junio 2021.Bolentin Técnico N° 09-2021. Junio 2021. 
41 INEC (2022). Encuesta Nacional de Empleo, Desempleo y Subempleo (ENEMDU), diciembre 2021, Boletín Técnico N° 02-2. Enero 2022 
42 Secretaría Nacional de Planificación y Desarrollo (2017). Sistema integrado de Conocimiento y Estadística Social del Ecuador. 
Información en línea. Recuperado el 08/07/2022 http://www.conocimientosocial.gob.ec/ 
43 OIT (2022). Análisis de la afectación de la pandemia de la COVID-19 en el riesgo de informalidad laboral y pobreza en el Ecuador. Pág. 
14 y ss. Recuperado de https://www.ilo.org/lima/publicaciones/WCMS_839456/lang--es/index.htm 
44 
content/uploads/2021/10/Informe-de-Situacion-No078-Casos-Coronavirus-Ecuador-01102021.pdf 
45  Fiscalía  General  del 
content/uploads/2021/07/Cifras-femicidio-julio2021.pdf 
46  PNUD (2021). Informe de Desarrollo Humano. Atrapados: alta desigualdad y bajo crecimiento en  
América latina y el caribe. https://www.undp.org/sites/g/files/zskgke326/files/migration/sv/undp-rblac-PNUD_IRDH-2021_ES.pdf 
femicidio.  https://www.fiscalia.gob.ec/wp-
https://www.gestionderiesgos.gob.ec/wp-
Servicio  Nacional 
(2021).  Ecuador: 
y  Emergencias 
estado  Ecuador 
de  Riesgos 
de  Gestión 
cifras  de 
(SNGRE). 
las 
19 
La prevalencia de la desnutrición crónica en menores de cinco años se encuentra en 23% 
y  en  menores  de  dos  años  aumenta  al  27.2%47.  Específicamente,  en  las  zonas  rurales 
predomina la incidencia de desnutrición crónica, como por ejemplo en Napo y Manabí. La 
niñez indígena presenta 40,71% de desnutrición crónica48. El sobrepeso y la obesidad se 
presentan tanto en zona rural como urbana. Su prevalencia en la población infantil de 5 a 
11 años es del 35.4% y es el principal problema de salud pública de la población adulta. 
El sobrepeso y obesidad en adultos es del 64,4%, las tasas son más altas para las mujeres 
que para los hombres49. La desnutrición crónica se relaciona con las condiciones de vida 
de las mujeres gestantes. Una de cada 4 mujeres no realiza un control prenatal antes de 
las 12 semanas de gestación, por lo cual se evidencia la importancia de la salud sexual y 
reproductiva en esta población50.  
Otros  aspectos  críticos  están  relacionados  con:  el  13,93%  de  las  mujeres  son 
analfabetas51, un 10% de las mujeres rurales son propietarias de la tierra52 y tienen acceso 
limitado a préstamos relacionado a sus negocios, siendo uno de los mayores  obstáculos 
para su inclusión financiera y la tasa de alfabetismo digital es del 49.9%, además que son 
las  menos  conectadas  a  través  de  teléfonos  inteligentes  (46.5%)  y  redes  sociales 
(43.6%)53. 
Debido a la pandemia del COVID-19, muchas actividades productivas han cesado, por las 
medidas de distanciamiento social y cuarentena aplicadas en el país. El sector rural se ha 
visto bastante afectado, debido a que su población depende principalmente de actividades 
de agricultura, y muchos han sufrido pérdidas de su producción e ingresos para el sustento 
de  sus  familias,  además,  en  su  mayoría  no  cuentan  con  recursos  económicos  para 
restablecer sus actividades agrícolas.   
De acuerdo al Informe de Desarrollo Humano 202154, analiza como la población juvenil en 
el sector rural ya venía enfrentando retos específicos de cara a su desarrollo y presenta los 
datos  que  sugieren  como  la  gente  no  solo  está  preocupada  por  las  desigualdades 
estructurales  que  actualmente  les  impiden  avanzar,  sino  también  porque  estas  brechas 
podrían impedir que la próxima generación alcance niveles de bienestar superiores, donde 
Ecuador  muestran  la  menor  esperanza  de  movilidad  hacia  arriba  para  la  próxima 
generación  en  comparación  con  otros  países  de  la  región.  El  impacto  de  la  pandemia 
COVID-19 está afectando el capital humano de los/as niños/as y jóvenes, particularmente 
en los hogares en condición de pobreza, con efectos duraderos en su desarrollo humano y, 
por  ende,  en  la  pobreza  y  la  desigualdad  futuras.  Durante  el  2021,  los    niños/as  y 
adolescentes rurales de bajos ingresos tiene procesos de inserción laboral más temprana 
(27.1%)  que  sus  pares  urbanos  (0.9%),  considerando  que  desde  los  5-16  años  inician 
labores, donde el 10.2% son niñas y el 10% son niños55.  
La tasa de desempleo juvenil es del 25,8%, además del limitado acceso a activos y servicios 
financieros. Destaca que, en los últimos 10 años, se observa una disminución del acceso a 
la educación, de 39.5% en el 2009, al 38.2% en el 2019, debido a la reducción de la oferta 
educativa privada de nivel superior, la falta de incremento de oferta educativa pública, y la 
crisis económica que empuja a los jóvenes al mercado laboral con el consecuente abandono 
47  INEC (2018). Encuesta de Salud y Nutrición (ENSANUT). Quito, Ecuador. 
48 WFP (2019). Cerrando la brecha de nutrientes. Recuperado el 08/07/2022 https://docs.wfp.org/api/documents/WFP-
0000119627/download/?_ga=2.34082849.185247564.1638218508-1140289071.1636660780 
49  INEC (2018). Encuesta de Salud y Nutrición (ENSANUT)2018. https://www.ecuadorencifras.gob.ec/documentos/web-
inec/Estadisticas_Sociales/ENSANUT/ENSANUT_2018/Boletin%20ENSANUT%2028_12.pdf 
50  Secretaría Nacional de Planificación. 2021. Plan de Creación de Oportunidades 2021-2025. Quito – Ecuador. 
51 INEC (2018). Atlas de Género. https://www.ecuadorencifras.gob.ec/documentos/web-inec/Bibliotecas/Libros/Atlas_de_Genero_Final.pdf 
52 Las mujeres rurales no tienen acceso a activos, un 10% de las mujeres rurales son propietarias de la tierra (ILC, 2017). 
53  INEC  (2021).  Tecnologías  de  la  Información  y  Comunicación.  Abril  2021.  https://www.ecuadorencifras.gob.ec/documentos/web-
inec/Estadisticas_Sociales/TIC/2020/202012_Principales_resultados_Multiproposito_TIC.pdf 
54 PNUD (2021). Ob. Cit. 
55 Documento de trabajo elaborado por CNII y UNICEF Ecuador, en base a INEC – ENEMDUR, entregado a la misión de diseño 
20 
de  sus  estudios56.  La  tasa  de  empleo  adecuado  fue  de  25.8%,  la  de  desempleo  fue  de 
10.1%  y  el  36.1%  de  los  jóvenes  estaban  inactivos57.  También,  es  importante  poner  la 
mirada en la juventud rural, muchos de los emprendimientos rurales están liderados por 
personas jóvenes, que ya se están viendo afectados por la falta de transporte, y acceso a 
los mercados debido a la pandemia del COVID-19 y otros, han retornado a sus lugares de 
origen debido al cierre de locales en las capitales del país.  
En el área de influencia del proyecto, de las siete provincias, sólo Napo (28%) registra el 
porcentaje de trabajo infantil más alto que el promedio nacional para el 201958.  
La  situación  de  los  pueblos  indígenas,  se  analizan  de  manera  detallada  en  el  Plan  para 
Pueblos indígenas del proyecto, resaltando que históricamente se ha mantenido en altos 
niveles de carencias sociales y económicas que denotan condiciones de mayor pobreza y 
vulnerabilidad,  que  se  han  incrementado  con  la  pandemia  ante  la  cual  existen 
comunicados,  protocolos  de  actuación  y  medidas  especiales  para  asegurar  los  derechos 
humanos  emanados  por  diferentes  instituciones  nacionales  e  internacionales  como  del 
Sistema de Naciones Unidas59. 
En el Censo de Población y VI de Vivienda indica que el 5,6% de la población ecuatoriana 
señala tener algún tipo de discapacidad (815.900 personas), siendo mayor el porcentaje 
de mujeres (51,6%) que de hombres (48,4%) y por rangos de edad, en las primeras etapas 
de vida, el porcentaje de hombres es mayor que el de mujeres, sin embargo, a partir de 
los 40 años, la población femenina con discapacidad60 es más alta en razón de que tiene 
mayores  expectativas  de  vida  (80,2  vs  74,3)61.  En  cinco  provincias  el  porcentaje  de 
personas con discapacidad es mayor que el nacional ubicado en 6% y en Sucumbíos es de 
7%62. 
Para el proyecto EMPRENDER es importante atender estos grupos poblacionales priorizados 
y  brindarles  una  atención  diferenciada,  que  les  permitan  sobreponerse  a  la  situación  de 
pobreza  que  viven  y  profundizada  por  el  impacto  de  la  pandemia  COVID-19,  para  que 
puedan mejorar la competitividad y las oportunidades de empleo adecuado en función a la 
demanda  laboral  e  impulsarles  a  lograr  su  autonomía  empoderamiento  económico  y 
político. 
2.1 Situación de las mujeres rurales 
En Ecuador, el 49.6% de la población son mujeres y el 50.4% son hombres. En el sector 
rural viven 3,130,828 mujeres y 3,178,659 hombres63. La participación económica de las 
mujeres ha venido en aumento, convirtiéndose en una importante fuerza de trabajo que 
ha  incursionado  en  diversos  niveles  y  rubros  del  sistema  económico.  Sin  embargo,  las 
mujeres están en condiciones de vulnerabilidad en lo que respecta a sus derechos en el 
acceso a insumos, bienes y servicios, situación que ha presentado una evolución creciente 
desde 2018 y que se incrementa aún más con la emergencia sanitaria del COVID-19, donde 
la mujer es la gran afectada por la pandemia no precisamente en términos sanitarios, en 
56  Juventud:  realidades  y  retos  para  un  desarrollo  con  igualdad.  CEPAL,  2015.  Recuperado  de  https://www.igualdad.gob.ec/wp-
content/uploads/downloads/2020/10/jovenes_inclusion_ocial_reinaldocervantes_corr3.pdf 
57 ONU, BM y UE (2020). Informe de la Evaluación Socioeconómica PDNA-COVID-19 del período marzo-mayo de 2020. Recuperado de 
https://www.planificacion.gob.ec/wp-content/uploads/downloads/2021/06/INFORME_PDNA_COVID-19_ECUADOR_WEB.pdf 
58  UNICEF  (2019).  Situación  de  la  niñez  y  adolescencia  en  Ecuador.  Una  mirada  a  través  de  los  ODS.  Pág.  156.  Recuperado  de 
https://www.unicef.org/ecuador/informes/situaci%C3%B3n-de-la-ni%C3%B1ez-y-adolescencia-en-el-ecuador 
59 Consejo Nacional de Pueblos y Nacionalidades. Recuperado de http://www.pueblosynacionalidades.gob.ec/nacionalidades-y-pueblos-
indigenas-del-ecuador-frente-al-coronavirus-COVID-19/ 
60  Consejo  Nacional  de  Discapacidad.  Agenda  Nacional  para  la  Igualdad  en  Discapacidades  2013-2017  .    Pág.  57  y  60.  Recuperado  el 
09/07/2022 
de 
http://riberdis.cedid.es/bitstream/handle/11181/5043/Agenda_nacional_discapacidades.pdf?sequence=1&rd=003173312091861. 
INEC/ONU  Mujer.  Mujeres 
61 
https://www.ecuadorencifras.gob.ec/wp-content/descargas/Libros/Socioeconomico/Mujeres_y_Hombres_del_Ecuador_en_Cifras_III.pdf 
62 Consejo Nacional de Discapacidad. Ob. Cit. 
(2021).  Proyección  de 
la  población  ecuatoriana,  por  años  calendario,  según  regiones,  provincias  y  sexo. 
y  Hombres  del  Ecuador 
III.  Pág.45  Recuperado 
el  09/07/2022  de 
en  Cifras 
INEC 
63 
https://www.ecuadorencifras.gob.ec/proyecciones-poblacionales/ 
21 
los  que  representan  el  49%  de  los  contagios  frente  al  51%  de  los  hombres 64,  sino  por 
sobrellevar  mucho  más  sus  consecuencias  sociales  y  económicas,  relacionadas  con  el 
cuidado, el desempleo, el subempleo y la violencia. Las mujeres rurales no tienen acceso 
a activos y limitado acceso a servicios financieros siendo uno de los mayores obstáculos 
para lograr el fortalecimiento de su emprendimiento.   
En  este  contexto,  la  presente  estrategia  de  género  e  inclusión  social  del  proyecto 
EMPRENDER está alineada a las prioridades del Gobierno planteadas en Plan de Creación 
de  Oportunidades  2021-2025  en  los  ejes  de  económico,  social,  seguridad  integral, 
transición ecológica, e institucional desde donde se busca generar nuevas oportunidades y 
bienestar  para  las  zonas  rurales,  con  énfasis  en  las  mujeres,  jóvenes,  personas  con 
discapacidad,  pueblos  indígenas  y  nacionalidades,  así  como  fomentar  la  producción  y  la 
competitividad en los sectores productivos bajo el enfoque de la economía circular, para 
mejorar  la  calidad  de  vida  reducir  la  pobreza  y  las  desigualdades  que  estos  grupos 
enfrentan.  
Asimismo,  la  presente  estrategia  está  en  consonancia  con  el  mandato  del  FIDA, 
particularmente  con  la  Política  de  Género,  Juventud,  Pueblos  Indígenas  y  los  Planes  de 
Acción de Género y Juventud 2019 - 2025 al determinar medidas capaces de transformar 
las relaciones de poder y contribuir con los objetivos de la Agenda 2030, específicamente 
con el Fin de la Pobreza y la Igualdad de Género. 
Esta estrategia también se inserta dentro de los principios de la Constitución del Ecuador 
del  2008,  en  el  cual  se  reconoce  como  un  Estado  constitucional  de  derechos  y  justicia, 
social y como tal se comprometió a velar por las condiciones de vida e igualdad básica para 
todos  sus  ciudadanos  y  ciudadanas  e  incluso  adoptar  medidas  de  acción  afirmativa  que 
promuevan  la  igualdad  real  en  favor  de  los  titulares  de  derechos  que  se  encuentren  en 
situación de desigualdad. También, se articula con la Agenda Nacional para la Igualdad de 
Género 2022-202565, cuyo objetivo principal es efectivizar el cumplimiento de los derechos 
y la transversalización de la igualdad de género en el país, a través de la vinculación con 
las entidades rectoras y ejecutoras para la implementación de políticas públicas de igualdad 
y  cumplir  con  los    nacionales  e  internacionales  suscritos  por  el  gobierno  en  materia  de 
igualdad de género y derechos humanos. 
Igualmente,  se  ha  contemplado  el  Plan  Nacional  de  Erradicación  de  la  Violencia 
Intrafamiliar y de Género, hacia la Niñez, Adolescencia y Mujeres que tiene como finalidad 
la transformación de patrones socioculturales y el sistema de protección integral, sistema 
de registro, acceso a la justicia, e institucionalidad66. Asimismo, se ampara dentro de la 
Política  de  la  Economía  Violeta67,  cuyo  objetivo  es  promover  procesos  de  activación 
económica para mujeres jefas de hogar, productoras, microempresarias, emprendedoras, 
artesanas,  trabajadoras  informales  y  trabajadoras  domésticas68.  Además,  se  espera 
contribuir  con  la  Estrategia  Nacional  Agropecuaria  Mujer  Rural  (ENAMR)69,  la  Política 
agropecuaria  nacional  para  mejorar  las  condiciones  de  las  mujeres  de  la  Agricultura 
Familiar  Campesina  presente  en  el  área  de 
influencia  del  proyecto,  el 
Plan de Acción Nacional sobre Empresas y Derechos Humanos (PAN)70.  
(SNGRE). 
de  Gestión 
de  Riesgos 
y  Emergencias 
Servicio  Nacional 
https://www.gestionderiesgos.gob.ec/wp-
64 
content/uploads/2021/10/Informe-de-Situacion-No078-Casos-Coronavirus-Ecuador-01102021.pdf 
65  Consejo  Nacional  de  Igualdad  de  Género.  Pág.  web  oficial.  Recuperado  de  https://www.igualdadgenero.gob.ec/mujeres-invitacion-a-
proceso-de-construccion-de-la-agenda-nacional-para-la-igualdad-de-genero-2022-2025/ 
66  MIES.  Pág.  web  oficial.  Recuperado  de  https://www.inclusion.gob.ec/wp-content/uploads/2018/05/2018.05.10-Plan-Nacional-Violencia-
NNA-7_5_2018_CNII_MIES-EDITADO-DIRCOM-09.05.2018-ok.pdf 
67  Ministerio  del  trabajo.  Pág.  web  oficial.  Recuperado  de  https://www.trabajo.gob.ec/ministerio-del-trabajo-socializo-el-proyecto-de-ley-
economia-violeta-a-escala-nacional/ 
68 Secretaria de Derechos Humanos. Pág. web oficial. Recuperado de https://www.derechoshumanos.gob.ec/economia-violeta-2/ 
69  MAG.  Pág.  web  oficial.  Recuperado  de  https://www.agricultura.gob.ec/mag-inicia-construccion-de-la-agenda-de-articulacion-para-
implementar-la-estrategia-nacional-agropecuaria-para-mujeres-rurales/ 
70  Secretaría  Nacional  de  Planificación.  Pág.  web  oficial.  Recuperado  de  https://www.planificacion.gob.ec/ecuador-lanzo-oficialmente-el-
proceso-de-elaboracion-del-plan-de-accion-nacional-sobre-empresas-y-derechos-humanos-pan/ 
22 
2.2 Situación de los jóvenes rurales  
Los/as  jóvenes  rurales,  también  son  parte  de  los  grupos  más  vulnerables,  no  solo 
abandonan antes la escuela y perciben menores salarios, sino que también inician vidas 
de pareja más temprano que sus pares urbanos71. En el país, el 20% de la población total 
del país, de los cuales el 49.5% son mujeres y 50.5% son hombres72. De estos jóvenes, el 
69.3% de jóvenes vive en las zonas urbanas y el 30.7% vive en zonas rurales. En las siete 
provincias, el 26,3% de la población son jóvenes de una población total de 3.114.82273.  
El 46.53% tiene educación media y el 21.4% tiene educación superior universitaria. En la 
población joven de 18 a 24 años, en los últimos 10 años, se observa una disminución del 
acceso a la educación, de 38.2% en el 2019, debido a la reducción de la oferta educativa 
privada  de  nivel  superior,  la  falta  de  incremento  de  oferta  educativa  pública,  y  la  crisis 
económica junto al impacto de la COVID-19, que empuja a los jóvenes al mercado laboral 
con el consecuente abandono de sus estudios74. Para el 2022, la tasa de empleo adecuado 
fue de 25.8%, la de desempleo fue de 10.1% y el 36.1% de los jóvenes estaban inactivos75.  
Es  por  ello,  que  para  el  proyecto  EMPRENDER,  es  importante  promover  el  acceso  a 
oportunidades de emprendimiento, acceso a crédito e inserción laboral de los/as jóvenes 
a  través  de  las  OEPP,  MIPYME,  en  línea  con  la  agenda  2030,  desde  una  perspectiva  de 
derechos  humanos,  civiles,  políticos,  económicos,  sociales  y  culturales.  Asimismo,  como 
los marcos rectores como: i) Ley para la Juventud (2001), la cual establece que el rango 
de edad es de 18 a 29 años, donde se reconoce las particularidades de las y los jóvenes 
ecuatorianos y la necesidad de establecer mecanismos complementarios a los ya existentes 
en  el  sistema  jurídico,  que  promuevan  el  goce  y  ejercicio  efectivo  de  sus  derechos  y 
garanticen  el  cumplimiento  de  los  deberes  y  obligaciones;  ii)  el    Código  de  la  Niñez  y 
Adolescencia (2003), que contempla entre sus principios fundamentales el de igualdad y 
no discriminación y establece mecanismos encaminados a la protección contra el trabajo 
infantil,  maltrato,  abuso,  explotación  sexual,  entre  otros  aspectos  relevantes  y  iii)  la  
Política  para  la  Juventud  y  Adolescencia  que  plantea  cuatro  ejes  estratégicos:  a)  
Educación,  en  coordinación  con  el  Ministerio  de  Educación  y  Secretaría  de  Educación 
Superior, Ciencia, Tecnología e Innovación; b) trabajo y emprendimiento, en coordinación 
con el Ministerio de Trabajo; c) tiempo libre, en coordinación con el Ministerio del Deporte 
y Ministerio de Cultura y d) actoría, participación y voluntariado, en coordinación con el 
Ministerio Coordinador de Desarrollo Social76. 
De  igual  manera,  el  Programa  para  la  juventud  y  adolescencia77    que  contempla:  i) 
Servicios de Desarrollo infantil, ii) Bono de Protección Especial para la inclusión y atención 
a  personas  con  discapacidad,  prevención  y  protección  de  derechos  de  las  familias  y  las 
comunidades  iii)  Centro  de  Inclusión  Económica,  iv)  Centros  de  atención  prestada  a 
Personas  con  Discapacidad;  y  v)  Escuela  de  Familias  es  un  proceso  de  dialogo  y 
participación78. También, con las Escuelas de Emprendimiento-EE Virtual Joven Rural del 
Ministerio de Agricultura y Ganadería (MAG), tiene como objetivo promover el desarrollo 
de emprendimientos de jóvenes.  
Estos instrumentos se articulan con el Plan de Acción del FIDA para la juventud rural 2019-
202179 cuyo objetivo consiste en fomentar el empoderamiento económico en el sector de 
Juventud: 
(2021).  Proyección  de 
la  población  ecuatoriana,  por  años  calendario, 
71 INEC (2021). Boletín Técnico N° 01-2021-RENV. Registro Estadístico de Nacidos Vivos, 2020.Población y migración 
72INEC 
https://www.ecuadorencifras.gob.ec/proyecciones-poblacionales/ 
73 INEC (2010). Resultados del Censo de Población y Vivienda en el Ecuador. Fascículo Provincial. Recuperado el 22/07/2022 de 
https://www.ecuadorencifras.gob.ec/wp-content/descargas/Manu-lateral/Resultados-provinciales/ 
74 
content/uploads/downloads/2020/10/jovenes_inclusion_ocial_reinaldocervantes_corr3.pdf 
75  ONU,  BM  y  UE  (2020).  Informe  de  la  Evaluación  Socioeconómica  PDNA-COVID-19  del  período  marzo-mayo  de  2020. 
https://www.planificacion.gob.ec/wp-content/uploads/downloads/2021/06/INFORME_PDNA_COVID-19_ECUADOR_WEB.pdf 
76 MIES. Pág. web oficial. Recuperado de https://www.inclusion.gob.ec/direccion-nacional-de-la-juventud-y-adolescencia/ 
77 MSP. Pág. web oficial. Recuperado de https://sites.google.com/view/apoyoemprendimiento/actividades/programa-joven-rural 
78 MIES. Pág. web oficial. Recuperado de https://www.inclusion.gob.ec/category/programas-y-servicios/ 
79 FIDA. Pág. web oficial. Recuperado de https://www.ifad.org/es/document-detail/asset/41190893 
igualdad.  CEPAL,  2015.  https://www.igualdad.gob.ec/wp-
retos  para  un  desarrollo 
regiones,  provincias  y 
realidades  y 
según 
sexo. 
con 
23 
la alimentación y la agricultura, y a lo largo de toda la economía rural, al ofrecer un amplio 
conjunto  de  actividades,  que  se  impulsaran  con  el  proyecto  como:  i)  la  formación 
profesional  y  técnica;  ii)  servicios  de  desarrollo  empresarial;  iii)  financiación  del  capital 
social y mediante créditos para negocios y empresas emergentes propiedad de jóvenes; 
iv) inversiones en mecanización y la utilización de tecnologías modernas a través de los 
planes;  y  vii)  actividades  destinadas  a  involucrar  a  los  jóvenes  en  las  estructuras  de 
gobernanza de las organizaciones de agricultores, asociaciones juveniles y cooperativas, 
especialmente en las mesas de trabajo temáticas, en las OEPP y MIMPYME, por ejemplo.  
2.3 La situación de los pueblos indígenas 
La situación de los pueblos indígenas se ha mantenido históricamente en altos niveles de 
carencias  sociales  y  económicas  que  denotan  condiciones  de  mayor  pobreza  y 
vulnerabilidad,  que  se  han  incrementado  con  la  pandemia  por  COVID-19  ante  la  cual 
existen  comunicados,  protocolos  de  actuación  y  medidas  especiales  para  asegurar  los 
derechos  humanos  emanados  por  diferentes  instituciones  nacionales  e  internacionales 
como  del  Sistema  de  Naciones  Unidas80.  El  impacto  de  la  pandemia  COVID-19  afecta  a 
esta  población  en  la  libre  movilidad  de  la  población  hacia  las  ciudades  para  la 
comercialización  de  sus  productos  agropecuarios,  manufacturas,  prestación  de  mano  de 
obra  y  en  la  paralización  de  los  servicios  turísticos  y  las  iniciativas  de  emprendimientos 
productivos. Aun cuando las restricciones de movilidad se han flexibilizado, la reactivación 
económica ha sido muy lenta, debido a los brotes de la pandemia en este sector población, 
que incide en la comercialización de los productos y en la contratación de la mano de obra. 
Esta Estrategia también incluye a los Pueblos Indígenas  y Nacionales que están en la zona 
de  influencia  del  proyecto  EMPRENDER  conforme  a  la  Constitución  que  es  un  Estado 
unitario,  democrático,  pluricultural  y  multiétnico  y  a  la  Ley  Orgánica  de  los  Consejos 
Nacionales para la Igualdad (2014), norma las atribuciones, finalidad, ámbito, principios, 
naturaleza,  integración,  designación,  estructura  y  funciones  de  los  Consejos  Nacionales 
para  la  Igualdad  de  Género  y  el  del  Consejo  Nacional  para  la  Igualdad  de  Pueblos  y 
Nacionalidades81, fortaleciendo la  identidad, garantizando sus derechos, su participación 
en  los  procesos  de  toma  de  decisiones  y  asegurando  que  sean  consultados  sobre  los 
programas  y  políticas.  Resaltando  que,  en  el  Plan  para  Pueblos  Indígenas  del  proyecto 
EMPRENDER se detallan las medidas afirmativas y de mitigación de riesgos, así como los 
mecanismos  de  consultas,  de  atención  de  quejas,  de  seguimiento  y  evaluación  y  el 
presupuesto asignado. 
Otros  documentos  clave  para  la  inserción  de  los  pueblos  indígenas    en  las  acciones  del 
proyecto  son:  i)  la  Política  de  Actuación  con  los  Pueblos  Originarios  del  FIDA,  que  en 
consonancia  con  su  mandato  general  aspira  a  garantizar  el  empoderamiento  de  las 
comunidades  de  pueblos  indígenas  de  las  zonas  rurales  para  mejorar  su  bienestar,  sus 
ingresos  y  su  seguridad  alimentaria  mediante  un  desarrollo  autónomo  basado  en  la 
identidad y cultura de estos pueblos,  ii) la Política Pública para los Pueblos Indígenas y 
Nacionalidades de Ecuador, que tiene como objetivo principal realizar una gestión pública 
estatal  hacia  y  con  los  pueblos  indígenas  y  nacionalidades,  basada  en  sus  derechos  y 
cosmovisión  implementada  por  la  Secretaría  de  Gestión  y  Desarrollo  de  los  Pueblos  y 
Nacionalidades de Ecuador (SGNPN), creada en mayo 2021, ejerce la rectoría en la materia 
y tiene la competencia de plurinacionalidad e interculturalidad, incluyendo la ejecución de 
programas  y  proyectos82  y  el  Consejo  Nacional  para  la  Igualdad  de  Pueblos  y 
Nacionalidades es responsable de asegurar el pleno ejercicio de derechos, igualdad y no 
80Consejo Nacional de Pueblos y Nacionalidades. Pág. We oficial. Recuperado de 
http://www.pueblosynacionalidades.gob.ec/nacionalidades-y-pueblos-indigenas-del-ecuador-frente-al-coronavirus-COVID-19/ 
81 Consejo Nacional de Igualdad de Género. Pág. Web oficial. Recuperado de https://www.igualdadgenero.gob.ec/wp-
content/uploads/2017/03/11-Ley-Org%C3%A1nica-de-los-Consejos.pdf 
82 Presidencia Constitucional de la Republica (2021). Decretos N.29 y N. 189. 
24 
discriminación  de  personas  pertenecientes  a  comunas,  comunidades,  pueblos  y 
nacionalidades83. 
El  proyecto  aplicará  el  CLPI  y  asegurara    un  enfoque  inclusivo  que  promueve  que  los 
pueblos indígenas, y particularmente las mujeres y los jóvenes indígenas, tengan acceso 
a todos los servicios y recursos del proyecto, y que cualquier decisión  o inversión que 
afecte sus recursos naturales tiene un consentimiento libre, previo e informado 
firmado84 como un criterio para la aprobación de los Planes de Inversión en Tecnología, 
la estrategia de fomento productivo, servicios financieros y la asistencia técnica. 
2.4 Situación de las personas con discapacidad 
La Convención interamericana para la eliminación de todas las formas de discriminación 
contra  las  personas  con  discapacidad  (OEA,  1999),  en  vigor  desde  septiembre  2001  y 
ratificada por Ecuador en marzo 2004, insta a los Estados Partes a adoptar las medidas de 
carácter legislativo, social, educativo, laboral o de cualquier otra índole, con la finalidad de 
eliminar  la  discriminación  contra  las  personas  con  discapacidad  y  propiciar  su  plena 
inclusión.  
Asimismo,  la  Convención  sobre  los  Derechos  de  las  Personas  con  Discapacidad  (ONU, 
2006), ratificada por Ecuador el 4 de marzo de 2008, cuyo propósito es promover, proteger 
y asegurar el goce pleno y en condiciones de igualdad de todos los derechos humanos y 
libertades fundamentales de las personas con discapacidad, así como promover el respeto 
a su dignidad inherente. De esta amanera, en la Constitución de la República (2008) se 
establece los derechos de las personas y grupos de atención prioritaria con discapacidad, 
que  son  regulados  a  través  de  la  Ley  Orgánica  de  Discapacidad  (2012)85,  así  como  la 
Política Nacional y la Agenda Nacional para la Igualdad, en la temática de Discapacidades, 
plantea  las  acciones  orientadas  a  eliminar  progresivamente  las  diversas  formas  de 
discriminación, así como reducir o erradicar las barreras culturales, actitudinales o de otra 
índole  que  limitan  o  impiden  el  desarrollo  y  plena  inclusión  delas  personas  con 
discapacidad,  ejecutada  a 
la  Igualdad  de 
Discapacidades86. 
través  del  Consejo  Nacional  para 
Asimismo,  se  inserta  dentro  de  las  regulaciones  y  los  procedimientos  del  MPCEIP, 
especialmente del Acuerdo Ministerial No.17-181 Registro Oficial Edición Especial 246 de 
29-enero, 2018 sobre la creación y funcionamiento de Centros de Desarrollo Empresarial 
Ciudadano-CDEC  (en  lo  sucesivo  CDEL),  desde  la  mirada  del  enfoque  basado  en  el 
desarrollo humano junto a los principios de igualdad y la equidad que son fundamentales 
para que la población objetivo  como los grupos focalizados mejoren su competitividad y 
las oportunidades de empleo adecuado.  Igualmente,  en  el marco de  la Ley Orgánica de 
Emprendimiento e Innovación (2020) que tiene por objeto establecer el marco normativo 
que  incentive  y  fomente  el  emprendimiento,  la  innovación  y  el  desarrollo  tecnológico, 
promoviendo la cultura emprendedora e implementando nuevas modalidades societarias y 
de financiamiento para fortalecer el ecosistema emprendedor87. 
3. Focalización del proyecto 
3.1 Focalización geográfica 
83 Consejo Nacional de Pueblos y Nacionalidades. Pág. Web oficial. Recuperado de  http://www.pueblosynacionalidades.gob.ec/programas-
servicios/# 
84 Detalles sobre la implementación de estas medidas están desarrolladas en el Plan de Pueblos Indígenas 
85 Consejo Nacional de Discapacidad. Pág. Web oficial. Recuperado de https://www.consejodiscapacidades.gob.ec/wp-
content/uploads/downloads/2014/02/ley_organica_discapacidades.pdf 
86Consejo Nacional de Discapacidad. Pág. Web oficial. Recuperado de https://www.consejodiscapacidades.gob.ec/ 
87Universidad  Andina 
pyme/publicaciones/?tipoPublicacion=textos-legales 
https://www.uasb.edu.ec/observatorio-
Pág.  Web 
Recuperado 
Bolívar. 
oficial. 
Simón 
de 
25 
El área del Proyecto está conformada por el territorio rural de 7 provincias de las regiones 
Costa (Santo Domingo de los Tsáchilas, Esmeraldas y Manabí), Sierra (Carchi e Imbabura) 
y Amazonía (Napo y Sucumbíos). Durante la ejecución se brindará prioridad a los cantones 
en estas provincias donde coinciden los criterios de focalización geográfica definidos en la 
Nota Conceptual (Incidencia e intensidad de la pobreza; Potencial productivo; Continuidad 
y  contigüidad  geográfica;  Presencia  de  actores  locales,  cadenas  de  valor  y  mercados 
relevantes para las dinámicas productivas territoriales). Sin embargo, el proyecto podrá 
incluir a beneficiarios pertenecientes a los demás cantones, siempre y cuando cumplan con 
los criterios de focalización social.  
3.2 Focalización Social 
Los grupos objetivo del proyecto son productores, empleados y emprendedores de OEPP y 
MIPYMES rurales en condición de pobreza (véase estrategia y criterios de focalización social 
a continuación) en las provincias de intervención,  cuya actividad económica principal se 
ubica en el sector secundario de agronegocios: procesamiento, transformación, agregación 
de  valor  y  comercialización  de  productos  de  origen  agropecuario  (agronegocios), 
producción  de  artesanía,  y  servicios  relacionados  con  este  tipo  de  producción  (como 
servicios  de  empaque,  comercialización  u  otros).  Estos  tendrán  acceso  a  los  beneficios 
proporcionados por el proyecto por medio del apoyo al desarrollo de sus emprendimientos, 
y la creación de nuevos empleos y/o la consolidación de empleos existentes. Debido a las 
competencias del MPCEIP, los pequeños productores primarios pertenecientes a los grupos 
focalizados  serán  apoyados  bajo  un  esquema  de  desarrollo  de  proveedores  de  OEPP  y 
MIPYMES del sector secundario participantes en el proyecto. 
3.2.1 Estrategia de focalización88 
Para  focalizar  los  grupos  objetivos  se  considera  la  categorización  en  quintiles  de  la 
población, focalizando a los tres quintiles cuyos ingresos familiares mensuales están por 
debajo de la Canasta Familiar Vital, US$ 514.20, y de la Canasta Familiar Básica (CBF), 
US$ 725.16, en febrero 202289. 
El  grupo  objetivo  está  conformado  por:  (i)  productores  miembros  de  una  Organización 
Económica  de  Pequeños  Productores  (OEPP),  que  puede  ser  una  asociación,  una 
cooperativa, una organización con base territorial, incluyendo a las Organizaciones de la 
Economía Popular y Solidaria (OEPS); (ii) productores pobres que operan a través de una 
micro,  pequeña  o  mediana  empresa  (MIPYME)90;  (iii)  emprendedores  pobres  de 
agronegocios; y (iv) los empleados rurales de las OEPP y MIPYMES.  
Estrategia  de  focalización  social.  El  proyecto  dirigirá  sus  servicios  y  recursos  a 
productores, empleados y emprendedores de OEPP y MIPYMES rurales que pertenezcan a 
los  siguientes  niveles  socioeconómicos:  i)  ingresos  bajos  (quintil  1,  ingresos  mensuales 
menores  a  los  US$  51/persona,  US$  81,6/familia);  ii)  ingresos  medio  bajos  (quintil  2, 
ingresos mensuales menores a US$ 104/persona, US$ 166,4/familia); iii) ingresos medios 
(quintil 3, ingresos mensuales menores a US$ 160/persona, US$ 256/familia) . 
88 Tomando como referencia la Guía práctica. Focalización en la pobreza, la igualdad de género y el empoderamiento durante el diseño de los 
proyectos. Género, focalización e inclusión social del FIDA 2017. 
89 INEC, Informe Ejecutivo de las Canastas Analíticas: Básica y Vital, Febrero, 2022. La Canasta Familiar Básica (CFB) es un conjunto de 
bienes y servicios que son imprescindibles para satisfacer las necesidades básicas del hogar tipo compuesto por 4 miembros con 1,6 
perceptores de ingresos, que ganan la remuneración básica unificada. 
90 En Ecuador se definen: i) Microempresa. Unidad productiva que tiene entre 1 a 9 trabajadores y un valor de ventas o ingresos brutos anuales 
iguales o menores de US$ 100.000,00; ii) Pequeña empresa. Unidad de producción que tiene de 10 a 49 trabajadores y un valor de ventas o 
ingresos  brutos  anuales  entre  US$  100.001,00  y  US$  1.000.000,00;  iii)  Mediana  empresa.  Unidad  de  producción  que  tiene  de  50  a  199 
trabajadores y un valor de ventas o ingresos brutos anuales entre US$ 1.000.001,00 US$ 5.000.000,00 (Servicio Ecuatoriano de Normalización 
(INEN): 
https://www.normalizacion.gob.ec/mipymes-y-organizaciones-de-economia-popular-y-solidaria-son-una-pieza-clave-para-la-economia-del-
pais/ 
26 
Además  de  apoyar  el  desarrollo  y  fortalecimiento  de  OEPP  y  MIPYMES  existentes,  el 
proyecto  incentivará  la  creación  de  nuevos  emprendimientos  y  OEPP,  en  particular  de 
mujeres  y  jóvenes  pobres  o  en  riesgo  de  exclusión  social,  con  ideas  viables  de 
agronegocios.  También  se  incentiva  la  inclusión  social  en  OEPP  y  MIPYMES  con  baja 
participación del grupo objetivo. 
Focalización directa. Para tener llegada más directa a los productores y emprendedores 
en zonas más remotas se utilizarán unidades móviles de los CDEL-DeAg que permiten a 
estos grupos acceder a los servicios adecuados a sus condiciones de falta de conectividad 
y necesidades específicas y les brindan el apoyo para que puedan prepararse para acceder 
al Fondo de Inversión.   
Para acceder al Fondo de Inversión por lo menos el 50% de los accionistas o miembros de 
los  emprendimientos  y  las  MIPYMES  o  OEPP  deberán  pertenecer  a  los  quintiles  1  a  3. 
Alternativamente (ej. empresa mediana), las empresas deberán cumplir con los siguientes 
criterios: (i) No tener empleos no formalizados y no pagar menos del salario mínimo; (ii) 
los beneficiarios directos del plan de inversión deberán ser por lo menos 60% proveedores 
pertenecientes a los quintiles 1 a 3 para apoyarles en mejorar su producción y cumplir con 
los requerimientos del mercado; y (iii) la empresa deberá comprometerse a formalizar las 
compras  desde  los  proveedores  y  pagar  precios  remuneradores,  transparentes  y 
predecibles.  Se  priorizan  propuestas  con  mayor  participación  de  mujeres,  jóvenes, 
poblaciones vulnerables (indígenas, afroecuatorianos y personas con discapacidad) como 
beneficiarios directos (más detalles en el subcomponente 1.2). 
Entre el 60% y el 80% de los miembros que conforman las OEPP y MIPYMES beneficiarias 
deberán cumplir con dichos criterios de focalización social. 
Además  de  apoyar  el  desarrollo  y  fortalecimiento  de  emprendimientos  existentes,  el 
proyecto incentivará la creación de nuevas OEPP y MIPYMES, en particular de mujeres y 
jóvenes pobres o en riesgo de exclusión social, con ideas viables de agronegocios. 
A  continuación,  la  definición  e  instrumentos  para  verificar  y  dar  seguimiento  a  la 
focalización  social,  el  proyecto  también  podrá  contar  con  algunas  bases  de  datos  cuya 
relevancia para la focalización deberá ser verificada en el curso de la ejecución: 
i. 
ii. 
Emprendedores/as,  son personas naturales  o jurídicas que persiguen un beneficio, 
trabajando  individual  o  colectivamente.  Son  individuos  que  innovan,  identifican  y 
crean  oportunidades,  desarrollan  un  proyecto  y  organizan  los  recursos  necesarios 
para aprovecharlo91, que están registrado en el Registro Único Artesanal (RUA)92 y/o 
en el Registro Nacional de Emprendimiento (RNE)93.  
Pequeñas y Micro empresas son elegibles aquellas inscritas en el Registro Único de 
Contribuyente (RUC)94 y en el Registro Único de MIPYMES (RUM)95. Una vez que son 
usuarias del CDEL se les caracterizará por: índice de calidad de gestión de la empresa, 
rango  salarios,  número  de  empleados  desagregado  por  mujeres  y  jóvenes,  precio 
la  empresa/número  de 
que  pagan  a 
accionistas/miembros 
valor 
activo/endeudamiento  y  tipo  de  proveedores  (entre  pequeños  o  medianos 
productores) 
ingreso  neto  de 
los  proveedores, 
(lo  mismo 
empleados), 
número 
para 
91 Ley Orgánica de Emprendimiento e Innovación, 2020 
92 MPCEIP. Recuperado de https://servicios.produccion.gob.ec/site_rua/rua.html 
93 MPCEIP. Recuperado de https://sites.google.com/view/apoyoemprendimiento/formalizaci%C3%B3n 
94 MPCEIP. Recuperado de https://www.sri.gob.ec/RUC 
95 MPCEIP. Recuperado de https://www.sri.gob.ec/RUC MPCEIP. Recuperado de https://www.sri.gob.ec/RUC 
27 
iii.  OEPP  son  aquellas  organizaciones  que  están  en  el  Registro  Único  de  Actores  de  la 
Economía Popular y Solidaria96. 
iv. 
v. 
Con  respecto  las  capacitaciones  y/o  formación  laboral  de  mujeres  y  jóvenes,  se 
considerará  la  posibilidad  de  atender  individuos  o  grupos  muy  pequeños  (que  no 
tienen que ser constituidos legalmente). 
En  relación  a  la  Medianas  Empresas  que  tendrán  el  rol  de  apoyar  a  proveedores  
(pequeñas y micro empresas por ejemplo), deberán estar inscritas en el en el Registro 
Único de MIPYMES (RUM)97.  
Interseccionalidad.  Se  priorizará  el  acceso  a  los  recursos  y  servicios  ofrecidos  por  el 
proyecto a las personas que reúnan más condiciones de vulnerabilidad y exclusión social y 
económica (por ejemplo: mujer joven indígena y con discapacidad).  
Auto-focalización.  El  proyecto  realiza  comunicación  amplia  sobre  los  servicios  de  los 
CDEL  a  potenciales  usuarios  y  se  realizan  convocatorias  ampliamente  difundidas  para 
potenciales  postulantes  al  Fondo  de  Inversión.  Los  servicios  y  apoyos  ofertados 
reconocerán  y  tomarán  en  cuenta  las  prioridades,  capacidades  y  estrategias  de 
subsistencia de los grupos objetivos. Con estas estrategias principales de auto-focalización 
se  aseguran  que  los  productores  y  emprendedores  participarán  únicamente  si  están 
interesados y comprometidos con las actividades del proyecto, aceptando el principio de 
corresponsabilidad  y  cofinanciación  a  través  de  su  contraparte  en  efectivo  y  aportes 
valorados.  
Alcance.  El  proyecto  beneficiará  directamente  a  15.000  productores,  empleados  y 
emprendedores  rurales,  lo  que  significa  un  total  de  beneficiarios  directos  de  60.000 
personas (calculando un promedio de 4 personas/hogar). Los 15.000 beneficiarios reciben 
servicios  de  los  CDEL-DeAg,  de  los  cuales  10.000  de  ellos  reciben  cofinanciamiento  no 
reembolsable  para  inversiones  en  su  plan  de  negocio  (PMA)  y  3.000  de  ellos  acceden  a 
crédito facilitado por el Fondo de Garantía. 
El total de beneficiarios será así conformado: 40% mujeres (6.000 personas), 20% jóvenes 
(3.000 personas), 15% indígenas (2.250 personas), 5% afroecuatoriano (750 personas) y 
2% personas con discapacidad (300).  
Tabla N.1. Distribución porcentual del total de usuarios según grupos etarios 
% Total 
Adultos (más de 30 años)  100 
100 
Jóvenes (hasta 29 años) 
 % 
Hombres 
60 
50 
% Mujeres 
40 
50 
Para garantizar la inclusión de las mujeres, jóvenes, pueblos indígenas,  como población 
focalizada en la promoción y ejecución de los servicios del proyecto están ajustados a sus 
características y necesidades, como las siguientes medidas:   
i. 
Instancias  de  toma  de  decisiones  (CDEL,  mesas  de  trabajo  temáticas,  comités  de 
evaluación)  se  asegurará  su  participación,  realizando  proceso  convocatorias  con 
tiempo, en horarios y lugares accesibles, alternando la participación por cantones.  
96 IEPS. Recuperado de https://www.economiasolidaria.gob.ec/registro-unico-de-actores-de-la-economia-popular-y-solidaria/ 
97 MPCEIP. Recuperado de https://www.sri.gob.ec/RUC MPCEIP. Recuperado de https://www.sri.gob.ec/RUC 
28 
ii. 
Herramientas  y  documentos  de  planificación  territorial  (diagnósticos,  estrategia  de 
fortalecimiento  productivo)  contemplan  técnicas  participativas  y  análisis  específico 
sobre  las  dinámicas  de  poder  y  recomendaciones  para  impulsar  el  liderazgo 
empresarial femenino, favorecer el cambio generacional, fortalecer los agronegocios 
e  identificar  nuevos  emprendimientos  que  también  podrán  promover  productos 
nutritivos, entre otros,  
iv. 
iii.  Mapeo y caracterización del sector privado, además de identificar oportunidades para 
apalancar  los  agronegocios  y  nuevos  emprendimientos,  incluirá  un  estudio  de 
demanda y una hoja de ruta hoja de ruta de empleabilidad para jóvenes (mujeres y 
hombres). 
Convocatorias públicas para incentivar la participación de mujeres y jóvenes. Podrán 
participar organizaciones mayormente de mujeres y/o de jóvenes, que será valorado 
positivamente por parte de los actores institucionales territoriales, puesto que serán 
poblaciones  que  fortalecerán  sus  conocimientos,  habilidades  y  aptitudes  en 
alimentación y nutrición, y beneficiará la producción agroecológica de las zonas de 
influencia del programa y el desarrollo de actividades productivas.   
Procesos formativos atienden a las necesidades específicas de la población objetivo 
y a los requerimientos del emprendimiento como del mercado laboral, utilizando un 
lenguaje inclusivo tanto verbal, escrito y visual que les resulten  comprensibles, así 
como las recomendaciones de las ciencias del comportamiento98. 
v. 
vii. 
vi.  Metodologías especificas participativas dentro de las organizaciones que disminuyan 
las barreras que enfrentan las mujeres (metodología cerrando brechas y ciencias del 
comportamiento)  
Aplicación del mecanismo consentimiento libre, previo e informado firmado como un 
criterio para los pueblos indígenas, desarrollado en el Plan de Pueblos Indígenas y 
Sistema de  seguimiento y la evaluación del proyecto garantiza el cumplimiento de 
los resultados esperados en estos grupos focalizados.  
viii. 
Medidas  de  procedimientos  que  aseguren  la  inclusión.  Para  asegurar  criterios  de 
inclusión el proyecto tomará en cuenta las metodologías de inclusión (ejemplos cambio de 
comportamiento,  cerrando  brechas).  Los  mecanismos  de  participación,  de  selección  y 
evaluación como las Mesas de Trabajo, los Diagnóstico Participativo, Planes de Mejora de 
Agronegocios  e  Ideas  de  Nuevos  Agronegocios  (PMA),  Estrategias  de  Fortalecimiento 
Productivo Integral, acceso al Fondo de Innovación u otro instrumento son simplificados, 
accesibles  y  diferenciados  para  asegurar  la  participación  de  las  OPPs  y  MIPYMES, 
especialmente conformadas por mayoría de mujeres, jóvenes, pueblos indígenas y grupos 
minoritarios.  Los  procedimientos  y  estos  procesos  participativos  van  a  seguir  diferentes 
etapas  de  capacitación,  asistencia  técnica  y  acompañamiento  dependiendo  del  grado  de 
madurez  de  la  organización  y  las  características  de  vulnerabilidad  y  pobreza  de  sus 
miembros y contarán con adecuado apoyo técnico del CDEL. 
Medidas para generar un entorno propicio en asociación para la focalización. Los 
equipos  técnicos  de  los  CDELs,  de  la  UGP  y  del  Operador  del  Proyecto  fortalecen  sus 
capacidades  en  temas  transversales  como  inclusión  social,  género,  juventud,  pueblos 
indígenas, incluyendo metodologías e instrumentos.  La focalización y la incorporación del 
enfoque  de  género  e  inclusión  social  se  incorpora  en  la  teoría  de  cambio,  en  el  marco 
lógico,  en  la  asignación  de  recursos,  en  las  responsabilidades  de  todo  el  personal  del 
proyecto que sea  responsable globalmente de  garantizar que finalmente las acciones se 
ejecuten. Se asignan recursos para la selección y contratación del especialista de género 
e inclusión social dentro del Operador del Proyecto. El equipo profesional que brindará las 
distintas  modalidades  de  asistencia  técnica  integral  estará  conformado,  también  por  
mujeres y jóvenes.  
98 FIDA (2021). Recomendaciones de las Ciencias del Comportamiento. Implementación de las recomendaciones del Plan de Acción en 
materia de Género en América Latina y el Caribe: el cambio de comportamiento de la población rural. Recuperado de 
https://www.ifad.org/es/web/knowledge/-/recomendaciones-de-las-ciencias-del-comportamiento-para-el-diseno-de-enfoques/programas-de-
genero-transformadores-en-el-fida?p_l_back_url=%2Fes%2Fweb%2Fknowledge%2Fpublications 
29 
Seguimiento de la focalización. El proyecto implementará un sistema de seguimiento 
de la focalización para asegurar el logro de los objetivos por medio de: i) indicadores del 
marco lógico, desglosados por género, edad y etnia; ii) estudio de línea base a una parte 
de  población  beneficiaria,  definida  tras  un  tipo  de  muestreo  que  permita  incluir  en  los 
criterios de la muestra, la población  focalizada; iii) mecanismos de retroalimentación de 
informes  de  avance  y  de  progreso  que  den  cuenta  de  los  cambios  y  la  calidad  de  la 
participación de los distintos grupos y iv) estudios específicos y sistematizaciones que se 
llevarían  a  cabo  durante  la  ejecución,    con  el  objeto  de    identificar  la  AT  especializada 
necesaria para los grupos focalizados. 
El  proyecto  implementará  una  plena  transversalización  de  género,  así  como  un  enfoque 
sensible a la juventud y de pueblos indígenas integrado en todos los componentes, alineado 
con  la  Agenda  Nacional  para  la  Igualdad  2022-20025,  la  Política  para  la  Juventud  y  la 
Adolescencia,  la  Política  Nacional  para  Pueblos  Indígenas  y  Nacionalidades  y  la  Agenda 
Nacional  para  la  Igualdad  en  Discapacidades.  Las  acciones  para  la  inclusión  y 
empoderamiento económico de mujeres, jóvenes y grupos vulnerables se implementarán 
con base en el avance del marco legal e institucional favorable a la igualdad, los derechos 
humanos  e  interculturales  que  posee  el  Estado  ecuatoriano,  así  como  las  lecciones 
aprendidas  de  los  proyectos  ejecutados  en  el  país.  El  marco  lógico  incluye  indicadores 
desagregados por sexo, edad y etnia, así como el nuevo indicador básico de jóvenes sobre 
el  número  de  jóvenes  con  nuevos  trabajos/oportunidades  de  empleo.  Este  indicador 
también se desagregará por sexo, edad, etnia y discapacidad.  
4. Objetivos 
La  Estrategia  de  género,  juventud  e  inclusión  social  se  propone  promover  igualdad  de 
género, transformando las dinámicas discriminatorias basadas en el género, la edad, etnia 
y la condición económica para fomentar el empoderamiento económico, social y político de 
las mujeres rurales, las y los jóvenes, afroecuatorianos, pueblos indígenas y personas con 
discapacidad  
Los objetivos estratégicos:  
i) Mejorar la calidad  de vida de las mujeres, jóvenes (18-29 años ), pueblos indígenas  y 
personas  con  discapacidad      invirtiendo  en  su    empoderamiento  económico      en  su 
productividad y competitividad mediante el fortalecimiento sus capacidades y habilidades 
en competencias productivas, empresariales y sociales, el impulso del agronegocios (valor 
nutritivo  e.i),  y  de  las  nuevas  iniciativas,  incluyendo  oportunidades  de  empleo, 
considerando una evaluación del mercado laboral, así como visibilizando sus contribuciones 
productivas dentro de los eslabones de la cadena de valor. Este objetivo se va a medir a 
través de los siguientes indicadores del marco lógico, desglosado por sexo, edad, etnia y 
discapacidad: 
a)  Pequeños  productores/as  y  emprendedores/as  focalizados  que  incrementaron  los 
ingresos productivos en 20% (ODS1) 
b)  Organizaciones de productores rurales (OEPP/MIPYMES) que señalan un aumento de 
las ventas (COI 2.2.5) 
c)  Personas con nuevos empleos/ oportunidades de empleo (COI 2.2.1) 
d)  Productores/as y emprendedores/as rurales focalizados que acceden a los servicios de 
los CDEL (IE) 
e)  CI 1.1.5 Personas de las zonas rurales que acceden a servicios financieros (fondo de 
garantía) (CI 1.1.5) 
ii)  Impulsar  la  participación,  toma  de  decisiones  y  representación  en  los  procesos  de 
planificación  territorial  de  las  mujeres,  jóvenes,  pueblos  indígenas  y  personas  con 
discapacidad para incidir en (OEPP, MIPYME, grupos y/o redes, por ejemplo), en las mesas 
de  trabajo  territoriales  y  temáticas,  comités  de  evaluación  como  en  los  hogares.    Este 
30 
objetivo se va a medir a través de los siguientes indicadores del marco lógico desglosado 
por sexo, edad, etnia y discapacidad: 
a)  Productores/as y emprendedores/as rurales focalizados que reportan participar en los 
procesos de planificación territorial (IE) 
b)  Hogares que declaran que pueden influir en la toma de decisiones de las autoridades 
locales y de los proveedores de servicios apoyados por el proyecto (COI. SF2.2) 
c)  Hogares satisfechos con los servicios apoyados por el proyecto (SF2.1) 
d)  Productores/as  y  emprendedores/as  rurales  focalizados  con  emprendimientos 
desarrollados (I País-OE4) 
iii) Lograr un equilibrio equitativo en la carga laboral y equidad en beneficios económicos 
de  las  mujeres  y  jóvenes  en  las  organizaciones  y  dentro  del  hogar,  en  un  entorno  de 
corresponsabilidad  y  conciliación,  el  reconocimiento  del  trabajo  femenino  en  tareas 
productivas  y  reproductivas,  y  en  la  reducción  de  la  violencia  basada  en  género.  Este 
objetivo se va a medir con indicadores del marco lógico desglosado por sexo, edad, etnia 
y discapacidad: i) Hogares que declaran haber adoptado prácticas y tecnologías sostenibles 
desde el punto de vista ambiental y resilientes al cambio climático (CI 3.2.2), ii) Personas 
capacitadas  en  prácticas  y/o  tecnologías  de  producción  (CI  1.1.4)  y  iii)  Personas 
capacitadas en actividades generadoras de ingresos o gestión empresarial (CI 2.1.2) 
Para  lograr  cumplimento  de  estos  indicadores  es  importante  asegurar  una  adecuada 
capacidad  de  implementación  de  las  actividades  e  institucionalizar  los  enfoques 
transversales  de  género,  sensible  a  la  juventud,  pueblos  indígenas  y  personas  con 
discapacidad  al  interior  de  la  Unidad  de  Gestión    del  Proyecto  (UGP)  que  velará  por  la 
adecuada gestión técnica y administrativa y del Operador del Proyecto, instancia encargada 
de  la  implementación  del  proyecto,  así  como  dentro  de  las  organizaciones  y  bajo  la 
articulación  institucional  se  contribuirá  con  el  diálogo  sobre  políticas  públicas  inclusivas. 
Para medir estos efectos se utilizará el indicador “Personas de la UGP, del Operador y de 
las  organizaciones  capacitados  en  enfoques  de  género,  sensible  a  la  juventud,  pueblos 
indígenas y personas con discapacidad”. 
5. Ejes Estratégicos por Componentes 
Esta estrategia se inserta dentro del proceso de funcionamiento del mismo proyecto y de 
sus componentes en conformidad con el marco jurídico e institucional del país, así como 
las políticas del FIDA y la articulación con las instituciones públicas, privados y la academia 
presente en el territorio.  
La población objetivo focalizada son: 40% mujeres, 20% jóvenes, 15% pueblos indígenas, 
5%  afrodescendientes,  2%personas  con  discapacidad  (ver  marco  lógico,  indicadores  de 
alcance). 
Para garantizar la inclusión de las mujeres y de la población joven como beneficiaria de los 
servicios  y  beneficios  que  brinda  el  proyecto,  se  incluyen  las  siguientes  medidas:  i)  la 
incorporación  de  más  de  una  persona  por  familia  en  calidad  de  usuarios  directos  del 
proyecto, ii) la utilización de metodologías dirigidas a las OEPP y MIPYMES que permiten 
identificar acciones afirmativas como   la metodología Cerrando Brechas; iii) la ejecución 
de medidas (en general y dentro de las organizaciones) que disminuyan las barreras que 
enfrentan para su plena participación, incluyendo las brechas de género; iv) la promoción 
y ejecución de los servicios del proyecto ajustados a sus características y necesidades y v) 
el  seguimiento  y  la  evaluación  del  proyecto  para  garantizar  el  cumplimiento  de  los 
resultados esperados en estos grupos focalizados, las cuales se detallan a continuación.  
Componente 1. Fortalecimiento territorial para la competitividad 
31 
El  objetivo  de  este  componente  es  facilitar  un  proceso  de  diagnóstico  participativo  y 
preparar un plan de acción específico de cada CDEL dirigido a las necesidades para mejorar 
la  competitividad  de  los  agronegocios  en  las  provincias  focalizadas.  Se  toma  en  cuenta 
también las oportunidades de generar empleo adecuado.  
Dentro  del  estudio  a  ser  contratado  sobre  las  ventajas  comparativas  y  diferenciadores 
territoriales  para  cada  provincia  y  en  los  diagnósticos  participativos  que  se  realicen  se 
incluirá  un  análisis  de  género  e  inclusión  social  para  determinar  dónde  se  ubican  las 
mujeres, jóvenes, pueblos indígenas y personas en condición de discapacidad dentro del 
sector  secundario  y  de  su  vinculación  con  el  primario  y  el  terciario  a  nivel  territorial, 
identificando  las brechas y oportunidades que existen con respecto a los hombres y las 
mujeres tanto para el desarrollo productivo territorial, estrategia integral, laboral como de 
mercado, y  recomendaciones específicas para fortalecer la igualdad y el empoderamiento 
económico de las mujeres y jóvenes. 
Dentro del proceso de conformación de las mesas temáticas  (se utilizarán meas existentes 
según  el  caso)  en  coordinación  con  los  GAD,  se  convocarán  a  participar  a  los  actores 
identificados  con  el  mapeo  y  caracterizados  como  relevantes  principalmente  a: 
representantes  de  los  pequeños  productores  y  emprendedores  rurales  focalizados 
(incluyendo a mujeres, jóvenes, indígenas y personas con discapacidad), el sector privado 
(p.ej. MIPYMES, empresas transformadoras, comercializadoras y proveedores de servicios 
en las cadenas de valor), los diferentes niveles de gobiernos locales, instituciones centrales 
que tengan representación local (MAG, IEPS), OSC, entre otros.  
Es  importante  que  cuando  se  establezcan  estas  Mesas  se  asegure  la  participación  de 
mujeres  y  jóvenes  bajo  la  mirada  interseccional,  ya  que  las  personas  viven  identidades 
múltiples, formadas por varias capas, que se derivan de las relaciones sociales, las normas 
sociales y las relaciones de poder (por ejemplo, mujer rural joven indígena emprendedora 
con discapacidad) que permita a todos los miembros expresar las necesidades específicas. 
Para lograrlo, es necesario aplicar acciones afirmativas básicas como por ejemplo realizar 
las reuniones en un horario flexible, en lugares espacios accesibles y seguros, que cuenten 
con centros de cuidado cercano o madres poder llevar a sus hijos a las reuniones. Estos 
mecanismos  aplican  para  todos  componentes.  Podrán  participar  organizaciones 
mayormente de mujeres y/o de jóvenes, que será valorado positivamente por parte de los 
actores  institucionales  territoriales,  puesto  que  serán  poblaciones  que  fortalecerán  sus 
conocimientos  y  habilidades  para  elaborar  políticas  que  fomenten  la  reducción  de  la 
pobreza e impulsen un crecimiento económico. Las convocatorias a estas Mesas de trabajo 
se realizarán utilizando un lenguaje inclusivo a través de espacios públicos y plataformas 
digitales. 
Es  relevante  que  en  el  establecimiento  y  funcionamiento  de  estas  Mesas,  el  proyecto 
capacite  a  los  integrantes  sobre  los  derechos  a  participar  por  igual  en  la  planificación 
territorial, liderazgo, así como aborde las barreras estructurales creadas por  las normas 
sociales, comportamientos y actitudes  discriminatorias que limitan las opciones que tienen 
las  poblaciones  focalizadas  para  participar  en  los  procesos  de  planificación  y  toma  de 
decisiones,  así  como  las  brechas  relativas  al  acceso  a  bienes,  servicios  y    recursos 
necesarios para fortalecer la capacidad de liderazgo y aumentar su resiliencia. Ante ello, el 
proyecto  incorporará  en  la  agenda  de  las  Mesas  temas  específicos  que  permitan 
transformar las relaciones y desigualdades de poder existentes, por ejemplo, mediante la 
articulación institucional incluir protocolos de actuación ante la violencia basada en género, 
el  trabajo  infantil,  condiciones  laborales,  plan  de  emergencias,  entre  otros  aspectos 
relevantes. 
Dentro  de  la  Estrategia  de  Fortalecimiento  Productivo  Territorial  concertada  en  cada 
provincia  de  intervención  que  será  desarrollada  por  cada  Mesa,  se  incluirá  un  capítulo 
específico dedicado al tema de género e inclusión social, con recomendaciones específicas 
a ser incluidos en los  planes de acción de los  CDEL-DeAg para identificar oportunidades 
32 
para apalancar los agronegocios y fomentar la creación de nuevos emprendimientos, con 
acciones  diferenciadas  para  la  inclusión  económica  de  mujeres  y  jóvenes,  tomando  en 
consideración,  entre  otros  aspectos  las  oportunidades  vinculadas  con  la  formación,  los 
requerimientos  de  potenciales  empleadores  junto  a  una  hoja  de  ruta  para  la  inserción 
laboral  de  jóvenes  que  han  sido  formados  sea  de  manera  directa  y/o  por  articulación 
institucional e impulsar el liderazgo empresarial femenino y juvenil y favorecer el cambio 
generacional,  mejorar  la  producción  y  fortalecer  los  agronegocios  e  identificar  nuevos 
emprendimientos  (gastronómicos,  entre  otros).  Por  ejemplo,  se  destaca  como  temas 
prioritarios de las mujeres rurales durante la misión de diseño, la alfabetización digital para 
el uso de las tecnologías digitales, violencia, dinámicas excluyentes basadas en el género, 
diversificación de los medios de subsistencia.  
Con base a los planes de acción se atenderán las necesidades específicas a través de los 
CDELs  y/o  mediante  articulación  con  las  instituciones  académicas  certificadas  que 
desarrollarán  los  contenidos  apropiados  para  los  cursos  de  capacitación  y  formación 
(presencial  y/o  virtual)  de  competencias  para  el  emprendimiento  y  empleo,  así  como 
modalidades de asistencia técnica a la medida (componente 2).  
En  las  comunidades  indígenas  ubicadas  en  los  territorios  focalizados  se  aplicará  el 
procedimiento para el Consentimiento Libre, Previo e Informado (CLPI), para obtener su 
aceptación y voluntad de participar en el Proyecto conforme al Plan de Pueblos Indígenas 
del Proyecto.  
El equipo de cada CDEL que brindarán los servicios de AT estará conformado por hombres, 
mujeres,  jóvenes  técnicos/as,  priorizará  la  atención  a  los/as  emprendedores  de  OEPP  y 
MIPYME  integrados  por  los  grupos  prioritarios,  brindará  capacitación,  modalidades  de 
asistencia técnica especializada y acompañamiento sobre los resultados del diagnóstico y 
del mapeo antes mencionado.  
Componente 2. Desarrollo de servicios e inversión para la generación y fortalecimiento 
de agronegocios de MIPYMES sostenibles y competitivos 
El objetivo de este componente busca el fortalecimiento de los sistemas de producción y 
comercialización  de  los  agronegocios  de  las  OEPP  y  MIPYMES  rurales  articuladas  a  los 
productores de pequeña escala. 
Se  contará  con  un  plan  de  difusión  y  levantamiento  de  interés  sobre  los  servicios  y 
asistencias de los CDEL-DeAg dirigido a las OEPP y MIPYMES mapeadas (subcomponente 
1.1.) e incentivando la promoción de nuevas organizaciones  especialmente de mujeres y 
jóvenes desde la mirada intersectorial e intercultural a través de diversos medios y canales 
de comunicación adecuadas a cada grupo objetivo para asegurar la inclusión de potenciales 
emprendedores mujeres, jóvenes, indígenas y personas con discapacidad. 
Podrán  participar  organizaciones  mayormente  de  mujeres  y/o  de  jóvenes,  que  será 
valorado  positivamente  por  parte  de  los  actores  institucionales  territoriales,  puesto  que 
serán  poblaciones  que  fortalecerán  sus  conocimientos,  habilidades  y  aptitudes  en 
alimentación  y  nutrición,  y  beneficiará  la  producción  agroecológica  de  las  zonas  de 
influencia del programa y el desarrollo de actividades productivas.  
El portafolio de servicios se realizará en base a los resultados de la caracterización y del 
diagnóstico realizado en el componente 1 y podrá ser modificado en la marcha de acuerdo 
a las necesidades de nuevos usuarios. Los procesos formativos a desarrollarse podrán ser 
de manera progresiva y modular, para fortalecer las competencias conductuales, técnica y 
financiera dirigido a emprendedores/as brindados por cada CDEL, por ejemplo se tomará 
en  cuenta  los  programas  de  capacitación  del  MPCEIP,  que  han  sido  avalados  por  la 
33 
Secretaría  Técnica  del  Sistema  Nacional  de  Cualificaciones  Profesionales  (SETEC)99, 
incluyendo  la  asesoría  en  la  generación  de  ideas  de  negocio  con  valor  agregado  e 
innovación, en idea de formación y negocios gastronómicos100, en el desarrollo de modelos 
de  negocio,  imagen  corporativa,  estrategia  de  marketing,  la  Ruta  Pro  Ecuador  para  la 
exportación101,  la  inserción  en  la  estrategia  nacional  de  incubación102  con  las  empresas 
acreditadas  en  cada  provincia103,  la  asesoría  financiera,  la  vinculación  con  fuentes  de 
crédito y financiamiento, programas específicos para promover la participación de mujeres 
emprendedoras y empresarias. Así como  la inclusión de temas especializados que puedan 
ser facilitados mediante la articulación con otros programas, por ejemplo, con las Escuelas 
de Emprendimiento-EE Virtual Joven Rural del MAG104, con el Observatorio de la Pequeña 
y Mediana Empresa (PyME) de la Universidad Andina Simón Bolívar105. En estos programas 
de formación (presencial y/o virtual) como los que se incorporen, de manera transversal 
se  identificarán  las  dinámicas  de  poder,  las  medidas  de  inclusión,  los  mecanismos  de 
gobernabilidad, fortalecimiento de liderazgo y empoderamiento para mujeres y jóvenes. 
Asimismo, es necesario promover el aprendizaje entre pares (tutorías/mentorías) a través 
de  giras,  ruta,  intercambios  con  el  objetivo  de  fomentar  la  construcción  de  redes  de 
mujeres y jóvenes, desarrollar modelos a seguir, incentivar y fortalecer los liderazgos. Esto 
permite  a  la  población  extraer  enseñanzas  de  otros  emprendedores/as  que  viven  y/o 
emprenden negocios en circunstancias parecidas, dedicada a ideas y enfoques innovadores 
para  integrar  especialmente  a  los  jóvenes  rurales  en  los  diferentes  eslabones  de  las 
cadenas de valor. También sería beneficioso que las capacitaciones las dictaran mujeres (al 
menos aquellas dirigidas a mujeres) y que las mentoras provinieran de contextos similares 
a los/as de las beneficiarias.  
Se identificarán los servicios que el equipo de los DeAg puede brindar directamente y los 
que necesitan el apoyo de los socios estratégicos y las entidades aliadas. relacionadas con 
los siguientes temas: 
i. 
ii. 
corresponsabilidad, 
Capacitaciones  cortas  y  de  largo  plazo  (presenciales  y/o  virtuales)  técnicas, 
financieras específicas basadas en los resultados del diagnóstico participativo y del 
mapeo, en las cuales se incluirá un módulo de formación obligatorio para todos los 
miembros  de  la  organización  sobre  derechos  humanos,  género,  generacional, 
conciliación, 
interculturalidad,  nuevas  masculinidades, 
reconocimiento del aporte de las mujeres y jóvenes, resiliencia, respondiendo a la 
demanda de involucrar a los hombres en los procesos de capacitación,  desarrollo 
de competencias socio emocionales y habilidades tanto técnicas, financieras como 
conflictos, 
blandas 
administración,  entre  otras)  que  les  permita  establecer  vínculos  y  contratos  con 
compradores y desarrollar nuevos mercados, con un acompañamiento especial para 
las  mujeres  jóvenes  líderes,  considerando  las  herramientas  de  las  ciencias  del 
comportamiento para cerrar las brechas de género106 por ejemplo. 
Apoyo a los jóvenes para explorar oportunidades de agronegocios para el recambio 
generacional y renovación tecnológica (por ej.  formación técnica y/o tecnológica, 
servicios a las cadenas de valor, comercialización, servicios a la adopción de nuevas 
tecnologías contribuyendo a la competitividad y la economía circular), así como a 
las  mujeres  para  fortalecer  sus  actividades  empresariales,  su  empoderamiento, 
liderazgos,  negociación,  manejo  de 
(auto-estima, 
99MPCEIP. Recuperado de https://sites.google.com/view/apoyoemprendimiento/actividades/capacitaci%C3%B3n-y-formaci%C3%B3n-a-
los-emprendedores 
100 Experiencias de la región como escuelas de formación gastronómicas Manga en Bolivia y Honduras. 
101 MPCEIP. Recuperado de https://sites.google.com/view/apoyoemprendimiento/programas/ruta-del-exportador 
102 MPCEIP. Recuperado de https://sites.google.com/view/apoyoemprendimiento/programas/programa-de-fortalecimiento-nacional-de-
incubadoras 
103 MPCEIP. Recuperado de https://sites.google.com/view/apoyoemprendimiento/incubadoras-acreditadas 
104 MPCEIP. Recuperado de https://sites.google.com/view/apoyoemprendimiento/actividades/programa-joven-rural 
105Universidad Andina Simón Bolívar. Recuperado de https://www.uasb.edu.ec/observatorio-pyme/ 
106  FIDA (2021). Ob.cit.    
34 
iii. 
iv. 
liderazgo  y  participación  en  la  toma  de  decisiones,  y  su  ingreso  a  actividades  de 
empleo y autoempleo. 
Asistencia  técnica  especializada  para  promover  la  participación  de  mujeres  y 
jóvenes  emprendedoras/es  en  las  Estrategias  Integrales  de  Fortalecimiento 
Productivo,  así  como  el  manejo  de  tecnologías,  innovadoras  y  ahorradoras  de 
tiempo,  para  el  desarrollo  productivo  con  calidad,  en  condiciones  seguras  y 
saludables107, que permita agregar valor a los productos (tradicionales y nuevos),  
garantizar el acceso, control  y distribución de los ingresos y beneficios, así como 
medidas para prevenir el trabajo forzoso, la violencia, el abuso, el trabajo infantil y 
la  trata  de  personas  en  la  cadena  de  suministro,  incluyendo  proveedores.  Se 
recomienda  la  aplicación  de  las  siguientes    metodologías:  i)  Cerrando  Brechas 
(2021) que permite identificar y acordar las acciones para disminuir la desigualdad 
al interior de las organizaciones, ii) Caja de herramientas del FIDA-REMIPS (2020) 
para contribuir a la plena transversalización –efectiva y operativa– del enfoque de 
género, juventud, pueblos indígenas y personas en condición de discapacidad, iii) 
Cadenas de valor sensible al género de FAO  (2017)108 para determinar necesidades 
y formas de participación de las mujeres.   
Visitas  de  intercambio  y  rutas  de  aprendizajes  en  temas  de  empoderamiento 
económico (incluyendo la opción de gastronomía, entre otros) y liderazgo femenino 
y juvenil. Al final de estas giras, los/as participantes elaboran planes de acción para 
que  sus  agronegocios  o  ideas  de  emprendimientos  se  centraran  en  las  buenas 
prácticas adquiridas durante la ruta. 
Los  PMA  incluirán  acciones  afirmativas  para  integrar  de  forma  activa  tanto  las  mujeres 
como los jóvenes en procesos de decisión, capacitaciones y roles de liderazgo. Igualmente, 
cuando sea relevante, se debe procurar por la adopción de tecnología que puedan disminuir 
la carga de trabajo de las mujeres, incluyendo la gestión de los riesgos sociales conforme 
al  Plan  de  Gestión  Social,  Ambiental  y  Climático  (PGSAC).  Estos  lineamientos  deben 
articularse  a  la  propuesta  de  mejorar  la  competitividad  y  accesos  a  los  beneficios  a  los 
fines de mejorar las oportunidades y capacidades para empleo adecuado y generación de 
ingresos especialmente para jóvenes y mujeres. 
El proyecto invertirá en el fortalecimiento de las OEPP y MIPYMES y reforzará su vinculación 
directa con los planes con miras a su sostenibilidad y explorará oportunidades de empleo 
dignos  con  el  sector  privado  tomando  como  referencia  la  hoja  de  ruta  de  empleabilidad 
(componente  1).  También  contempla  el  apoyo  a  la  cadena  de  artesanía  que  cuenta  con 
una amplia participación de mujeres.  
El  Fondo  de  Inversión  proveerá  recursos  no  reembolsables  para  el  cofinanciamiento  de 
Planes de Mejora de Agronegocios (PMA) desarrollados por organizaciones usuarios de los 
CDEL-DeAg a través de dos ventanillas: i) actividades e inversiones dirigidas a fortalecer 
OEPP y MIPYMES existentes; y, ii) financiamiento para sostener la fase inicial (start up) de 
emprendimientos  nuevos  o  ideas  de  agronegocios  de  grupos  de  pequeños  productores, 
especialmente  de  jóvenes  y  mujeres.  El  Fondo  será  administrado  por  la  Corporación 
Nacional de Finanzas Populares y Solidarias (CONAFIPS) como un fideicomiso y gobernado 
bajo una estructura descrita en el documento de proyecto (actividad 2.2.2). Se prevé el 
apoyo a 10.000 personas/246 organizaciones. Los montos para cada plan se estiman entre 
US$ 10,000 y US$ 80,000 de acuerdo al número de beneficiarios (véase el MIP, Anexo 8). 
El Fondo contempla acciones afirmativas sobre el enfoque de género e inclusión social para 
garantizar el acceso de los grupos de pequeños productores de menores recursos, así como 
la participación efectiva de mujeres y jóvenes, con especial atención a la interseccionalidad 
e  interculturalidad.  Por  ejemplo,  se  dará  preferencia  a  OEPP  y  MIPYMES  que  tienen 
107  OIT  (2021).  Las  Mesas  Ejecutivas  para  la  productividad  y  el  trabajo  decente:  enfoque  y  metodología.  Recuperado  el  08/07/2022 
https://www.ilo.org/americas/publicaciones/WCMS_790014/lang--es/index.htm 
https://www.ilo.org/americas/publicaciones/WCMS_790014/lang--es/index.htm 
108 FAO. Recuperado de https://www.fao.org/documents/card/es/c/59887457-6d38-49d5-9dcf-020f3b4c2873/ 
35 
participación  de  estos  grupos,  estableciendo  cuotas  del  presupuesto  del  Fondo  para 
mujeres, jóvenes, indígenas, afroecuatorianos  y personas  en  condición de discapacidad. 
Tales  cuotas  se  establecen  en  el  MIP  y  se  validan  con  base  en  los  resultados  de  los 
diagnósticos  sobre  la  realidad  productiva  territorial.  En  este  marco  se  aplicarán 
requerimientos de contrapartida diferenciados para asegurar la inclusión de estos grupos 
vulnerables. El/a especialista de género e inclusión social brindarán apoyo técnico durante 
la ejecución de los planes, asimismo realizarán el monitoreo de la implementación de las 
medidas de gestión de los riesgos sociales. 
También, se dispondrá  de un  Fondo de  Garantía, a través de los  servicios de  CONAFIS, 
que  apoyará  a  aquellos  emprendimientos  de  jóvenes  y  mujeres  y  de  agro  empresas 
asociativas que no cuentan con el patrimonio suficiente, a partir de un estudio previo para 
completar  las  garantías  ante  las  entidades  de  financiamiento  y  que  cumplan  con  las 
condiciones  establecidas  en  el  Manual  de  Implementación  del  Proyecto.  Este 
subcomponente ejecutará apoyará entonces en dos acciones: i) aportando a un fondo de 
garantía direccionado a este grupo objetivo  focalizado y ii) brindando asistencia técnica, 
especialmente a las mujeres y jóvenes de las OEPP y MIPYME para crear las condiciones 
para acceder al Fondo y a la vez, superar las brechas relacionadas con el patrimonio y las 
garantías.  Asimismo,  se  realizarán  capacitaciones  a  los  funcionarios/as  de  entidades 
financieras  acerca  del  análisis  y  concesión  de  productos  financieros  para  el  sector  de 
agronegocios con enfoque de seguridad alimentaria, género e inclusión social. 
El proyecto, a través de los CDEL-DeAg, realizará contactos con entidades financieras de 
primer piso en cada provincia que tienen alcance a las zonas rurales, con la finalidad de 
proponer su participación en financiar agronegocios asesorados por los CDEL y a la vez, 
mejorar  la  provisión  de  crédito  dirigido  al  grupo  objetivo  del  proyecto  mediante  la 
capacitación de su personal  o directivos para que los servicios financieros sean adecuados 
a las necesidades y condiciones de las OEPP y MIPYMES de agronegocios rurales, incluso a 
emprendedores jóvenes y mujeres.  
Componente 3. Gestión del proyecto, planificación, seguimiento y evaluación 
El  proyecto  dispone  de  un  marco  lógico  y  de  un  sistema  de  seguimiento,  evaluación  y 
gestión del conocimiento, que incluye indicadores desagregados por  sexo, edad  y  etnia, 
que  permitirá  medir  y  valorar  los  avances,  generar  conocimientos  para  el  aprendizaje  y 
contribuir con la formulación de políticas públicas inclusivas. 
Para garantizar la efectiva implementación de las acciones, el/a especialista de género e 
inclusión social realizará visitas de supervisión y presentará informes mensuales del avance 
de la programación tanto física como financiera, y se apoyará con el especialista de SyE 
para  verificar  las  acciones  que  se  implementan,  y  contribuir  a  la  mejora  continua  de  la 
implementación para lo cual se tendrá los indicadores cuantitativos e indicadores de efectos 
en concordancia con los tres  objetivos  estratégicos de la presente Estrategia. Todo esto 
apoyándose en metodologías participativas y en el sistema de Seguimiento y Evaluación. 
Se promoverá y monitoreará la representatividad de la población objetivo focalizada en y 
en las instancias de evaluación participativa de las acciones y resultados del proyecto. 
6. Operacionalización de la Estrategia 
Para  la  ejecución  de  la  estrategia  de  género  e  inclusión  social,  el  proyecto  EMPRENDER 
cuenta con un especialista de género e inclusión social, los equipos técnicos de la UGP y 
de los CDEL’s contratados según lineamientos aprobados por el MPCEIP, responsables de  
implementar 
las  diferentes  acciones  de  planificación,  asesoría,  capacitación, 
acompañamiento seguimiento y ejecución directa en acciones del área de manera efectiva, 
orientadas  al  logro  de  los  resultados,  metas  y  objetivos  previstos  conforme  al  Plan  de 
Acción (Manual de Implementación del proyecto). Todos los equipos técnicos, profesionales 
y gerenciales son responsables en la promoción de este enfoque y deben dar cuenta de la 
36 
puesta  en  práctica  de  la  presente  Estrategia,  considerando  los  riesgos  sociales  que  se 
detallan en la matriz de Evaluación Social incluida en la Nota SECAP (Anexo 5 del proyecto) 
para  cerrar  las  brechas  de  género,  generación  y  étnica,  así  como  la  disminución  de  la 
violencia basada en género y generacional y trabajo infantil. 
Esta  Estrategia  será  monitorear  constantemente  el  cumplimiento  de  los  objetivos  del 
proyecto  medidos  por  los  indicadores  desagregado  por  sexo,  edad  y  etnia  en  el  Marco 
Lógico  del  proyecto.  El  estudio  de  línea  base  contará  con  indicadores  específicos  sobre 
género  e  inclusión  social.  En  los  informes  del  proyecto  se  incluirá  un  capítulo  sobre  los 
avances en la implementación y resultados obtenidos. Asimismo, en los Planes Operativos 
Anuales del proyecto se incluirán las actividades afirmativas. Se recomienda la revisión del 
documento  que  contiene  las  directrices  de  medición  de  los  indicadores  de  resultados 
básicos del FIDA. 
Estos  equipos  trabajan  de  manera  interdependiente  y  colaborativa  con  las  diferentes 
componentes,  cuenta  con  un  presupuesto  integrado  para  la  implementación  de  la 
estrategia durante sus seis años de operaciones. Anualmente la UGP formula de manera 
conjunta su plan de acción anual, el cual es alimentado por las acciones que implementarán 
los  diferentes  componentes,  incluyendo  las  acciones  de  planificación  del  especialista  de 
género e inclusión social cuyas acciones contribuirá al logro de los resultados propuestos. 
Esta  Estrategia  se  implementará  en  las  siete  provincias,  con  un  enfoque  integrado, 
articulado a las acciones de los diferentes componentes. 
El proyecto contará  con un proceso  formativo  sobre temas de género e inclusión social, 
que abordará: i) conceptos básicos; ii) derechos, en la interculturalidad, género, inclusión 
social, interseccionalidad y protocolos de actuación ante la violencia, trabajo infantil, plan 
de  emergencia;  iii)  valor  económico  del  trabajo  productivo  y  reproductivo;  iv)  nuevas 
masculinidades, corresponsabilidad y conciliación, entre otros.  
A partir del 2022, se fortalecerán las capacidades del MPCEIP a través de las actividades 
formativas previstas en el marco del Programa Conjunto entre FAO, FIDA sobre enfoques 
transformadores  de  género  proporciona  lecciones  importantes  para  la  reducción  de  las 
brechas de género a lo largo de las cadenas de valor y el fortalecimiento de las capacidades 
técnicas  y  de  habilidades  interpersonales.  Este  Programa  promueve  el  acceso  de  las 
mujeres  a  los  recursos  y  mercados,  enfocándose  tanto  a  nivel  comunitario  como 
institucional  y  piloteando  metodologías  como  cerrando  brechas  de  género  y  cambios  de 
comportamiento  en  aspectos  relevantes  para  la  nueva  operación,  así  como  la 
implementación de las políticas a favor de las mujeres y promover espacios de diálogo y 
formulación de políticas inclusivas.  Otras posibles alianzas identificadas para una fortalecer 
la acción son con el Ministerio de Inclusión Social y Económica y los Consejos de Igualdad. 
7. Costos y financiamiento 
Dentro del presupuesto del proyecto se incluyó las actividades de la presente Estrategia, 
incluyen  recursos  humanos  y  financieros  disponibles  para  la  puesta  en  ejecución  de  la 
estrategia por un monto aproximado de USD 4.789.263,76 conforme al siguiente detalle: 
37 
Tabla N.2. Líneas presupuestarias para el financiamiento de la Estrategia de Género e 
Inclusión Social 
Líneas presupuestarias vinculadas a IS y G 
Total 
% 
Monto estimado 
2. Mesas temáticas de las unidades territoriales /b 
 $      
20% 
                 10.956,89  
3. Procesos de consultas previas y consentimiento de 
enfoque participativo /c 
3. Capacitación y fortalecimiento de los actores de los 
CDEL /f 
4. Formación al personal de CDEL en temáticas del 
proyecto /g 
5. Gestión del Operador en acciones de fortalecimiento de 
los CDEL y asistencia técnica territoriales y ejecución de 
actividades  del proyecto /h 
2. Productos para la comunicación y formación /i 
3. Productos Multimedia /j 
4. Acciones transversales para profundizar el impacto con 
enfoque de género e inclusión social /k 
1. Financiamiento de  PN de organizaciones de productores 
pequeñas /i 
2. Financiamiento de  PN de organizaciones de productores 
medianas  y grandes /j 
3. Financiamiento de  PN de startups de Jóvenes /k 
4. Financiamiento de  PN de Microempresas /l 
5. Financiamiento de  PN de PyMES /m 
6. Financiamiento Asociación de Microempresas /n 
8. Estudios de casos de éxito de planes y experiencias del 
proyecto 
4. Especialista responsable en planificación, seguimiento y 
evaluación  con enfoque de género- SP7- 
Total aproximado destinado a Género e Inclusión 
Social 
Fuente: COSTAB del proyecto 
54.784,46  
 $      
17.500,00  
 $      
100
% 
20% 
                 17.500,00  
                   6.800,00  
34.000,00  
      28.000,00  
20% 
                   5.600,00  
     156.000,00  
20% 
                 31.200,00  
       30.000,00   100% 
       25.000,00   100% 
    145.040,00   100% 
                 30.000,00  
                 25.000,00  
               145.040,00  
 2.380.000,00  
40% 
               952.000,00  
 3.720.552,00  
40% 
    250.000,00   100% 
40% 
    700.000,00  
40% 
 2.730.000,00  
    750.000,00  
        3.375,00  
40% 
15% 
1.488.220,80  
               250.000,00  
               280.000,00  
1.092.000,00  
               300.000,00  
                      506,25  
    154.439,82   100% 
               154.439,82  
             4.789.263,76  
8. Gestión de riesgos (matriz de mitigación de riesgo) 
En cada plan anual operativo (POA) junto al plan de adquisición y contratación (PAC) se 
incluirán los recursos con cargo al presupuesto a cada componente y categoría de gasto 
que  corresponda  las  medidas  de  acción  para  alcanzar  los  resultados  esperados.  La  UGP 
asegura la disponibilidad de financiación institucional para llevar a la práctica las acciones. 
El  proyecto  establecerá  alianzas  estratégicas  con  otras  instituciones  para  fortalecer  la 
igualdad de género y el empoderamiento de las mujeres de manera transversal, así como 
el  enfoque  sensible  a  la  juventud,  pueblos  indígenas  y  personas  con  discapacidad  con 
potenciales  instituciones  (Apéndice  1:  Matriz  del  Plan  de  Gestión  Social,  Ambiental  y 
Climática de la Nota SECAP). 
Como alternativa a esta situación, se plantea que, en la primera fase de la aplicación del 
Plan, el MPCEIP a través de la UGP/ Operador Externo del Proyecto se centre en sensibilizar 
y  fortalecer  las  capacidades  del  equipo  profesional  y  técnico,  así  como  mejorar  la 
incorporación  de  este  enfoque  en  los  instrumentos  de  planificación,  seguimiento  y 
evaluación,  especialmente  los  relativos  a  la  recopilación  de  datos  para  los  análisis 
específicos requeridos. Igualmente, la selección de los posibles convenios con organismos 
nacionales  e  internacionales  competentes  para  firmar  acuerdos  sobre  las  acciones 
conjuntas a ejecutar en el área de influencia.   
38 
En la Nota SECAP, se encuentra la matriz de Evaluación Social, en la cual se detallan los 
riesgos, impactos y medidas de mitigación para cerrar las brechas de género, generación 
y étnica, así como la disminución de la violencia basada en género y generacional y trabajo 
infantil. 
9. Plan de Acción de género e inclusión social 
Resultados 
1. El 
Proyecto 
EMPRENDER 
promueve la 
igualdad de 
género, el 
empoderami
ento 
económico y 
político, y el 
balance de 
la carga de 
trabajo 
mediante 
sus políticas 
de recursos 
humanos y 
sus 
prácticas de 
contratación
. 
ACTIVIDAD
ES 
INDICATIV
AS 
Promoción 
del enfoque 
de género 
mediante 
sus políticas 
de recursos 
humanos y 
sus prácticas 
de 
contratación 
prevista en 
el manual de 
operaciones
Designación 
de 
responsabili
dades y 
tareas al 
equipo del 
Proyecto en 
materia de 
igualdad de 
género e 
inclusión 
social 
Capacitación 
a los equipos 
técnicos y 
gerenciales 
sobre los 
enfoques de 
igualdad de 
género, 
empoderami
ento 
económico y 
político, 
balance de 
la carga de 
trabajo, 
intersectorial 
e 
interculturali
dad 
Realizar los 
procesos 
formativos, 
la asistencia 
técnica y el 
acompañami
ento a las 
OEPP, 
INDICADOR
ES 
POSIBLES 
RECURSOS 
FRECUEN
CIA DE 
MEDICIO
N 
RESPONSABIL
IDAD 
PRINCIPAL 
% de 
mujeres, 
hombres y 
jóvenes en el 
equipo del 
Proyecto 
% de 
mujeres, 
hombres y 
jóvenes que 
tienen un 
buen 
desempeño y 
resultados 
concretos  
N. de 
personas 
capacitadas 
desglosado 
por sexo y 
tipo de 
capacitación 
N. de 
personas 
capacitadas 
desglosado 
por sexo y 
tipo de 
capacitación 
Fuerza 
laboral 
Semestral 
Fuerza 
laboral 
Anual 
Fuerza 
laboral 
Semestral 
Fuerza 
laboral 
Mensual 
• Especialista 
en género e 
inclusión social 
• Especialistas 
a nivel de 
MPCEIP, UGP, 
CDEL y 
Operador del 
Proyecto 
• Especialista 
en género e 
inclusión social 
• Especialistas 
a nivel de 
MPCEIP, UGP, 
CDEL y 
Operador del 
Proyecto 
• Especialista 
en género e 
inclusión social 
• Especialistas 
a nivel de 
MPCEIP, UGP, 
CDEL y 
Operador del 
Proyecto 
• Especialista 
en género e 
inclusión social 
• Especialistas 
a nivel de 
MPCEIP, UGP, 
CDEL y 
Operador del 
COSTO 
C3: Sistema 
de M&E: 
honorarios 
Especialista 
M&E 
C3: 
Honorarios 
Especialista 
Género  e 
Inclusión 
Social 
(GeIS) 
Viajes y 
viáticos 
C3: Sistema 
de M&E 
C3: 
Honorarios 
Especialista 
Género  e 
Inclusión 
Social 
(GeIS) 
Viajes y 
viáticos 
C1: Talleres 
C3: Sistema 
de M&E 
C3: 
Honorarios 
Especialista 
Género  e 
Inclusión 
Social 
(GeIS) 
Viajes y 
viáticos  
C3: 
consultorías 
(ciencias del 
comportami
ento, 
cerrando 
brechas, ei) 
C1: 
Talleres/gira
s e 
intercambios 
C2: PMA 
39 
MIPYME, en 
horario, días 
adecuados y 
lugares de 
reuniones 
que 
permitan la 
participación 
de  las 
mujeres y 
jóvenes. 
Actualización 
de la 
Estrategia 
de género e 
inclusión 
social de 
acuerdo a 
los avances 
en la 
ejecución de 
las acciones 
Coordinación 
con las 
instituciones 
pública, 
académicas, 
sector 
privado en 
materia de 
género e 
inclusión 
social, 
incluyendo 
protocolos 
de actuación 
ante 
situación de 
violencia, 
abuso, 
trabajo 
infantil, 
entre otros 
temas que 
vulneren los 
derechos 
humanos  
Aplicación 
del enfoque 
intersectorial 
en el estudio 
de línea 
base, los 
diagnósticos 
participativo
s, mapeos,  
estudios 
sectoriales, 
estudio de 
demanda y  
oferta 
laboral para 
para conocer 
las 
necesidades 
específicas 
de las 
mujeres, 
jóvenes, 
afroecuatori
anos, 
Alcance de 
ejemplos de 
cambios a 
corto y 
mediano 
plazo de la 
estrategia del 
enfoque de 
género e 
inclusión 
social  
N. de 
alianzas, 
acuerdos, 
convenios 
entre otros 
instrumentos 
que 
incorporan el 
enfoque de 
género  
Pequeños 
productores/a
s y 
emprendedor
es/as rurales 
en condición 
de pobreza 
que 
incrementan 
los ingresos 
en 20% 
(ODS1, CI) 
Personas con 
nuevos 
empleos/ 
oportunidades 
de empleo 
laborales 
adecuadas 
(COI 2.2.1) 
2.El 
Proyecto 
EMPRENDER 
promueve el 
empoderami
ento 
económico, 
participación 
y el balance 
de la carga 
de trabajo 
de las 
mujeres, 
jóvenes (18-
29 años), 
afroecuatori
anos, 
pueblos 
indígenas y 
personas 
con 
discapacidad 
a través de 
un 
incremento 
de su 
productivida
d y 
competitivid
ad mediante 
el 
fortalecimie
nto sus 
capacidades 
y 
habilidades 
en 
competencia
s 
empresarial
es, el 
impulso del 
agronegocio 
y de las 
nuevas 
iniciativas, 
incluyendo 
oportunidad
Proyecto 
C3: 
Honorarios 
Especialista 
G e IS 
Viajes y 
viáticos 
• Especialista 
en género e 
inclusión social 
• Especialistas 
a nivel de 
MPCEIP, UGP, 
CDEL y 
Operador del 
Proyecto 
C3: 
Honorarios 
Especialista 
G e IS 
Viajes y 
viáticos 
Fuerza 
laboral 
Cada vez 
Fuerza 
laboral 
Cada vez 
• Especialista 
en género e 
inclusión social 
• Especialistas 
a nivel de 
MPCEIP, UGP, 
CDEL y 
Operador del 
Proyecto 
C3: 
Honorarios 
Especialista 
G e IS 
Viajes y 
viáticos 
Técnicas 
participativ
as (análisis 
de carga de 
trabajo, 
calendario 
de 
producción, 
24 horas, 
e.i)  
Fuerza de 
trabajo. 
Anual 
• Especialista 
en género e 
inclusión social 
• Especialista 
en SyE a nivel 
de MPCEIP, 
UGP, CDEL y 
Operador del 
Proyecto 
• Especialista 
en SyE a nivel 
de la UCP y 
UGP 
C1: Talleres 
C1: CEDEL 
C3: Sistema 
de M&E: 
honorarios 
Especialista 
M&E 
C3: 
Honorarios 
Especialista 
G e IS 
Viajes y 
viáticos 
40 
es de 
empleo  
pueblos 
indígenas y 
personas 
con 
discapacidad 
Asegura la 
participación 
en los 
espacios de 
toma de 
decisión, 
tanto en las 
organizacion
es (OEPP, 
MIPYME, 
grupos y/o 
redes, por 
ejemplo), en 
las mesas de 
trabajo 
territoriales 
y temáticas, 
comité de 
Evaluación 
como en los 
hogares, e.i.   
Aplica las 
medidas 
afirmativas 
relacionadas 
con cuotas 
de 
participación 
en los 
espacios de 
toma de 
decisión 
(mesas, 
comités, 
OEPP y 
MIPYMES) 
así como en 
el acceso a 
los bienes y 
servicios 
N° de 
Pequeños 
productores/a
s y 
emprendedor
es/as rurales 
en condición 
de pobreza 
que reportan 
participar en 
procesos de 
planificación 
territorial (IE) 
Pequeños 
productores 
(as) y 
emprendedor
es(as) rurales 
en condición 
de pobreza 
que reportan 
participar en 
procesos de 
planificación 
territorial (IE) 
Pequeños 
productores/a
s y 
emprendedor
es/as rurales 
en condición 
de pobreza 
con nuevos 
agronegocios 
y en 
operación (I 
País-OE4) 
Hogares que 
reportan que 
pueden influir 
decidir en la 
toma de 
decisiones de 
las 
Fuerza 
laboral 
Mensual 
•Especialista en 
género e 
inclusión social 
• Especialistas 
a nivel de 
MPCEIP, UGP, 
CDEL y 
Operador del 
Proyecto 
C1: CDEL 
C2: PMA 
C3: Sistema 
de M&E: 
honorarios 
Especialista 
M&E 
C3: 
Honorarios 
Especialista 
G e IS 
Viajes y 
viáticos 
C3: 
Traducción 
de 
documentos 
a idiomas 
originarios. 
C3: 
Producción 
de material 
audiovisual 
C3: viáticos 
población 
beneficiaria 
Fuerza 
laboral 
Mensual 
• Especialista 
en género e 
inclusión social 
• Especialistas 
a nivel de 
MPCEIP, UGP, 
CDEL y 
Operador del 
Proyecto 
C1: 
Talleres/gira
s e 
intercambios 
C2: PMA 
C3: 
Honorarios 
Especialista 
G e IS 
Viajes y 
viáticos 
41 
autoridades 
locales y de 
los 
proveedores 
de servicios 
apoyados por 
el Proyecto 
(COI. SF2.2) 
Personas 
formadas con 
competencias 
técnicas y 
transversales 
mejoradas 
Pequeños 
productores/a
s y 
emprendedor
es/as en 
condición de 
pobreza que 
reportan 
adoptar 
prácticas de 
eficiencia en 
el uso de 
recursos y 
reciclaje y de 
recuperación 
de residuos 
y/o desechos 
(IE) 
Productores y 
emprendedor
es rurales en 
condición de 
pobreza que 
acceden a los 
servicios de 
los CDEL (IE) 
Personas de 
las zonas 
rurales 
capacitadas 
en 
alfabetización 
financiera y/o 
en el uso de 
productos y 
servicios 
financieros 
(CI 1.1.7) 
Personas 
capacitadas 
en prácticas 
y/o 
tecnologías de 
producción 
(CI 1.1.4) 
Personas 
capacitadas 
en actividades 
generadoras 
de ingresos o 
gestión 
empresarial 
(CI 2.1.2) 
Fortalecer 
las 
capacidades 
y 
potencialida
des de la 
población 
focalizada 
mediante 
programa de 
capacitación 
de desarrollo 
empresarial 
integral con 
enfoque de 
género e 
inclusión 
social 
(conductual, 
técnico y 
financiero) 
que permita 
cerras las 
brechas de 
inequidades 
obtenidas en 
los 
diagnósticos, 
mapeo y 
estudio. 
Técnicas 
participativ
as 
(cerrando 
brechas, 
ciencias del 
comportami
ento 
cadenas de 
valor, e.i)  
Fuerza de 
trabajo. 
Trimestral 
• Especialista 
en género e 
inclusión social 
• Especialista 
en SyE a nivel 
de MPCEIP, 
UGP, CDEL y 
Operador del 
Proyecto 
• Especialista 
en SyE a nivel 
de la UCP y 
UGP 
C1: CEDEL 
C2: 
Procesos de 
fortalecimie
nto y 
creación de 
capacidades. 
C3: Sistema 
de M&E: 
honorarios 
Especialista 
M&E 
C3: 
Consultoría 
(ciencias del 
comportami
ento y 
cerrado 
brechas, e.i) 
C3: 
Honorarios 
Especialista 
G e IS 
Viajes y 
viáticos 
42 
Ejecución de 
la asistencia 
técnica 
especializad
a integral a 
la medida en 
función a los 
resultados 
del 
diagnóstico, 
del mapeo y 
oferta 
laboral, para 
la población 
objetivo 
según 
necesidades 
de cada 
contexto 
organizacion
al. 
Preparación 
del plan de 
comunicació
n, 
incluyendo 
materiales 
que no 
incorpore los 
estereotipos 
tradicionales 
y la 
utilización de 
la educación 
popular 
Incorporació
n del 
enfoque de 
género e 
inclusión 
social en los 
planes de 
comunicació
n 
asegurándos
e de que 
formen parte 
de la 
información 
difundida 
Adoptan un 
lenguaje 
inclusivo en 
sus 
comunicacio
nes y 
documentaci
ón oficial por 
parte del 
equipo del 
Proyecto, 
UGP, 
Operador del 
Proyecto, 
OEPP, 
MIPYME  
Pequeños 
productores/a
s y 
emprendedor
es/as rurales 
en condición 
de pobreza 
que señalan 
incrementan 
sus ventas 
(COI 2.2.5) 
N. de 
documentos 
que 
incorporan el 
enfoque de 
género e 
inclusión 
social 
% de 
personas que 
adoptan 
lenguaje 
inclusivo en 
sus 
comunicacion
es y 
documentació
n oficial  
N. de 
documentos 
que 
incorporan el 
enfoque de 
género e 
inclusión 
social 
Fuerza de 
trabajo 
Trimestral 
Fuerza de 
trabajo 
Trimestral 
Fuerza de 
trabajo 
Trimestral 
Fuerza de 
trabajo 
Trimestral 
• Especialista 
en género e 
inclusión social 
• Especialista 
en SyE a nivel 
de MPCEIP, 
UGP, CDEL y 
Operador del 
Proyecto 
• Especialista 
en SyE a nivel 
de la UCP y 
UGP 
• Especialista 
en género e 
inclusión social 
• Especialista 
en SyE a nivel 
de MPCEIP, 
UGP, CDEL y 
Operador del 
Proyecto 
• Especialista 
en SyE a nivel 
de la UCP y 
UGP 
• Especialista 
en género e 
inclusión social 
• Especialista 
en SyE a nivel 
de MPCEIP, 
UGP, CDEL y 
Operador del 
Proyecto 
• Especialista 
en SyE a nivel 
de la UCP y 
UGP 
• Especialista 
en género e 
inclusión social 
• Especialista 
en SyE a nivel 
de MPCEIP, 
UGP, CDEL y 
Operador del 
Proyecto 
• Especialista 
en SyE a nivel 
de la UCP y 
UGP 
C1: CEDEL 
C2: PMA 
C3: Sistema 
de M&E: 
honorarios 
Especialista 
M&E 
C3: 
Honorarios 
Especialista 
G e IS 
Viajes y 
viáticos  
C1: CEDEL 
C2: PMA 
C3: Sistema 
de M&E: 
honorarios 
Especialista 
M&E 
C3: 
Honorarios 
Especialista 
G e IS 
Viajes y 
viáticos  
C1: CEDEL 
C2: PMA 
C3: Sistema 
de M&E: 
honorarios 
Especialista 
M&E 
C3: 
Honorarios 
Especialista 
G e IS 
Viajes y 
viáticos  
C1: CEDEL 
C2: PMA 
C3: Sistema 
de M&E: 
honorarios 
Especialista 
M&E 
C3: 
Honorarios 
Especialista 
G e IS 
Viajes y 
viáticos  
43 
3.El 
Proyecto 
EMPRENDER 
sistematiza 
y socializa 
los 
conocimient
os, 
herramienta
s y lecciones 
aprendidas 
con respecto 
a la igualdad 
de género e 
inclusión 
social 
• Especialista 
en género e 
inclusión social 
• Especialista 
en SyE a nivel 
de MPCEIP, 
UGP, CDEL y 
Operador del 
Proyecto 
• Especialista 
en SyE a nivel 
de la UCP y 
UGP 
• Especialista 
en género e 
inclusión social 
• Especialista 
en SyE a nivel 
de MPCEIP, 
UGP, CDEL y 
Operador del 
Proyecto 
• Especialista 
en SyE a nivel 
de la UCP y 
UGP 
C1: CEDEL 
C2: PMA 
C3: Sistema 
de M&E: 
honorarios 
Especialista 
M&E 
C3: 
sistematizaci
ones 
C3: 
Traducción 
de 
documentos 
a idiomas 
originarios. 
C3: 
Producción 
de material 
audiovisual 
C3: 
Honorarios 
Especialista 
G e IS 
Viajes y 
viáticos  
C1: CEDEL 
C2: PMA 
C3: Sistema 
de M&E: 
honorarios 
Especialista 
M&E 
C3: 
Traducción 
de 
documentos 
a idiomas 
originarios. 
C3: 
Producción 
de material 
audiovisual 
C3: 
Honorarios 
Especialista 
G e IS 
Viajes y 
viáticos  
Sistematizac
ión de 
experiencias 
en la 
aplicación 
del enfoque 
de género e 
inclusión 
social 
N de casos 
sistematizado
s y difundidos 
por el 
Proyecto  
Fuerza de 
trabajo 
Trimestral 
Difusión 
sistemática 
de los 
conocimient
os, las 
herramienta
s y las 
buenas 
prácticas en 
materia del 
enfoque de 
género e 
inclusión 
social en los 
materiales, 
folletos, 
imágenes, 
redes 
sociales, 
publicacione
s, página 
web del 
Proyecto y/o 
del ente 
rector 
MPCEIP 
10. Referencias 
% de 
documentos 
difundidos por 
el Proyecto en 
los que se 
informa sobre 
los resultados 
específicos en 
género y las 
enseñanzas 
extraídas  
Fuerza de 
trabajo 
Trimestral 
de 
Salud 
(2018). 
y 
Encuesta 
INEC 
https://www.ecuadorencifras.gob.ec/documentos/web-
inec/Estadisticas_Sociales/ENSANUT/ENSANUT_2018/Boletin%20ENSANUT%2028_12.pd
f 
(2018).  Atlas  de  Género.  https://www.ecuadorencifras.gob.ec/documentos/web-
inec/Bibliotecas/Libros/Atlas_de_Genero_Final.pdf 
(2021). 
y 
Información 
de 
https://www.ecuadorencifras.gob.ec/documentos/web-
Comunicación. 
Tecnologías 
(ENSANUT)2018. 
Nutrición 
2021. 
Abril 
la 
44 
femicidio. 
inec/Estadisticas_Sociales/TIC/2020/202012_Principales_resultados_Multiproposito_TIC.
pdf 
(2021). Proyección de la población ecuatoriana, por años calendario, según regiones, 
provincias y sexo. https://www.ecuadorencifras.gob.ec/proyecciones-poblacionales/ 
(2021).  Boletín  Técnico  N°  01-2021-RENV.  Registro  Estadístico  de  Nacidos  Vivos, 
2020.Población y migración. 
(2021).  Encuesta  Nacional  de  Empleo,  Desempleo  y  Subempleo  (ENEMDU),  junio 
2021.Bolentin Técnico N° 09-2021. Junio 2021. 
(2022).  Encuesta  Nacional  de  Empleo,  Desempleo  y  Subempleo  (ENEMDU),  diciembre 
2021, Boletín Técnico N° 02-2, Enero 2022. 
(2022). Informe Ejecutivo de las Canastas Analíticas: Básica y Vital, Febrero. 
INEC/ONU Mujer. Mujeres y Hombres del Ecuador en Cifras III. Pág.45 
Fiscalía  General  del  estado  Ecuador  (2021).  Ecuador:  las  cifras  de 
https://www.fiscalia.gob.ec/wp-content/uploads/2021/07/Cifras-femicidio-julio2021.pdf 
Fondo Internacional de Desarrollo Agrícola-FIDA (2009). Actuación en relación con los 
pueblos indígenas. Política. Roma 
(2012). Política de Género 
(2017). Guía práctica. Focalización en la pobreza, la igualdad de género y el 
empoderamiento durante el diseño de los proyectos. Género, focalización e inclusión 
social 
(2019). Plan de Acción Juventud 2019 - 2025 
(2021). Procedimiento de Gestión Social y Ambiental (PGSA) 
(2021). Guía práctica obtener el consentimiento libre, previo e informado en los 
proyectos de inversión del FIDA 
(2021). Informe de Consultoría. Mesas de diálogo multiactoral sobre asociatividad, 
agroecología, Ley de Soberanía Alimentaria y Ley de Economía Popular y Solidaria. Pág. 6 
y ss. Quito, Ecuador. 
ONU,  BM  y  UE  (2020).  Informe  de  la  Evaluación  Socioeconómica  PDNA-COVID-19  del 
https://www.planificacion.gob.ec/wp-
2020. 
período 
content/uploads/downloads/2021/06/INFORME_PDNA_COVID-19_ECUADOR_WEB.pdf 
ONU (2022). Boletín Socioeconómico del Ecuador. Preparado por la Red de Economistas 
del Sistema de las Naciones Unidas en Ecuador. No. 5. Junio 2022. 
OIT  (2022).  Análisis  de  la  afectación  de  la  pandemia  de  la  COVID-19  en  el  riesgo  de 
informalidad  laboral  y  pobreza  en  el  Ecuador.  Pág.  14  y  ss.  Recuperado  de 
https://www.ilo.org/lima/publicaciones/WCMS_839456/lang--es/index.htm   
PNUD (2021). Informe de Desarrollo Humano. Atrapados: alta desigualdad y bajo 
crecimiento en América latina y el caribe.                                                                                                           
marzo-mayo 
de 
Páginas web consultadas: 
https://www.consejodiscapacidades.gob.ec/ 
https://www.derechoshumanos.gob.ec/economia-violeta-2/ 
https://www.fao.org/documents/card/es/c/59887457-6d38-49d5-9dcf-020f3b4c2873/ 
https://sites.google.com/view/apoyoemprendimiento/actividades/capacitaci%C3%B3n-y-
formaci%C3%B3n-a-los-emprendedores 
https://sites.google.com/view/apoyoemprendimiento/programas/ruta-del-exportador 
https://sites.google.com/view/apoyoemprendimiento/programas/programa-de-
fortalecimiento-nacional-de-incubadoras 
https://sites.google.com/view/apoyoemprendimiento/incubadoras-acreditadas 
https://sites.google.com/view/apoyoemprendimiento/actividades/programa-joven-rural 
https://www.uasb.edu.ec/observatorio-pyme/ 
https://sites.google.com/view/apoyoemprendimiento/programas 
https://www.gob.ec/mag/tramites/inclusion-registro-agricultura-familiar-campesina-
acceso-politica-publica-diferenciada-personas-naturales 
https://www.inclusion.gob.ec/wp-content/uploads/2018/05/2018.05.10-Plan-Nacional-
Violencia-NNA-7_5_2018_CNII_MIES-EDITADO-DIRCOM-09.05.2018-ok.pdf 
45 
https://www.inclusion.gob.ec/conoce-si-eres-beneficiario-de-bonos-y-pensiones-y-
donde-puedes-cobrarlos/ 
https://www.ifad.org/es/web/knowledge/-/recomendaciones-de-las-ciencias-del-
comportamiento-para-el-diseno-de-enfoques/programas-de-genero-transformadores-en-
el-fida?p_l_back_url=%2Fes%2Fweb%2Fknowledge%2Fpublications 
https://www.ifad.org/es/document-detail/asset/41190893 
https://www.ilo.org/americas/publicaciones/WCMS_790014/lang--es/index.htm 
https://www.igualdadgenero.gob.ec/wp-content/uploads/2017/03/11-Ley-
Org%C3%A1nica-de-los-Consejos.pdf 
https://www.igualdad.gob.ec/wp-
content/uploads/downloads/2020/10/jovenes_inclusion_ocial_reinaldocervantes_corr3.pd
f 
https://www.inclusion.gob.ec/direccion-nacional-de-la-juventud-y-adolescencia/ 
https://sites.google.com/view/apoyoemprendimiento/actividades/programa-joven-rural 
https://www.inclusion.gob.ec/category/programas-y-servicios/ 
https://www.agricultura.gob.ec/mag-inicia-construccion-de-la-agenda-de-articulacion-
para-implementar-la-estrategia-nacional-agropecuaria-para-mujeres-rurales/ 
https://www.planificacion.gob.ec/ecuador-lanzo-oficialmente-el-proceso-de-elaboracion-
del-plan-de-accion-nacional-sobre-empresas-y-derechos-humanos-pan/ 
http://www.pueblosynacionalidades.gob.ec/nacionalidades-y-pueblos-indigenas-del-
ecuador-frente-al-coronavirus-COVID-19/ 
http://www.pueblosynacionalidades.gob.ec/programas-servicios/# 
http://riberdis.cedid.es/bitstream/handle/11181/5043/Agenda_nacional_discapacidades.
pdf?sequence=1&rd=003173312091861 
https://www.sri.gob.ec/RUC 
https://www.gestionderiesgos.gob.ec/wp-content/uploads/2021/10/Informe-de-
Situacion-No078-Casos-Coronavirus-Ecuador-01102021.pdf 
https://www.igualdadgenero.gob.ec/mujeres-invitacion-a-proceso-de-construccion-de-la-
agenda-nacional-para-la-igualdad-de-genero-2022-2025/ 
https://www.uasb.edu.ec/observatorio-pyme/publicaciones/?tipoPublicacion=textos-
legales. 
46 
ANEXO 5G: PLAN DE PUEBLOS INDÍGENAS 
Resumen  
El Proyecto Fortalecimiento de las capacidades productivas de los emprendedores rurales 
en el territorio – EMPRENDER, tiene como objetivo mejorar los ingresos y los medios de 
vida de los/as productores/as y emprendedores/as rurales focalizados, a través de mejoras 
en  la  competitividad  de  sus  agronegocios  y  las  oportunidades  de  empleo  adecuado.  El 
proyecto  beneficiará  directamente  a  15.000  productores,  empleados  y  emprendedores 
rurales  pobres,  lo  que  significa  un  total  de  beneficiarios  directos  de  60.000  personas 
(calculando  un  promedio  de  4  personas/familia).  Cerca  del  80%  de  esas  familias 
pertenecen a organizaciones de productores o comunitarias ya existentes. El total de los 
productores/as apoyados/as será así conformados: 40% mujeres (6.000 personas), 20% 
jóvenes  (3.000  personas),  15%  indígenas  (2.250  personas),  5%  afroecuatoriano  (750 
personas)  y  2%  personas  en  condición  de  discapacidad  (300).  El  proyecto  aplicará  la 
distribución proporcional de  estos porcentajes  a nivel de  cada provincia considerando  la 
estrategia de focalización geográfica y social. 
La teoría del cambio (TOC) propone superar las causas fundamentales y aprovechar las 
oportunidades para mejorar la competitividad y las oportunidades de empleo adecuadas 
para los productores y empresarios rurales pobres en el área objetivo. El proyecto logrará 
sus  objetivos  a  través  de  una  propuesta  de  intervención  organizada  a  lo  largo  de  tres 
componentes  complementarios  a  través  de  la  nueva  estrategia  de  CDEL  del  MPCEIP, 
centrados en los derechos humanos e inclusión social para el fortalecimiento productivo de 
los  agronegocios  (actuales  o  generados)  o  inserción  laboral  de  forma  competitiva  y 
sostenible  basados  en  la  identidad,  cultura  y  saberes  de  los  pueblos  indígenas  y 
nacionalidades como sujetos colectivos de derechos presentes en el área del proyecto. 
El proyecto contempla dos componentes operacionales, con enfoques diferenciados pero 
complementarios. El primer componente será de Planificación territorial participativa. Tiene 
como  resultados  principales  que  Productores  y  emprendedores  rurales  focalizados 
aumentaron su incidencia en procesos de planificación territorial que promueven un mejor 
entorno  para  la  competitividad;  Propuestas  de  instrumentos  de  política  para  la 
institucionalización, el escalamiento y réplica del modelo de los CDEL formuladas. 
El  segundo  componente  de  Desarrollo  de  servicios  e  inversión  para  la  generación  y 
fortalecimiento  de  agronegocios  de  MIPYMES  sostenibles  y  competitivos,  contara  con 
brigada  móviles.  Se  espera  como  resultados  Productores  y  emprendedores  rurales 
focalizados  mejoraron  sus  agronegocios  (actuales  o  nuevos)  de  forma  competitiva  y 
sostenible; R.4 Organizaciones rurales (OEPP y MIPYMES) mejoraron su participación en 
los  mercados  en  condiciones  adecuadas;  R.5  Productores  y  emprendedores  rurales 
focalizados aumentaron su acceso a servicios financieros. El tercer componente gestión del 
proyecto,  planificación,  seguimiento  y  evaluación  aporta  al  desarrollo  de  estos 
componentes  con  información  de  SEGC  y  el  apoyo  en  el  manejo  de  conocimientos  y  su 
difusión.  Son  resultados  esperados  que  los  recursos  de  conocimiento  sean  generados, 
difundidos y de uso por la población beneficiaria y otros actores asociados a la ejecución. 
El  presente  Plan  para  Pueblos  Indígenas  (PPI)  tiene  como  objetivos:  i)  asegurar  los 
derechos de los pueblos y nacionalidades, su identidad, cultura y saberes presentes en el 
área del proyecto y ii) cumplir lo establecido en las salvaguardas del FIDA previstas en el 
Procedimiento de Gestión Social y Ambiental (PGSA)109 en consonancia con la normativas 
vigentes y políticas del país, así como la Política de Pueblos Indígenas del FIDA (2009)110. 
IFAD 
(2021). 
Procedimiento 
109 
ttps://www.ifad.org/es/secap?p_l_back_url=%2Fes%2Fsearch%3Fq%3DPlan%2Bde%2BGesti%25C3%25B3n%2BSocial%2By%2BAmbie
ntal%2B%2528PGSA%2529%2B 
110 El  FIDA  desde  1978  ha  apoyado  programas  de  desarrollo  rural  en  el  que  los  pueblos  indígenas  han  sido  uno  de  las  principales  partes 
interesadas y asociados. La Política sobre el compromiso con los pueblos indígenas estableció los principios e instrumentos para que el FIDA 
se relacione con los pueblos indígenas y tribales y las minorías étnicas (FIDA, 2009). 
Recuperado 
Ambiental 
(PGSA). 
Gestión 
Social 
de 
y 
de  
47  
El proyecto propone incluir a los pueblos indígenas y afroecuatorianos rurales del sector 
secundario basados en producción primaria agropecuaria y artesanía, según las cadenas 
de  valor  y  oportunidades  de  agronegocios  prioritarios  a  través  de  la  innovación  y 
mejoramiento de los procesos productivos  y las oportunidades de  empleo adecuado. De 
acuerdo  con  los  lineamientos  de  FIDA  en  relación  al  trabajo  con  Pueblos  Indígenas,  el 
proyecto implementará el presente Plan, el cual será actualizada conforme a la ejecución 
de las actividades.  A partir de los diagnósticos participativos en cada territorio se aplican 
los  principios  de  Consentimiento  Previo,  Libre  e  Informado  (CPLI)  con  las  comunidades 
indígenas. 
2. Descripción del proyecto 
El fin del proyecto es  contribuir a mejorar la calidad de vida de los/as productores/as  y 
emprendedores/as rurales, especialmente aquellos en condición de pobreza, en el marco 
de la reactivación económica y de la transición ecológica, en las provincias de Esmeralda, 
Manabí, Santo Domingo, Carchi, Imbabura, Napo y Sucumbíos. 
El  objetivo  de  desarrollo  es  mejorar  los  ingresos  y  los  medios  de  vida  de  los/as 
productores/as  y  emprendedores/as  rurales  focalizados,  a  través  de  mejoras  en  la 
competitividad de sus agronegocios y las oportunidades de empleo adecuado. 
Los grupos objetivo del proyecto son productores/as, empleados/as y emprendedores/as 
de OEPP y MIPYMES rurales en condición de vulnerabilidad, en las provincias focalizadas, 
cuya  actividad  económica  principal  se  ubica  en  el  sector  secundario  o  manufacturero: 
procesamiento,  transformación,  agregación  de  valor  y  comercialización  de  productos  de 
origen agropecuario (agronegocios), producción de artesanía y servicios relacionados con 
este  tipo  de  producción  (como  servicios  de  empaque,  comercialización  u  otros).  Estos 
tendrán  acceso  a  los  beneficios  proporcionados  por  el  proyecto  por  medio  del  apoyo  al 
desarrollo de sus emprendimientos, y la creación de nuevos empleos y/o la consolidación 
de empleos existentes. Debido a las competencias del MPCEIP, los pequeños productores 
primarios  pertenecientes  a  los  grupos  focalizados  y  que  no  pertenecen  a  una  OEPP  o 
MIPYMES  del  sector  secundario,  serán  apoyados  bajo  un  esquema  de  desarrollo  de 
proveedores de organizaciones y empresas usuarias del proyecto. 
Se  incluyen  productores  que  conforman  una  Organización  Económica  de  Pequeños 
Productores (OEPP) que puede ser una asociación, una cooperativa, una organización con 
base territorial, incluyendo a las Organizaciones de la Economía Popular y Solidaria (OEPS). 
También  pueden  ser  emprendedores  que  operan  a  través  de  una  micro,  pequeña  o 
mediana  empresa  (MIPYME)111.  El  proyecto,  además,  incentivará  la  creación  de  nuevas 
OEPP y MIPYMES, en particular de mujeres y jóvenes con ideas viables de agronegocios. 
El apoyo incluirá la capacitación de los empleados rurales pobres de las OEPP y MIPYMES.  
El  proyecto  promoverá  la inclusión  económica  de  los  grupos  de  población  generalmente 
excluidos: mujeres, jóvenes, indígenas y personas con discapacidad, que cumplan con los 
criterios de focalización.  
Estrategia de focalización social112.  
El proyecto dirigirá sus servicios y recursos a productores, empleados y emprendedores de 
OEPP  y  MIPYMES  rurales  que  pertenezcan  a  los  siguientes  niveles  socioeconómicos:  i) 
ingresos  bajos  (quintil  1,  ingresos  mensuales  menores  a  los  US$  51/persona,  US$ 
111 En Ecuador se definen: i)  Microempresa. Unidad productiva que tiene entre 1 a 9 trabajadores y un valor de ventas o ingresos brutos 
anuales iguales o menores de US$ 100.000,00; ii) Pequeña empresa. Unidad de producción que tiene de 10 a 49 trabajadores y un valor de 
ventas o ingresos brutos anuales entre US$ 100.001,00 y US$ 1.000.000,00; iii) Mediana empresa. Unidad de producción que tiene de 50 a 
199  trabajadores  y  un  valor  de  ventas  o  ingresos  brutos  anuales  entre  US$  1.000.001,00  US$  5.000.000,00  (Servicio  Ecuatoriano  de 
Normalización (INEN): 
https://www.normalizacion.gob.ec/mipymes-y-organizaciones-de-economia-popular-y-solidaria-son-una-pieza-clave-para-la-economia-del-
pais/ 
112 Detalles sobre la implementación de estas medidas están desarrolladas en la Estrategia de Género e Inclusión social. 
48  
81,6/familia);  ii)  ingresos  medio  bajos  (quintil  2,  ingresos  mensuales  menores  a  US$ 
104/persona,  US$  166,4/familia);  iii)  ingresos  medios  (quintil  3,  ingresos  mensuales 
menores a US$ 160/persona, US$ 256/familia)113. 
Además  de  apoyar  el  desarrollo  y  fortalecimiento  de  OEPP  y  MIPYMES  existentes,  el 
proyecto  incentivará  la  creación  de  nuevos  emprendimientos  y  OEPP,  en  particular  de 
mujeres  y  jóvenes  pobres  o  en  riesgo  de  exclusión  social,  con  ideas  viables  de 
agronegocios.  También  se  incentiva  la  inclusión  social  en  OEPP  y  MIPYMES  con  baja 
participación del grupo objetivo. 
Focalización directa. Para tener llegada más directa a los productores y emprendedores 
en zonas más remotas se utilizarán unidades móviles de los CDEL-DeAg que permiten a 
estos grupos acceder a los servicios adecuados a sus condiciones de falta de conectividad 
y necesidades específicas y les brindan el apoyo para que puedan prepararse para acceder 
al Fondo de Inversión.   
Para acceder al Fondo de Inversión por lo menos el 50% de los accionistas o miembros de 
los  emprendimientos  y  las  MIPYMES  o  OEPP  deberán  pertenecer  a  los  quintiles  1  a  3. 
Alternativamente (ej. empresa mediana), las empresas deberán cumplir con los siguientes 
criterios: (i) No tener empleos no formalizados y no pagar menos del salario mínimo; (ii) 
Los beneficiarios directos del plan de inversión deberán ser por lo menos 60% proveedores 
pertenecientes a los quintiles 1 a 3 para apoyarles en mejorar su producción y cumplir con 
los requerimientos del mercado; y (iii) La empresa deberá comprometerse a formalizar las 
compras  desde  los  proveedores  y  pagar  precios  remuneradores,  transparentes  y 
predecibles.  Se  priorizan  propuestas  con  mayor  participación  de  mujeres,  jóvenes, 
poblaciones vulnerables (indígenas, afroecuatorianos y personas con discapacidad) como 
beneficiarios directos (más detalles en el subcomponente 1.2). 
Interseccionalidad.  Se  priorizará  el  acceso  a  los  recursos  y  servicios  ofrecidos  por  el 
proyecto a las personas que reúnan más condiciones de vulnerabilidad y exclusión social y 
económica (por ejemplo: mujer joven indígena y en condición de discapacidad).  
Auto-focalización.  El  proyecto  realiza  comunicación  amplia  sobre  los  servicios  de  los 
CDEL  a  potenciales  usuarios  y  se  realizan  convocatorias  ampliamente  difundidas  para 
potenciales  postulantes  al  Fondo  de  Inversión.  Los  servicios  y  apoyos  ofertados 
reconocerán  y  tomarán  en  cuenta  las  prioridades,  capacidades  y  estrategias  de 
subsistencia de los grupos objetivos. Con estas estrategias principales de auto-focalización 
se  aseguran  que  los  productores  y  emprendedores  participarán  únicamente  si  están 
interesados y comprometidos con las actividades del proyecto, aceptando el principio de 
corresponsabilidad  y  cofinanciación  a  través  de  su  contraparte  en  efectivo  y  aportes 
valorados.  
Alcance.  El  proyecto  realiza  comunicación  amplia  sobre  los  servicios  de  los  CDEL  a 
potenciales usuarios y se realizan convocatorias ampliamente difundidas para potenciales 
postulantes al Fondo de Inversión. Los servicios y apoyos ofertados reconocerán y tomarán 
en  cuenta  las  prioridades,  capacidades  y  estrategias  de  subsistencia  de  los  grupos 
objetivos.  Con  estas  estrategias  principales  de  auto-focalización  se  aseguran  que  los 
productores  y  emprendedores  participarán  únicamente  si  están 
interesados  y 
comprometidos  con 
las  actividades  del  proyecto,  aceptando  el  principio  de 
corresponsabilidad  y  cofinanciación  a  través  de  su  contraparte  en  efectivo  y  aportes 
valorados. El  proyecto  aplicará  la  distribución  de  estos  porcentajes  considerando  una 
proporción mínima de pueblos indígenas y afroecuatorianos que se tienen que incluir en 
las  actividades  en  cada  provincia,  calculando  con  base  en  la  relación  entre  población 
113 Según la Encuesta de Empleo, Desempleo y Subempleo (ENEMDU), realizada en septiembre de 2019 para alrededor de 59.963 individuos, 
se obtuvo la clasificación por quintiles de los ingresos per cápita que reciben las familias, como producto de su trabajo. El Instituto Nacional 
de Estadísticas y Censos (INEC) establece que los ingresos medios de una familia se calculan a partir de 1,6 receptores, con un miembro que 
trabaja a tiempo completo y otro poco más de la mitad.  
49  
indígena  y  no  indígena  el  número  de  productores/as  y  emprendedores/as  focalizados 
durante  la  fase  de  ejecución  tomando  en  cuenta,  los  porcentajes  del  Censo  2010.  Por 
ejemplo, si en la provincia de Imbabura se focalizaron 3.870 personas, 209 corresponden 
a afroecuatorianas (5,4%), 998 pueblos indígenas (25,8%) y 2.663 personas no indígenas. 
Tabla 1. Porcentaje de población indígena y afroecuatoriana según Censo 2020 
Provincias 
% Personas 
Afroecuatorianas 
por provincia  
(Censo 2010) 
% Personas 
Indígenas por 
provincia 
(Censo 2010) 
Carchi 
Esmeralda 
Imbabura 
Manabí 
Napo 
Santo Domingo 
6,4% 
43,9% 
5,4% 
6,0% 
1,6% 
7,7% 
3,2% 
2,8% 
25,8% 
0,2% 
56,8% 
1,7% 
Sucumbíos 
13,4% 
Fuente: INEC, Censo 2010 de población y vivienda en Ecuador 
5,9% 
El  proyecto  promoverá  la  igualdad  de  género  y  el  empoderamiento  de  las  mujeres  de 
manera  transversal114,  así  como  el  enfoque  sensible  a  la  juventud,  pueblos  indígenas  y 
afroecuatorianos, así como personas en condición de discapacidad, que son integrados en 
todos los componentes. El marco lógico incluye indicadores desagregados por sexo, edad 
y etnia, así como el nuevo indicador básico de jóvenes sobre  el número de jóvenes con 
nuevos  trabajos/oportunidades  de  empleo.  Este  indicador  también  se  desagregará  por 
sexo, edad, etnia y discapacidad.  
El proyecto será implementado a través de tres componentes, que apuntan a mejorar la 
gobernanza  territorial,  integrando  el  nivel  nacional  del  gobierno  central  con  los  GAD,  y 
facilitando  procesos  de  articulación  entre  los  distintos  actores  locales  para  impulsar 
agronegocios de OEPP y MIPYMES rurales: Componente 1. Fortalecimiento territorial para 
la competitividad; Componente 2. Desarrollo de servicios e inversión para la generación y 
fortalecimiento de agronegocios de MIPYMES sostenibles y competitivos; Componente 3. 
Gestión del proyecto, planificación, seguimiento y evaluación. 
El  MPCEIP,  a  través  de  la  Subsecretaría  de  Agroindustria,  adscrita  al  Viceministerio  de 
Producción e Industrias, será el organismo responsable y ejecutor del proyecto. Será su 
responsabilidad relacionarse con la SNP, el MEF y el FIDA para la asignación de recursos 
presupuestarios,  solicitudes  de  desembolsos  y  reportes  de  avance  técnico  financiero  del 
proyecto. La implementación del proyecto se realizará mediante una externalización de los 
servicios requeridos para la ejecución del proyecto a través de un Operador  externo del 
proyecto. 
114 En la misión de revisión de mediano término, se evaluará la posibilidad de incorporar el enfoque de género transformador, considerando 
que se incluyen en el diseño puntos de entrada transformadores de género :i) Marco político y legal nacional sólido, como la Agenda Nacional 
para  la  Igualdad  22-25  y  la  Estrategia  Nacional  de  Agricultura  para  la  Mujer  Rural,  ii)  acciones  del  Programa  Conjunto  de  Enfoques 
Transformadores de Género (RBA) en ejecución en Ecuador, iii) el gobierno mostró interés en seguir el enfoque transformador, iv) el acuerdo 
sobre el 40% de beneficiarias mujeres, v) implementación de mecanismos para asegurar la participación en los procesos y órganos de toma de 
decisiones (CDEL, mesas de trabajo temáticas, consejos de igualdad), vi) fortalecimiento de la capacidad empresarial y resiliencia en atención 
a las demandas y necesidades y vii) incorporación de metodologías de cambio de comportamiento. 
50  
La Subsecretaría de Agroindustria constituirá una Unidad de Gestión del proyecto (UGP) 
que estará conformada por: un Gerente del proyecto, un (1) Líder Técnico y de Gestión del 
Conocimiento,  un  (1)  Responsable  Planificación,  Seguimiento  y  Evaluación,  un  (1) 
Especialista Administrativo Financiero y tres (3) Técnicos de Seguimiento Territorial. Los 
Técnicos  de  Seguimiento  Territorial  tendrán  competencias  en  los  ejes  transversales 
(inclusión social, ambiente y cambio climático) (5 personas en total). Este equipo velará 
por la adecuada gestión técnica y administrativa del proyecto, incluyendo la supervisión y 
administración del Contrato de Prestación de Servicios del Operador y la supervisión de los 
demás convenios/contratos en el marco de la ejecución. 
Durante la fase de implementación, el Proyecto con el apoyo del especialista de género e 
inclusión asegurará que, en los procesos de diagnósticos participativos, mapeos de actores, 
estudios, estrategia de fortalecimiento productivo y en los PMA cuente con un análisis más 
detallado sobre las necesidades, potencialidades y resultados esperados para los pueblos 
indígenas y afroecuatorianos. 
3. Descripción de los Pueblos Indígenas y Nacionalidades  
En 2010, la población total de Ecuador era de 14.483.499 habitantes. De ellos, 1.018.176 
se identificaron como indígenas, lo que sitúa el porcentaje de población indígena en el 7% 
del  total.  Según  la  Comisión  Interamericana  de  Derechos  Humanos,  el  porcentaje  más 
frecuente de población descrita como indígena oscila entre el 35% y 45%115. 
Las 14 nacionalidades se identifican porque comparten el mismo idioma, mientras los 18 
pueblos son subgrupos de estas, con variaciones lingüísticas y culturales. Otras minorías 
reconocidas por la Constitución Política como pueblo son los afroecuatorianos (que viven 
en  prevalencia  en  la  parte  ecuatoriana  del  Chocó  biogeográfico)  y  los  montubios  (que 
habitan  prevalentemente  las  provincias  costeras  de  Manabí,  Guayas  y  Los  Ríos).  Los 
Kichwa andinos constituyen la nacionalidad mayoritaria, con el 7,3% de la totalidad de la 
población indígena  en  la  Sierra  Sur  y  el  60,3%  en  la  Sierra  Centro-Norte;  el  24,1%  del 
total vive en la Amazonía y el 8,3% restante en las provincias de la Costa, especialmente 
en las provincias de Esmeraldas y Manabí. Este porcentaje incluye a Kichwa andinos que 
han migrado a las Islas Galápagos116.  
La composición de la población indígena ecuatoriana por sexo es de un 47,71% hombres 
y 52,29% de mujeres117. En relación con los grupos de edad, el 37,3% se sitúa entre los 
0-14  años,  el  56,7%  entre  los  15-64  años  y  el  6%  por  encima  de  los  65  años.  La  tasa 
fecundidad  entre  la  población  indígena  es  de  3,8,  mientras  que  la  de  la  población  no 
indígena se sitúa en el 2,5118.  
Los pueblos indígenas se dedican a la agricultura, la artesanía, la extracción de productos 
madereros y no madereros. Históricamente han tenido las tasas más altas de pobreza y 
su  situación  se  ha  mantenido  en  altos  niveles  de  bajo  acceso  a  los  servicios,  carencias 
sociales y económicas que denotan condiciones de mayor vulnerabilidad. En junio 2022 la 
situación de la economía y el incremento de los precios (sobretodo del combustible) han 
causado una movilización (paro nacional) liderada por la Confederación de Nacionalidades 
Indígenas el Ecuador (CONAIE), que tuvo como resultado el inicio de un diálogo político 
entre las partes sociales y el GdE con base en algunas medidas acordadas. 
115 CIDH (1997). Recuperado de http://www.cidh.org/countryrep/Ecuador-sp/Capitulo%209.htm. También A/HRC/42/37/Add.1 párr.6 
116 IWGIA, El Mundo Indígena, 2022. 
117 CNIPN (2019). Agenda para la igualdad de derechos de las Nacionalidades y pueblos indígenas, pueblo afroecuatoriano y pueblo montubio 
2019-2021.  Pág.  71.  Recuperado  de  http://www.pueblosynacionalidades.gob.ec/wp-content/uploads/2020/02/Agenda-Nacional-para-la-
Igualdad-de-Pueblos-y-Nacionalidades.pdf  
118 OMS/OPS/UNFA/CEPAL (2013), sistematiza datos socio- económicos de los pueblos indígenas de varios países de América Latina en base 
a CELADE/CEPAL y los censos, en ocasiones de 2001. También CEPAL (2014) 
51  
3.1. Descripción de los Pueblos Indígenas y Nacionalidades en el área del 
proyecto 
En el área del proyecto estan asentados los pueblos y nacionalidades. En la provincia de 
Napo  los  Kichwa  (o  quichua)  del  oriente  son  la  mayoría  de  la  población  (56,58%),  con 
algunos grupos Huaroani, algunos en aislamiento voluntario; en Sucumbíos hay los Cofán, 
Siona  y  Secoya  (13,4%);  en  Carchi  están  los  Awá  (2,8%);  en  Imbabura  los  Kichwa  (o 
quichua)  de  la  Sierra  (Otavalo,  Natabuela  y  Kayambi)  y  los  Awá  (25,28%);  en  Santo 
Domingo de los Tsáchilas existe el pueblo de los Tsáchilas, que da el nombre a la provincia 
(1,7%);  en  Esmeraldas  hay  los  pueblos  Awá,  Épera  y  Chachi  (2,8%);  en  Manabí  la 
nacionalidad “Manta-Huancavilcas-Puná” (0,2%). 
Los afroecuatorianos también están presentes en todas las provincias focalizadas, pero se 
concentran especialmente en Esmeraldas (43,9%), con porcentajes de población menores 
en  Santo  Domingo  (7,7%),  Carchi  (6,4),  Manabí  (6%),  Sucumbíos  (5,9%),  Imbabura 
(5,4),  Napo  (1,6).  Diversamente  de  los  pueblos  indígenas,  una  parte  importante  de  los 
afroecuatorianos  es  urbano,  pero  en  las  áreas  rurales  destacan  grupos  de  población  de 
pequeños productores vulnerables y muy vulnerables en Esmeraldas, Carchi e Imbabura. 
Y  como  resultado  de  migraciones  internas,  el  pueblo  montubio  está  presente  en  las 
provincias de Sucumbíos y Santo Domingo, pues la ubicación tradicional de este pueblo 
está en las provincias de Manabí, Santa Helena, Guayas y Los Ríos únicamente. 
Tabla 2.  Resumen de los Pueblos Indígenas en el área del Proyecto  
Reión 
Provincias 
Características Principales de las etnias119 
Esmeralda 
Costa 
Santo 
Domingo 
Manabí 
Carchi 
Imbabura 
Napo 
Sucumbíos 
Sierra 
Amazonía 
El 2,8% de la población de la provincia de Esmeralda se reconoce como indígena 
(Awá, Chachi y Épera), el 43,9% afroecuatoriano y 2,2% montubios sobre un 
total de 534.092 personas. 
El 1,7% de la población de la provincia de Santo Domingo se reconoce como 
indígena (Tsa’chila), el 7,7% afroecuatoriano y 2,5% montubios sobre un total 
de 368.013 personas.  
El 0,2% de la población de la provincia de Manabí se reconoce como indígena 
(Manta), el 6% afroecuatoriano y 19,2% montubios sobre un total de 368.013 
personas.  
El 3,4% de la población de la provincia de Carchi se reconoce como indígena 
(Awá),  el  6,4%  afroecuatoriano  y  0,3%  montubios  sobre  un  total  de  64.524 
personas. 
El 3,4% de la población de la provincia de Imbabura se reconoce como indígena 
(Awá, Karanki, Natabuela, Otavalo), el 5,4% afroecuatoriano y 0,3% montubios 
sobre un total de 398.244 personas. 
El 56,8% de la población de la provincia de Napo se reconoce como indígena 
(Kichwa, Huaonari, Shuar), el 1,6% afroecuatoriano y 0,6% montubios sobre 
un total de 103.697 personas. 
El  13,4%  de  la  población  de  la  provincia  de  Sucumbíos  se  reconoce  como 
indígena (Kichwa, A´l Cofan, Secoya, Shuar, Siona), el 5,9% afroecuatoriano y 
1% montubios sobre un total de 176.472 personas 
Fuente: INEC, Censo 2010 de población y vivienda en Ecuador. 
3.2. Situación socio-económica 
Ecuador es considerado como un país de renta media alta desde 2010. La emergencia del 
COVID-19  ha  generado  una  recesión  que  ha  aumentado  la  pobreza.  La  ausencia  de 
indicadores desglosados por etnia y culturalmente adecuados en relación con la situación 
socio-económica de los pueblos y nacionalidades indígenas invisibiliza, en gran medida, los 
119 En esta tabla se mantiene la denominación etnias, utilizada por el Instituto Nacional de Estadísticas y Censos, para referirse a las 
comunidades, pueblos y nacionalidades indígenas, afroecuatorianas y montubias, que reconoce la Constitución de 2008 
52  
problemas  existentes120.  La  información  disponible  evidencia  la  desigualdad  socio-
económica entre la población indígena y no indígena del país.  
La situación de los pueblos indígenas se ha mantenido históricamente en altos niveles de 
carencias  sociales  y  económicas  que  denotan  condiciones  de  mayor  pobreza  y 
vulnerabilidad,  que  se  han  incrementado  con  la  pandemia  ante  la  cual  existen 
comunicados,  protocolos  de  actuación  y  medidas  especiales  para  asegurar  los  derechos 
humanos  emanados  por  diferentes  instituciones  nacionales  e  internacionales  como  del 
Sistema de Naciones Unidas121.  
De  acuerdo  al  informe  de  CEPAL,  a  partir  de  datos  microcensales  de  las  encuestas  de 
hogares, señala que el índice de pobreza entre los indígenas es 2,5 veces mayor que entre 
los no indígenas en el 2020, indica que para el 2016, la población indígena en situación de 
pobreza era del 48,9%, frente a un 19,7% ente la población no indígena. En el caso de la 
pobreza extrema. La brecha se amplía al 5,8, con un 25,4% de la población indígena en 
situación de pobreza extrema, frente a un 4,4% entre los no indígenas. Los datos reflejan 
una mayor brecha entre los hombres indígenas/no indígenas de 2,5 que entre las mujeres 
indígenas/no indígenas ubicada en 2,4. La desigualdad sería también mayor en el caso de 
la población indígena que vive en zonas rurales. En relación con los ingresos, 5 de cada 10 
indígenas estarían en el quintil más bajo de ingresos. Por otro lado, la población indígena 
en  Ecuador  tiene  una  alta  tasa  de  participación  económica  (80,2%),  bajas  tasas  de 
desocupación  y  altos  porcentajes  de  precariedad  laboral  y  dificultades  de  acceso  a  la 
protección social. Se registran también altas tasas (23%) de trabajo infantil122.  
La  desigualdad  en  el  acceso  a  la  vivienda,  el  agua  potable  y  la  energía  eléctrica  son 
analizadas por CEPAL123 en base a los datos censales.124 En relación con el acceso al agua, 
más del 50% de la población indígena sufre privaciones en el acceso (frente al 28,5% para 
la  población  no  indígena)  CEPAL  señal  que  la  situación  más  precaria  en  relación  con  el 
derecho  al  agua  se  observa  en  los  territorios  preponderantemente  indígenas,  donde 
persisten  patrones  de  acceso  al  agua  étnicamente  diferenciados.  Las  expresiones  más 
críticas  en  este  ámbito  se  observan  en  el  Ecuador  (69,2%).  También  se  observan 
desigualdades en la falta de acceso a la electricidad, que afecta a un 22,4% de la población 
indígena frente al 15,4% de la población no indígena. 
El impacto de la pandemia COVID-19 afecta a esta población en la libre movilidad de la 
población  hacia  las  ciudades  para  la  comercialización  de  sus  productos  agropecuarios, 
manufacturas, prestación de mano de obra y en la paralización de los servicios turísticos y 
las iniciativas de emprendimientos productivos. Aun cuando las restricciones de movilidad 
se han flexibilizado, la reactivación económica ha sido muy lenta, debido a los brotes de la 
pandemia en este sector población, que incide en la comercialización de los productos y en 
la contratación de la mano de obra. 
120 Acosta, L. Ribotta, B. (2022) señalan que: “[u]na cuestión más grave, que subyace a la arraigada brecha entre las minorías étnicoraciales y 
el resto de la población de ALC, es que las mediciones e interpretaciones contemporáneas del bienestar económico y el desarrollo aún no han 
incorporado  dimensiones  culturalmente  sensibles  que  pueden  chocar  con  los  paradigmas  occidentales.  La  falla  en  reconocer  los  procesos 
históricos de discriminación de los que se trata levanta una barrera entre las cifras y la realidad. En las políticas que buscan llevar educación, 
oportunidades  productivas  y  salud  a  las  poblaciones  afrodescendientes  e  indígenas,  puede  haber  dilemas  implícitos,  que  incluyen  temas 
complejos como la pérdida de la lengua y las tradiciones; el compromiso de la tenencia de la tierra, los recursos naturales y los servicios de los 
ecosistemas;  y  choques con  prácticas  medicinales  ancestrales,  por nombrar  unos pocos.  Al  no  dar a  la población  afrodescendiente  y  a  los 
pueblos indígenas una voz política para amplificar sus aspiraciones y lo que está en juego para ellos en la senda hacia el progreso, horizontes 
de desarrollo prometedores pueden quedar cortos para lograr una transformación positiva de sus vidas.” Sobre la incidencia de la desigualdad 
en la pobreza: UNDP (2021), pág. 53 
121CNPN.  Pág.  Web  oficial.    Recuperado  de  http://www.pueblosynacionalidades.gob.ec/nacionalidades-y-pueblos-indigenas-del-ecuador-
frente-al-coronavirus-COVID-19/ 
122 CEPAL y FILAC (2020). Los pueblos indígenas de América Latina - Abya Yala y la Agenda 2030 para el Desarrollo Sostenible: 
tensiones y desafíos desde una perspectiva territorial. Documentos de Proyectos (LC/TS.2020/47). Pág. 17. Santiago, Chile. Recuperado el 
08/07/2022 https://repositorio.cepal.org/bitstream/handle/11362/45664/51/S2000125_es.pdf 
123 Ídem, ob cit. 
124 Ídem, ob cit. 
53  
De  acuerdo  al  PEA,  basado  en  el  censo  2010,  el  55,4%  de  indígenas  de  pueblos  y 
nacionalidades realizan actividades por cuenta propia, el 13,6% es empleado/a u obrero/a 
privado/a, y el 13,1% desarrolla actividades como jornalero/a o peón.  El área de ocupación 
a  la  que  se  dedican  los/as  indígenas  es  principalmente  la  agricultura  (70,06%),  y  muy 
distante también se dedican al servicio y al comercio (10,52% y 9,5% respectivamente)125. 
Los datos sobre acceso a educación procesados por CEPAL con base en el censo de 2010, 
muestran que persisten las brechas entre la población indígena y no indígena también en 
este ámbito.126 Así, el porcentaje de población indígena de 20 a 29 años que terminó la 
educación  secundaria  es  del  25,6%  indígenas,  54,7%  no  indígenas,  lo  que  implica  una 
brecha del 2,1.En relación con la educación superior,  el 10,3% de la población indígena 
accedió a la misma, frente al 32,1% de la población no indígena, por lo que la brecha de 
desigualdad es del 3,1. El promedio de años de estudio en el grupo de edad de 20 a 34 
años, es de 7,3 para los indígenas y del 10,4 para los no indígenas, una diferencia que es 
mayor en el grupo de edad de 35 a 39 años de edad: 4,5 años frente a 9 años. UNICEF 
señala que en el caso del acceso a la educación primaria para niños y adolescentes entre 
5 y 14 años no hay diferencias significativas127.  
PNUD  señala  que  las  mujeres  indígenas  y  afrodescendientes  en  Ecuador  son  objeto  de 
mayores  niveles  de  violencia  de  género128.  Conforme  a  la  Agenda  para  la  igualdad  de 
derechos  de  las  nacionalidades  y  pueblos  indígenas,  pueblo  afroecuatoriano  y  pueblo 
montubio  2019-2021,  la  diferencia  es  importante  en  las  mujeres  indígenas  (59,3%)  de 
acuerdo al promedio nacional (50,66%). También las mujeres afroecuatorianas presentan 
un  porcentaje  mayor  al  promedio  (55,3%)  y  las  mujeres  montubias  presentan  un 
porcentaje menor al promedio (47,5%), también importante de ser abordado129.   
3.3. Situación de la Tierra 
La Constitución de 2008 declara Ecuador como un Estado plurinacional e intercultural. En 
los  artículos  57,  60,  242,  257,  entre  otros,  reconoce  los  derechos  colectivos  de  las 
comunas,  comunidades,  pueblos  y  nacionalidades  indígenas,  además  del  sistema  de 
justicia indígena. 
Las leyes nacionales como la Ley Orgánica de Recursos Hídricos, Usos y Aprovechamiento 
del  Agua  (2014),  la  Ley  Orgánica  de  Tierras  Rurales  y  Territorios  Ancestrales  (2016)  y 
Reglamento (2017), así como el Código Orgánico de Organización Territorial, Autonomía y 
Descentralización (2010), entre otros instrumentos jurídicos nacionales e internacionales 
como la Declaración de las Naciones Unidas sobre los Derechos de los Pueblos Indígenas 
(2007), reconocen los derechos y establecen los procedimientos para la titulación de los 
territorios indígenas y nacionalidades.  
En  la  Agenda  para  la  Igualdad  2019-2021,  señala  que  las  tierras  y  territorios  de  las 
nacionalidades  y  pueblos  indígenas,  se  componen  por  las  distintas  modalidades  de 
propiedad que existen al interior de las comunidades. En la región de la Sierra predominan 
tierras individuales, familiares y de propiedad comunal (éstas últimas refieren a páramos, 
acequias, ojos de agua y bosque de reserva). En la Amazonía y la Costa predominan los 
territorios  comunitarios  de  propiedad  ancestral.  Las  tierras  indígenas  y  comunidades 
afroecuatorianas  tienen  varios  problemas.  El  primero  tiene  que  ver  con  los  minifundios 
junto  a  ello  la  erosión  del  suelo  y  baja  producción.  El  segundo  problema  es  que,  los 
territorios de la Sierra,  la Amazonía y la costa, están siendo sometidos a presión por la 
125 CNIPN (2019). Agenda para la igualdad de derechos de las Nacionalidades y pueblos indígenas, pueblo afroecuatoriano y pueblo montubio 
2019-2021.  Pág.  77.  Recuperado  de  http://www.pueblosynacionalidades.gob.ec/wp-content/uploads/2020/02/Agenda-Nacional-para-la-
Igualdad-de-Pueblos-y-Nacionalidades.pdf 
126 Ídem, ob cit. 
127 UNICEF et alii (2018) p.118 
128 PNUD (2021). Informe de Desarrollo Humano. Atrapados: alta desigualdad y bajo crecimiento en  
América  latina  y  el  caribe.  Recuperado  de  https://www.undp.org/sites/g/files/zskgke326/files/migration/sv/undp-rblac-PNUD_IRDH-
2021_ES.pdf 
129 CNIPN (2019). Ob.cit. Pág. 69.  
54  
producción petrolera, minería, extracción forestal y presión para introducción de grandes 
extensiones de cultivos industriales, como la palma aceitera130. 
Ecuador  cuenta  con  una  importante  agro-biodiversidad,  cuyo  valor  como  ‘activo’  en  los 
sistemas productivos primarios y secundarios sigue siendo subutilizado. Las zonas donde 
viven son ricas en biodiversidad, considerando que los Pueblos Indígenas y nacionalidades 
tienen  un  rol  clave  en  su  ejecución  y  preservación  de  estos  recursos,  desde  una  visión 
holística y baso en el respecto y el conocimiento tradicional y sus experiencia conforme a 
la Estrategia Nacional de Biodiversidad 2015-2030131. 
Durante la fase de implementación, una vez se focalicen los cantones, la UGP actualizará 
el presente Plan e incorporará aspectos relacionados con la descripción de los recursos, las 
tierras  y  los  territorios  que  se  verán  afectados  a  través  de  los  PMA  y  de  los  vínculos  o 
relaciones de la población afectada (por ejemplo, población con la que no se ha establecido 
contacto  o  en  situación  de  aislamiento  voluntario,  mujeres  y  niñas,  personas  con 
discapacidad y personas de edad). 
3.4. Organizaciones indígenas y afroecuatorianas 
El siguiente listado recoge las principales organizaciones indígenas de Ecuador con datos 
del  proyecto  Territorio  y  Gobernanza132.  Esta  lista  no  es  exhaustiva,  ya  que  en  Ecuador 
existen numerosas organizaciones y fundaciones indígenas a nivel local y regional, además 
de las de ámbito nacional. La mayoría de las organizaciones de las distintas nacionalidades 
mencionadas forma parte de las coordinaciones regionales y de la CONAIE.   
Tabla 3. Organizaciones Indígenas 
Organización 
Descripción 
Confederación de 
Nacionalidades 
Indígenas del 
Ecuador (CONAIE) 
Confederación de 
Nacionalidades 
Indígenas de la 
Amazonía 
Ecuatoriana 
(CONFENIAE) 
Confederación de 
Nacionalidades 
Indígenas de la Costa 
Ecuatoriana 
CONAICE 
Confederación de los 
Pueblos de 
nacionalidad Kichwa 
del Ecuador 
ECUARUNARI  
Es la organización nacional de los pueblos indígenas del Ecuador. Es una 
organización indígena autónoma, independiente de los partidos políticos, o de 
cualquier institución del Estado, extranjera o religiosa. Aglutina a las nacionalidades, 
pueblos, comunidades, centros y asociaciones indígenas de Ecuador. Está integrada 
por CONFENIAE, CONAICE y ECUARUNARI.  
Dirección: Av. Granados E10-275 y 6 de Diciembre Quito, Pichincha. Casilla postal: 
17-17-1235 Ecuador. Teléfono: +593-(02) 2-44 49 91https://conaie.org/ 
organización que representa a las 8 nacionalidades amazónicas, con el objetivo de 
lograr la autodeterminación de las nacionalidades, la legalización de sus territorios y 
la preservación de sus recursos naturales. Su misión es hacer frente a las políticas 
neo-liberales, y a las empresas agroindustriales, mineras, petroleras y misiones 
religiosas que ponen en riesgo la supervivencia física y cultural de los pueblos 
amazónicos. 
CONFENIAE es miembro de la Coordinadora de Organizaciones Indígenas de la 
Cuenca Amazónica (COICA) 
Contacto:Av. 6 de Diciembre 159 Y Pazmino Of. 408. Apdo. 17-01-4180. Quito, 
Ecuador. Teléfono/fax: 990 922. Email: confe@ecuanex.net.ec 
https://confeniae.net/ 
https://conaie.org/2016/12/23/conaie-organizacion-regional-de-costa-frente-a-caso-
nankints/ 
Fundada en 1972 es la organización central de los pueblos indígenas Kichwa de la 
Sierra ecuatoriana. Está conformada por 12 federaciones en representación de 12 
provincias.  
Forma parte de Coordinadora Andina de Organizaciones Indígenas (CAOI) 
Julio Matovelle 128 entre Vargas y Pasaje San Luis.Edif. El Conquistador, 1er. piso 
Quito – Ecuador. Teléfonos: (593-2) 2580-700 / Telfax: 2580-713. 
agenciaplurinacional@yahoo.com  ecuachaski@gmail.com 
https://web.archive.org/web/20180909000219/https://www.ecuarunari.org.ec/ 
130 CNIPN (2019). Ob. cit. Pág. 82 y 94.  
131MA. 
http://maetransparente.ambiente.gob.ec/documentacion/WebAPs/Estrategia%20Nacional%20de%20Biodiversidad%202015-2030%20-
%20CALIDAD%20WEB.pdf 
132 https://www.territorioindigenaygobernanza.com/web/ecu_10/ 
Recuperado 
de 
55  
Federación Nacional 
de Organizaciones 
Campesinas, 
Indígenas y Negras 
FENOCIN 
Federación 
Ecuatoriana de 
Indígenas 
Evangélicos  
(FEINE) 
Federaciones y 
organizaciones de la 
nacionalidad Shuar 
Organizaciones de 
las Nacionalidades  
FENOCIN está conformada por 52 uniones que agrupan a más de 
1300 organizaciones y comunidades de base, 200 mil familias, con presencia en 18 
provincias. Según sus dirigentes las líneas de acción se basan en la consecución de 
la 
tierra, agua, infraestructura, crédito, derechos civiles, políticas sociales y 
reconocimiento cultural. Además, FENOCIN pertenece a la Coordinadora 
Latinoamericana de Organizaciones del Campo -CLOC- a nivel continental y Vía 
Campesina a nivel Mundial. 
La FEINE es una organización indígena nacional creada en 1980 y representa a los 
pueblos, comunidades, organizaciones e iglesias indígenas evangélicas. En la 
actualidad está conformada por 18 organizaciones provinciales de la sierra, costa y 
amazonas. 
La nacionalidad shuar se agrupa en Centros comunitarios que están precedidas por 
un Síndico, Centros que se articulan en Federaciones donde la máxima autoridad es 
la Asamblea, la cual está dirigida por un directorio, electo cada tres años, presidido 
por un Presidente. Entre las organizaciones y federaciones shuar se encuentra la 
Federación Interprovincial de Centros Shuar (FICSH): es una organización 
comprometida en la construcción de la unidad de la Nacionalidad Shuar, mediante la 
defensa del territorio y la identidad cultural, la democracia participativa y los 
derechos colectivos. 
Contacto: Av. Domingo Comín 1738 y Victorino Abarca. Sucúa. Morona Santiago. 
Teléfonos: 59372740108 / 59372740108 / 593080150914 
Email: presidente@ficsh.org.ec  
Otras federaciones y organizaciones: Nación Shuar del Ecuador (NASHE) – Makuma. 
Federación de la Nacionalidad Shuar de Pastaza (FENASH-P) 
Federación Provincial de Centros Shuar de Sucumbíos (FEPCESH-S) 
Federación de Centros de la Nacionalidad Shuar de Orellana (FECANSH-O) 
Consejo de Gobierno del Pueblo Shuar Arutam (CGPSHA) 
Nacionalidad Achuar 
Nación Achuar del Ecuador (NAE)  
Federación Interprovincial de la Nacionalidad Achuar del Ecuador. Teléfono: 
032883827/032889307. Dirección: General Villareal y 24 de Mayo. Pastaza.   Casilla 
16-01-693. 
Nacionalidad Andoa 
Nacionalidad Andoa de Pastaza Ecuador (NAPE) 
Nacionalidad Cofán 
Federación Indígena de la Nacionalidad Cofán del Ecuador (FEINCE) 
Nacionalidad Kichwa Amazónico 
Organización de los Pueblos Indígenas del Pastaza (OPIP) 
Federación De Organizaciones De La Nacionalidad Kichwa De Napo (FONAKIN) 
Federación de Comunas Unión de Nativos de la Amazonía Ecuatoriana (FKUNAE) – 
Orellana 
Federación de Organizaciones de la Nacionalidad Kichwa de Sucumbíos del Ecuador 
(FONAKISE) 
Nacionalidad Shiwiar 
Nacionalidad Shiwiar del Ecuador (NASHIE) 
Nacionalidad Secoya 
Organización Indígena Secoya del Ecuador (OISE) 
Nacionalidad Siona 
Organización de la Nacional indígena Siona del Ecuador (ONISE) 
Nacionalidad Waorani 
Nacionalidad Waorani del Ecuador (NAWE) 
https://www.facebook.com/nawewaorani/ 
Nacionalidad Zapara 
Nacionalidad Zápara del Ecuador (NAZAE).  Contacto: Gloria Ushiga. Dirección: Calle 
27 de Febrero y Sucre. Casa 953-956. Puyo, Pastaza. 
Fuente: FIDA (2022). Nota técnica de la Republica de Ecuador sobre cuestiones de los pueblos indígenas, en 
elaboración. 
Durante  la  fase  de  ejecución  del  proyecto,  particularmente  en  los  diagnósticos 
participativos y en el mapeo de actores (componente 1), se realizará un registro detallado 
de  las  organizaciones  presentes  en  el  área  de  influencia  del  proyecto.  Este  registro  se 
actualizará con el apoyo de los equipos de los CDEL y las brigadas móviles de los CDEL-
DeAg, de manera de ir incorporado las organizaciones que se conformaron alrededor de 
los nuevos agronegocios y/o ideas de agronegocios (componente 2). 
56  
4. Resumen de los derechos sustantivos, el marco jurídico e institucional 
El Presente Plan de Pueblos Indígenas se inserta dentro de los principios de la Constitución 
del  Ecuador  del  2008,  declara  Ecuador  como  un  Estado  plurinacional  e  intercultural, 
garantizando la existencia de diversas culturas, caracterizadas por conservar sus propias 
costumbres, tradiciones, religión e idioma. El artículo 57 reconoce 21 derechos colectivos 
de las comunas, comunidades, pueblos y nacionalidades indígenas, además del sistema de 
justicia indígena. Otros rasgos importantes de la Constitución son el reconocimiento de los 
derechos de la naturaleza y la afirmación del sumak kawsay (buen vivir) como aspiración 
general para toda acción pública.   
El CNIPN define a la interculturalidad como un proceso de convivencia en armonía y respeto 
mutuo  en  la  diferencia,  practicado  históricamente  por  los  pueblos  y  nacionalidades  del 
Ecuador y la plurinacionalidad reconoce que un Estado puede estar constituido por varias 
naciones, además plantea un avance democrático, al cimentar su institucionalidad en la 
diversidad del pueblo133. 
Ecuador  ha  ratificado  los  principales  tratados  universales  de  derechos  humanos  y  el 
Convenio  169  de  la  OIT,  y  votó  a  favor  de  la  adopción  de  la  Declaración  en  2007.  La 
Constitución  de  2008  consagra  la  directa  e  inmediata  aplicación  de  los  instrumentos 
internacionales de derechos humanos (art.417). Estos derechos deberán ser interpretados 
en conjunto con el desarrollo normativo de los sistemas regional y universal de derechos 
humanos.  
Asimismo, el presente Plan se enmarca dentro de los principales instrumentos normativos 
como son: i) Decreto Ejecutivo No. 60 del 2009134, se establece el Plan Plurinacional para 
Eliminar la Discriminación Racial y la Exclusión Étnica y Cultural en Ecuador como política 
pública; ii) Decreto Ejecutivo 9109 del 2011 sobre la política pública de Interculturalidad y 
Plurinacionalidad135, que comenzó a implementarse con la creación del Consejo Nacional 
para  la  Igualdad  de  Pueblos  y  Nacionalidades  (CNIPN)  en  el  año  2016136;  iii)  Decreto 
Ejecutivo 915137 del 2016, declara como política nacional el cumplimiento de los objetivos 
y metas del Programa de actividades del Decenio Internacional para los afrodescendientes, 
con sus ejes: Reconocimiento, Justicia y Desarrollo 2015-202, para cumplir las aspiraciones 
del pueblo afroecuatoriano, conforme lo aprobado por la Asamblea General de las Naciones 
Unidas en el 2014; iv) Ley Orgánica de Tierras Rurales y Territorios Ancestrales de 2016138y 
su  Reglamento de 2017139, establece los procedimientos para la titulación de los territorios 
indígenas. Actualmente, se cuenta con el Proyecto de Ley Orgánica Reformatoria a la Ley 
Orgánica  de  tierras  rurales  y  territorios  ancestrales,  orientada  al  ejercicio  de  derechos 
individuales  y  no  solo  colectivos140;  v)  Ley  Orgánica  de  Economía  Popular  y  Solidaria 
(LOEPS) 141, en su Art. 3.b estable potenciar las prácticas de la economía popular y solidaria 
que  se  desarrollan  en  las  comunas,  comunidades,  pueblos  y  nacionalidades,  y  en  sus 
unidades económicas productivas para alcanzar el sumak kawsay; vi) Código Orgánico de 
la Producción, Comercio e Inversiones (COPCI)142 y su reglamento143, señala que el Consejo 
Sectorial  de  la  Producción  establecerá  políticas  de  fomento  para  la  economía  popular, 
solidaria y comunitaria, así como de acceso democrático a los factores de producción, por 
lo  que,  puede  realizar  el  financiamiento  de  proyectos  productivos  de  las  comunidades, 
133 CNIPN (2019). Ob. cit. Pág. 37 y 38.  
134OHCHR. Pág. Web Oficial. Recuperado de https://adsdatabase.ohchr.org/IssueLibrary/ECUADOR_Decreto%2060.pdf 
135  Ministerio  de  Cultura  y  Patrimonio.  Recuperado  de    https://www.culturaypatrimonio.gob.ec/ministerio-de-cultura-y-patrimonio-
conmemora-el-12-de-octubre-como-dia-de-la-interculturalidad-y-la-plurinacionalidad/ 
136 CNIPN. Pág. Web Oficial.  Recuperado de https://www.gob.ec/cnipn 
137 OHCHR. Pág. Web Oficial.  Recuperado de https://adsdatabase.ohchr.org/IssueLibrary/ECUADOR_%20Decreto%20No.%20915.pdf 
138MA. Recuperado de https://www.ambiente.gob.ec/wp-content/uploads/downloads/2018/09/Ley-Organica-de-Tierras-Rurales-y-Territorios-
Ancestrales.pdf 
139 MIDUVI. Pág. Web Oficial. Recuperado de https://www.habitatyvivienda.gob.ec/wp-content/uploads/downloads/2017/11/Reglamento-a-
la-Ley-Organica-de-Tierras-Rurales-y-Territorios-Ancestrales.pdf 
140 AN. Pág. Web Oficial. Recuperado de https://www.asambleanacional.gob.ec/es 
141 AN. Pág. Web Oficial. Recuperado de https://www.asambleanacional.gob.ec/es/system/files/ro_ley_economia_solidaria.pdf 
142 https://www.correosdelecuador.gob.ec/wp-content/uploads/downloads/2018/11/COPCI.pdf 
143  MPCEIP.  Pág.  Web  Oficial.  Recuperado  de  https://www.produccion.gob.ec/wp-content/uploads/2019/05/Literal-3.-Reglamento-del-
Codigo-Orgaanico-de-la-Produccioon-Comercio-e-Inversiones-COPCI.pdf 
57  
nacionalidades  y  pueblos  indígenas,  afroecuatorianos  y  montubios  que  impulsen  la 
producción; vi) Ley Orgánica de Emprendimiento e Innovación (2020)que tiene por objeto 
establecer el marco normativo que incentive y fomente el emprendimiento, la innovación 
y el desarrollo tecnológico, promoviendo la cultura emprendedora e implementando nuevas 
modalidades societarias y de financiamiento para fortalecer el ecosistema emprendedor144 
y  vii)  las  regulaciones  y  los  procedimientos  del  MPCEIP,  especialmente  del  Acuerdo 
Ministerial  No.17-181  Registro  Oficial  Edición  Especial  246  de  29-enero,  2018  sobre  la 
creación y funcionamiento de Centros de Desarrollo Empresarial Ciudadano-CDEC (en lo 
sucesivo CDEL)145. 
El  país  cuenta  con  un  marco  institucional  con  funciones  específicas  para  garantizar  los 
derechos de los pueblos indígenas y nacionales que a continuación se presenta: 
Tabla 4. Marco Institucional sobre los pueblos indígenas y nacionalidades  
Instituciones 
Función 
Subsecretaría de 
Pueblos  
e Interculturalidad 
Consejo Nacional para 
la Igualdad de Pueblos 
y Nacionalidades 
Dirección Nacional de 
Salud Intercultural 
Consejo Ciudadano 
Sectorial Campesino 
Secretaría de 
Educación Intercultural 
Bilingüe 
Dirección Nacional de 
Defensa de los Pueblos 
Indígenas 
Dependiente de la Secretaría Nacional de Gestión de la Política, creada 
mediante Decreto Ejecutivo Nº 1.522 de 2013, es la encargada de desarrollar, 
coordinar y monitorear los procesos que garanticen la inclusión, el 
reconocimiento y la convivencia de pueblos y nacionalidades; así como 
implementar las políticas públicas a nivel nacional y territorial para la 
construcción de un Estado plurinacional e intercultural. Mediante Acuerdo 
SNGP-007-2015, se delegó a dicha Subsecretaría la atribución de legalizar y 
registrar estatutos y directivas y consejos de gobierno de los pueblos indígenas, 
afroecuatoriano y montubio, aprobados según el derecho propio de dichos 
pueblos. 
Organismo de derecho público, con personería jurídica, parte de la Función 
Ejecutiva, con competencias a 
nivel nacional y con autonomía administrativa, técnica, operativa y financiera. 
Es un órgano deliberativo y consultivo establecido a nivel nacional a partir de la 
Ley Orgánica de Consejos de Igualdad y la Ley Nacional de Participación. Se 
compone de representantes de la sociedad civil y del Estado. Tiene como fin 
facilitar y guiar el desarrollo y la integración de las políticas de garantía de 
derechos en los diferentes pueblos que viven en el Ecuador. 
En  2012  se  creó  la  Dirección  Nacional  de  Interculturalidad,  Derechos  y 
Participación  Social  en  Salud,  que  en  2014  pasaría  a  llamarse  la  Dirección 
Nacional  de  Salud  Intercultural.  La  misión  de  esta  Dirección  es  “[f]ormular  y 
coordinar  la  implementación  de  políticas,  planes,  programas  y  demás 
herramientas de salud intercultural en el Sistema Nacional de Salud y la gestión 
del Ministerio de Salud Pública, que garanticen el reconocimiento y respeto de la 
diversidad  de pueblos y  nacionalidades,  y  la  articulación de  los  conocimientos, 
saberes y prácticas ancestrales de salud”. 
Mediante  Acuerdo  Ministerial  Nº  469  de  2012,  del  Ministerio  de  Agricultura, 
Ganadería,  Acuacultura  y  Pesca  se  estableció  el  Consejo  Ciudadano  Sectorial 
Campesino como “instancia sectorial de diálogo, deliberación y seguimiento de 
las políticas públicas agrarias de carácter nacional por parte de la sociedad civil 
organizada”. De acuerdo al artículo 3 del Acuerdo, una de las finalidades de este 
Consejo  es  “[p]ropiciar  la  formación  en  ciudadanía,  derechos  humanos, 
transparencia,  participación  social  y  combate  a  la  corrupción  para fortalecer  la 
cultura  democrática  de  los campesinos  y  campesinas,  comunidades,  pueblos y 
nacionalidades  indígenas,  pueblo  afroecuatoriano,  pueblo  montubio  y  las 
comunas, así como estimular las capacidades para el ejercicio y exigibilidad de 
esos derechos146  
En 2018, el Ministerio de Educación creó la Secretaría de Educación Intercultural 
Bilingüe para la coordinación, gestión, seguimiento y evaluación de las políticas 
públicas de educación intercultural bilingüe. 
Dentro de la Defensoría del Pueblo existe la Dirección Nacional de Defensa de los 
Pueblos Indígenas para examinar casos relacionados con la discriminación racial 
de los pueblos indígenas 
Fuente:  FIDA  (2022).  Nota  técnica  de  la  República  de  Ecuador  sobre  cuestiones  de  los  pueblos  indígenas,  en 
elaboración. 
144 UASB. Pág. Web Oficial Recuperado de https://www.uasb.edu.ec/observatorio-pyme/publicaciones/?tipoPublicacion=textos-legales 
145  MPCEIP.  Pág.  Web  Oficial  Recuperado  de  https://www.gob.ec/sites/default/files/regulations/2018-11/Documento_Acuerdo-Ministerial-
181-Creacion-CDEC.pdf 
146 OIT (2020). Leyes y políticas públicas al respecto de pueblos indígenas y tribales: Perfiles de países de América Latina que han ratificado 
el Convenio sobre pueblos indígenas y tribales, 1989 (núm.169) 
58  
En el país está funcionando la Oficina Regional de ACNUDH para América del Sur y cuenta 
con un asesore de derechos humanos. 
En este contexto jurídico e institucional el presente Pan de Pueblos Indígenas también se 
articula con la Agendas Nacional de Igualdad de Pueblos y Nacionalidades 2019-2021147, 
en cual se reconoce como ejes los procesos vinculados con: Tierras y Territorios; Derechos 
Colectivos;  Administración  y  Acceso  a  la  Justicia;  Derechos  del  Buen  Vivir;  Derechos 
Información  y  Participación;  y  Plurinacionalidad  e 
Económicos;  Comunicación, 
Interculturalidad.  Asimismo,  se  alinea  con  la  Política  de  Actuación  con  los  Pueblos 
Originarios del FIDA148, que en consonancia con su mandato general aspira a garantizar el 
empoderamiento  de  las  comunidades  de  pueblos  indígenas  de  las  zonas  rurales  para 
mejorar  su  bienestar,  sus  ingresos  y  su  seguridad  alimentaria  mediante  un  desarrollo 
autónomo basado en la identidad y cultura de estos pueblos.  
Igualmente, con las declaraciones dadas en el marco del Foro de los Pueblos Indígenas del 
FIDA 2022 sobre la importancia de aplicar el mecanismo de consentimiento libre, previo e 
informado y asegurar la participación plena y efectiva de los pueblos indígenas pueblos en 
todas las iniciativas de desarrollo149. 
5. Plan de Gestión Social, Ambiental, y Climático del Proyecto 
Durante el primer año de ejecución del Proyecto y con base a la información obtenida de 
la ejecución del Subcomponente 1.1 y los resultados de los Diagnósticos Participativos y 
las Estrategias de Fortalecimiento Productivo Integral (EFPI), así como los lineamientos de 
la  Nota  SECAP,  el  equipo  ejecutor  formulará  el  Plan  de  Gestión  Social,  Ambiental,  y 
Climático del Proyecto (PGSAC).  El PGSAC se constituirá en la herramienta principal del 
Proyecto  para  la  gestión  de  los  riesgos  sociales,  ambiéntales  y  climáticos  y  contará  con 
indicadores  específicos  de  seguimiento,  que  serán  registrados  en  los  informes  técnicos 
respectivos. El presupuesto indicado en la Matriz del PGSAC (Apéndice 1 de la Nota SECAP), 
será  revisado  en  función  de  las  prioridades  establecidas  en  las  EFPI.  El  PGSAC  será 
presentado al personal de los CDEL y a las OEPP y MIPYMES, como marco operativo para 
el diseño de los PMA. 
Posteriormente  y  con  base  a  la  identificación  de  los  riesgos  sociales,  ambientales  y 
climáticos  específicos,  se  desarrollará  un  PGSAC  para  cada  PMA,  el  cual  considerará  las 
medidas correspondientes de gestión de dichos riesgos y la asignación de un presupuesto 
determinado que estará incluido en el monto total asignado a cada PMA.  
Las estrategias específicas para abordar la gestión sostenible de los recursos naturales y 
de los riesgos ambientales y climáticos, se detallan en la Matriz del PGSAC (Apéndice 1 de 
la Nota SECAP).  
Cada PMA se someterá al análisis respectivo en referencia a la Lista de Exclusión (Anexo 
5A de la Nota SECAP). 
En consonancia con la Política de Actuación del FIDA y al Procedimientos del FIDA para la 
evaluación  social,  ambiental  y  climática,  particularmente  la  Norma  4  sobre  los  pueblos 
indígenas, la participación indígena se realizará a lo largo de la ejecución del proyecto. En 
cumplimiento a esta directriz, se presentan un resumen de los riesgos sociales vinculados 
a los pueblos indígenas y las medidas identificadas que forma parte del Plan de Plan de 
de 
de 
Agenda 
Pueblos 
Igualdad 
Nacional 
147CNIPN. 
http://www.pueblosynacionalidades.gob.ec/wp-content/uploads/2020/02/Agenda-Nacional-para-la-Igualdad-de-Pueblos-y-
Nacionalidades.pdf 
148FIDA 
los 
(2009). 
https://www.ifad.org/documents/38714170/40709740/IFAD+Policy+on+IFAD's+Engagement+with+Indigenous+Peoples_sp/6923a544-
7b20-4c8c-8239-fd15f16d043f 
149FIDA  (2022).  21st  Session  of  the  UN  Permanent  Forum  on  Indigenous  Issues  Statement  of  the  International  Fund  for  Agricultural 
Development, IFAD Recuperado de https://www.ifad.org/documents/38714174/45155802/unpfii_statement-3.pdf/4aa03a8d-1f89-e11c-61b3-
982e1cfba55b?t=1652167346453 
Nacionalidades 
Recuperado 
Recuperado 
Originarios 
2019-2021. 
Actuación 
Pueblos 
Política 
FIDA. 
con 
del 
de 
y 
de 
de 
59  
Gestión Ambiental y Social (PGAS) del proyecto, incluidas en la Nota SECAP, además de 
las  habituales  ejecutadas  por  MPCEIP,  implementará  asegurando  la  participación  e 
involucramiento de las poblaciones indígenas en el área de influencia:  
Tabla 5. Riesgos sociales 
Riesgos Sociales Identificados 
Medidas de Gestión 
El incremento de la vulnerabilidad de las mujeres y 
jóvenes rurales en el ámbito rural debido a las 
brechas de género, generacional y étnica, así como 
la violencia basada en género existentes que se 
agudizan como consecuencia dela crisis económica, 
las consecuencias del COVID 19 y con la ocurrencia 
de eventos de origen climático que afectan sus 
medios de vida. 
  El proyecto ejecutará acciones afirmativas para 
lograr la partición, el empoderamiento 
económico y el balance de la carga de trabajo de 
mujeres, jóvenes, indígenas y personas con 
discapacidad, que cumplan con los criterios de 
focalización social conforme a la Estrategia de 
Género e Inclusión social, así como el Plan de 
Pueblos Indígenas. 
El proyecto podría ubicarse en áreas que tienen un 
valor arqueológico, paleontológico, histórico, 
cultural, artístico y religioso o contiene 
características consideradas críticas para el 
patrimonio cultural. 
El proyecto podría afectar directamente o 
indirectamente los derechos, tierras, recursos 
naturales, territorios, modos de vida, conocimiento, 
estructura social, tradiciones, sistemas de 
gobernanza, cultura o patrimonio (tangible e 
intangible) de pueblos indígenas. 
El proyecto podría involucrar o conducir a la utilización 
de  formas  tangibles  y/o  intangibles  (prácticas, 
conocimiento tradicional) de patrimonio cultural para 
comercialización u otros propósitos. 
El  proyecto  podría  ubicarse  en  áreas  donde  están 
presentes  pueblos  indígenas  (incluyendo  el  área  de 
influencia del Proyecto). 
  Al tenerse definidos los cantones que serán 
atendidos por el proyecto, la UEP consultará con 
Instituto de Patrimonio Cultural (IPC) acerca de 
la sobreposición con áreas de alto valor cultural. 
  Se incluirá en los Diagnósticos Participativos, 
Mapeos, estudios sectoriales como el de 
demanda y ocupación laboral un análisis 
especifico y el impacto potencial. 
  A partir del PGSAC del Proyecto, se desarrollará 
para cada PMA un PGSAC específico. 
  Se actualizará el Plan para los Pueblos Indígenas 
(PPI) y el Plan de Comunicaciones  
El proyecto podría resultar en actividades que se 
ubican en tierras y territorios reclamados por 
pueblos indígenas. 
  Se incluirá en los Diagnósticos Participativos, 
Mapeos y en los estudios un análisis específico 
sobre los pueblos indígenas y afroecuatorianos.  
El proyecto podría operar en una cadena de valor 
donde se ha reportado labores forzadas. 
 
Los equipos de los CDEL, OEPP y MIPYME serán 
capacitado en esta materia. 
El proyecto podría involucrar a niños: i) con edad 
por debajo de aquella nacionalmente definida como 
mínima para empleo (15 años) o ii) con edad por 
encima de la nacionalmente definida como mínima 
para empleo, pero por debajo de los 18 años en 
actividades apoyadas por el proyecto o cadenas de 
valor. 
El proyecto podría: i) operar en un sector, área o 
cadena de valor donde los productores y otros 
trabajadores agrícolas están típicamente expuestos 
a riesgos ocupacionales y de seguridad significativos 
y/o ii) se promueve el uso de tecnologías o prácticas 
que implican un riesgo para la seguridad ocupacional 
y salud de los agricultores u otras poblaciones 
rurales en general. 
 
Los equipos de los CDEL, OEPP y MIPYME serán 
capacitadas en prácticas para prevenir el trabajo 
infantil, incluyendo protocolo de actuación. 
  Se desarrollará para cada PMA un PGSAC 
específico, que incluya medidas sobre esta 
materia, incluyendo protocolo de actuación. 
El proyecto podría estar en riesgo por enfermedades 
transmitidas a través del agua u otros vectores y/o 
enfermedades contagiosas y no contagiosas. 
 
Los equipos de los CDEL, OEPP y MIPYME serán 
capacitadas en prácticas para prevenir los 
riesgos de salud y seguridad. 
El proyecto podría conducir a impactos no 
intencionales en la nutrición. 
  El proyecto velará por el cumplimiento con la 
normativa nacional para el etiquetado de 
alimentos procesados. 
Hay posibilidad de daño o pérdida debido a fallas de 
elementos estructurales del proyecto. 
  El proyecto velará por el cumplimiento con la 
normativa nacional  
60  
El proyecto podría involucrar o conducir a la 
contratación de personal de seguridad para proteger 
las instalaciones y propiedad o para apoyar las 
actividades. 
  El proyecto velará por el cumplimiento con la 
normativa nacional  
En base a los resultados de los diagnósticos participativos, mapeos de actores y estudios 
(componente  1)  se  actualizaron  los  riesgos  relativos  a  los  pueblos  indígenas, 
afroecuatorianos  y  las  comunidades  locales  históricamente  desatendidas,  que  serán 
incluidos en la Matriz del PGSAC (Apéndice 1 de la Nota SECAP). Asimismo, la UGP incluirá 
en  este apartado la manera como los pueblos  y las comunidades locales históricamente 
desatendidas  participaron  en  esos  estudios  y  su  opinión  sobre  los  mecanismos  de 
participación, las constataciones y las recomendaciones. También, deberán indicar medidas 
especiales  de  promoción  y  protección  de  los  derechos  e  intereses  de  estos  pueblos,  en 
particular  en  cuanto  al  respeto  de  las  normas  y  costumbres  internas  de  los  pueblos 
afectados. 
6. Participación, consulta y obtención del consentimiento libre, previo e 
informado 
Conforme  al  FIDA,  el  consentimiento  libre,  previo  e  informado  es  un  instrumento 
operacional  por  medio  del  cual  se  empodera  a  las  comunidades  locales  y  de  pueblos 
indígenas garantizando el respeto mutuo y la participación plena y efectiva en la adopción 
de decisiones sobre los programas propuestos de inversión y desarrollo que pueden afectar 
a sus derechos, su acceso a tierras, territorios y recursos y sus medios  
de vida150.  
El FIDA exige la aplicación del CPLI en dos situaciones posibles: i) cuando es probable que 
los  proyectos  financiados  por  el  FIDA  tengan  impacto  en  el  acceso  a  la  tierra  o  en  los 
derechos de uso de las comunidades rurales y ii) cuando los proyectos financiados por el 
FIDA se destinan a zonas rurales que albergan a pueblos indígenas.  
Durante el ciclo de proyectos, el FIDA se asegura que este procedimiento sea empleado, 
garantizando  el  derecho  de  las  comunidades  locales  para  otorgar  o  negar  su 
consentimiento a iniciativas de desarrollo que afecten a sus derechos de acceso y uso de 
la tierra es una garantía de la sostenibilidad de dichas iniciativas y de que las comunidades 
las  consideren  como  propias.  Por  lo  tanto,  uno  de  los  primeros  pasos  para  solicitar  el 
consentimiento es convenir con la comunidad implicada el proceso mismo que se seguirá 
para obtenerlo. Dado que los aspectos socioculturales, la historia, las instituciones y los 
enfoques  del  desarrollo  de  las  comunidades  locales  pueden  ser  muy  diferentes,  los 
procesos que estas acuerden también podrán variar151. 
En  Ecuador  este  mecanismo  está  consagrado  en  la  Constitución  2008,  artículo  57  la 
Consulta Previa es un derecho que permite a los pueblos indígenas dialogar con el Estado 
buscando llegar a acuerdos sobre decisiones que pueden afectar sus derechos colectivos, 
existencia  física,  identidad  cultural,  calidad  de  vida  o  desarrollo.  Así  como,  en  la  Ley 
Orgánica de Participación Ciudadana del 2010152, en su artículo 59, reconoce la formación 
de asambleas locales en las circunscripciones territoriales indígenas como  espacios para 
que las comunidades puedan adoptar sus propias formas de organización de participación 
ciudadana sobre los asuntos que les atañen. 
150 FIDA (2021). Guía práctica: Obtener el consentimiento libre, previo e informado en los proyectos de inversión del FIDA. Pág.1. ss. 
Recuperado de https://www.ifad.org/es/web/knowledge/-/how-to-do-note-on-seeking-free-prior-and-informed-consent-
1?p_l_back_url=%2Fes%2Fsearch%3Fq%3Dconsentimiento%2Bprevio%2Be%2Binformado 
151 Idem. Pág.4 y ss. 
152 CEPAL. Recuperado de https://observatoriop10.cepal.org/es/instrumentos/ley-organica-participacion-ciudadana-ley-no-13-2010 
61  
Durante la fase de implementación, particularmente en el taller de puesta en marcha, el 
MPCEIP, a través de la UGP, desarrollará el plan para la obtención del CPLI. La UGP aplicará 
el proceso de obtención del CPLI y documentará el acuerdo de consentimiento durante los 
diagnósticos participativos (componente 1) mediante un proveedor de servicio calificado y 
como criterio de evaluación de los PMA se solicitará el aval de la comunidad (componente 
2). El FIDA velará que  el proceso  se desarrolle y prestará  apoyo técnico  en  caso de ser 
requerido. De manera conjunta el MPCEIP y el FIDA en el marco de la revisión de mitad de 
período,  determinarán  el  grado  de  aplicación  de  los  acuerdos  concertados  durante  el 
proceso  de  obtención  del  CPLI.  A  continuación,  los  pasos  para  la  obtención  del  CPLI 
tomando como referencia la Guía práctica para obtener el CPLI del FIDA y la experiencia 
del proyecto FAREPS: 
Primer Paso. Durante el Taller de puesta en marcha: preparar al Plan de Implementación 
de la Consulta Previa en el área del proyecto (Apéndice 3).  
Actividad: planificar con los equipos de los CDEL donde hay pueblos indígenas. El plan de 
implementación  del  CPLI  establece  cuando  y  con  qué  recursos  y  talentos  humanos  se 
realizan los cinco (5) pasos previstos por esta hoja de ruta: 
Contenido del Plan de Implementación del CPLI. 
i) 
Cuándo y cómo se conoce a las comunidades indígenas en el área del proyecto. 
ii) 
iii) 
Cuándo  y  cómo  se  desarrolla  la  comunicación  para  informar  sobre  el  proyecto  y 
reconocer a las instituciones y personas encargadas de las decisiones en las comunidades. 
Cuándo y cómo se realizarán las consultas para solicitar el consentimiento y  
iv) 
explicar la naturaleza del proyecto 
v) 
vi) Cómo realizar y/o revisar si está disponible la evaluación sociocultural y de tenencia de 
la tierra (con el Instituto de Patrimonio Cultural (IPC) acerca de la sobreposición con áreas 
de alto valor cultural y de tenencia de la tierra con el MAG y/o GAD, por ejemplo) 
vii) Cómo se seleccionan las instituciones encargadas de la adopción de decisiones 
viii) Contemplar el tiempo para que las comunidades debatan y elijan a sus representantes 
en el proceso de consulta dirigido a obtener el consentimiento libre, previo e informado 
ixi)  Cómo  explicar  claramente  las  responsabilidades  de  los  representantes,  convenir  el 
proceso dirigido a obtener el CPLI. 
Cuando se formalizará el acuerdo de consentimiento con las comunidades locales 
El  plan  define  la  logística,  el  tiempo  y  los  talentos  humanos  necesarios  para  cada 
comunidad identificada, con base en lo indicado en la hoja de ruta: 
Mínimo una visita a la comunidad por cada paso de la hoja de ruta excluyendo el 
i) 
primero (Apéndice 5). 
ii) 
Un responsable del procedimiento por equipo CDEL y un/a traductor/a en idioma 
indígena. Lo ideal sería contar con personal bilingüe, de los pueblos indígenas presentes 
en el área, que tenga las competencias técnicas y transversales para efectuar la facilitación 
de todo el procedimiento de consulta. 
iii) 
sucesivas, a todas las comunidades que podrán efectivamente participar en el proyecto. 
Medios y recursos financieros suficientes para poder consultar, aunque en etapas 
Segundo paso. Después del taller de puesta en marcha: conocer a las comunidades de 
los pueblos indígenas del área del proyecto. 
Actividad:  una  visita  del  equipo  por  comunidad;  reuniones  con  organizaciones  político-
territoriales. Es importante considerar: 
i) cómo comunicar los objetivos y el alcance del proyecto a los representantes elegidos por 
las comunidades y definir las acciones del proyecto que requieran consentimiento. 
ii)  informar  a  los  representantes  de  quiénes  son  los  actores  que  financian  y  ejecutan  el 
proyecto y de sus respectivas responsabilidades. 
iii)  proporcionar  información  clara  y  transparente  sobre  los  beneficios  y  riesgos  del 
proyecto. 
62  
Para  lograr  realizar  un  procedimiento  de  consulta  efectivo  hay  que  conocer  a  las 
comunidades  y  organizaciones  indígenas.  El  registro  manejado  por  el  proyecto  indica 
algunas asociaciones claramente indígenas. Es posible arrancar con estas y conocer si sus 
socios  y  socias  pertenecen  a  una  o  a  varias  organizaciones.  Comenzar  con  los  centros 
shuar, por ejemplo, donde hay socios/as de asociaciones indígenas, para tener una puerta 
de entrada, e iniciar el proceso para el consentimiento. De hecho, es fundamental que el 
equipo del proyecto pueda ser introducido por una persona perteneciente a la comunidad 
y que haya entendido en detalle los objetivos y métodos de implementación del proyecto 
y  del  CPLI,  para  evitar  malentendidos  siempre  posibles,  sobretodo  en  comunidades 
amazónicas. Asimismo, debería proceder el proyecto en otras provincias como Sucumbios, 
en  los  cantones  focalizados,  identificando  si  existen  comunidades  con  una  mayoría 
indígena, por ejemplo. 
Entender cómo las comunidades toman las decisiones es un primer paso importante en el 
proceso de obtención del CPLI. El proyecto debe procurar respetar a los pueblos indígenas 
en sus procesos internos de toma de decisiones y facilitar la aplicación de los principios de 
participación,  consentimiento  y  consulta  inclusivos;  deberán  facilitar  además  la 
participación de las mujeres en la toma de decisiones. Se deberá entender además cuál es 
el  tipo  de  tenencia  de  la  tierra,  destacando  la  presencia  de  áreas  protegidas.  Algunas 
comunidades tienen su propio “plan de vida” que, junto con el Plan de Vida Shuar Arutam 
deberá  ser  revisado  por  parte  del  equipo  encargado  de  la  consulta.  El  equipo  deberá 
rescatar  los  objetivos  de  los  planes  de  vida  consultados  que  sean  congruentes  con  el 
proyecto. 
Es necesario ubicar a las comunidades en el territorio y en su entorno natural, teniendo en 
cuenta la Política de actuación del FIDA en relación con los pueblos indígenas (2009) y la 
Política del FIDA de gestión de recursos naturales y medio ambiente (2011). Esta establece 
que: “Respetando el principio del consentimiento libre, previo e informado, el FIDA ayudará 
a los pueblos indígenas a mejorar la capacidad de resiliencia de los ecosistemas en los que 
viven y a desarrollar medidas de adaptación innovadoras y oportunidades nuevas para que 
presten servicios de secuestro de carbono y otros servicios medioambientales.” 
Las  organizaciones  político-territoriales  a  las  que  las  comunidades  focalizadas  por 
EMPRENDER  hagan  referencia,  deberán  ser  contactadas  e  informadas  acerca  de  las 
actividades.  Si  la  comunidad  está  de  acuerdo,  también  podrán  participar  en  el 
procedimiento  de  consulta  (sin  voto  a  menos  que  no  se  trate  de  un  representante  la 
organización perteneciente a la comunidad involucrada). 
Tercer paso. Comunicación y reconocimiento de las instituciones/personas encargadas de 
las decisiones 
Actividad: una visita del equipo por comunidad acompañado por un traductor/a. Cuando 
la  OEPP,  MIPYMES  indígena  preseleccionada  esté  conformada  por  socios  y  socias 
pertenecientes  a  distintas  comunidades  indígenas  contiguas,  se  recomienda  que  estas 
decidan en cual comunidad realizar la reunión. Esto facilitará la logística y, posiblemente, 
la participación de la mayoría de los socios y de las comunidades. 
Después  de  haber  conocido  y  seleccionado  las  comunidades,  OEPP  y  MIPYMES, 
pertenecientes  a  comunidades  indígenas,  es  necesario  llevar  a  cabo  consultas  con  la 
comunidad y explicar la naturaleza del proyecto propuesto. Son necesarios dos recursos: 
i)  TRADUCCION  -  un/a  traductor/traductora  en  idioma  materno  de  la  comunidad;  ii) 
TIEMPO - si las comunidades lo solicitan, darles el tiempo necesario para que debatan y 
definan sus representantes en el proceso de consulta. 
En esta fase es necesario explicar claramente las responsabilidades de los representantes; 
convenir el proceso para obtener el consentimiento, y determinar las partes signatarias del 
acuerdo  de  consentimiento  escrito.  Durante  su  visita  los  responsables  de  la  consulta 
deberán: 
63  
a)  Comunicar el objetivo y el alcance del proyecto a los representantes nombrados por las 
comunidades  y/o  con  las  modalidades  que  hayan  sido  decididas  por  la  comunidad, 
explicando las formas requeridas para participar, las responsabilidades y los posibles 
beneficios. 
b)  Informar sobre quiénes son los actores que financian y ejecutan el proyecto  y sobre 
sus responsabilidades. 
c)  Establecer modalidades y tiempos para la consulta, solicitando que los representantes 
identificados y legitimados acuerden con su comunidad, adelantando información sobre 
el proyecto. 
d)  Proporcionar  información  clara  y  transparente  sobre  los  beneficios  y  riesgos  del 
proyecto 
e)  Difundir 
las  conclusiones  de 
las 
características y del régimen de tenencia de la tierra conforme a las consultas ante el 
IPC, MAG, GAD, entre otras autoridades 
la  evaluación  sociocultural,  ambiental,  de 
Cuarto  paso.  Antes  de  que  se  realice  cualquier  inversión:  realizar  la  consulta  para  el 
consentimiento previo. 
Actividad: una visita del equipo por comunidad acompañado por un traductor/a. 
El día establecido para la consulta, los responsables por el proyecto deberán repetir sus 
actividades de comunicación para un público probablemente más amplio; la cantidad  de 
personas  presentes  dará  testigo  de  la  efectiva  capacidad  de  convocatoria  de  los 
representantes identificados; será necesario fomentar la participación de las mujeres con 
el  uso  de  una  traductora  en  idioma  local.  La  reunión  comunitaria  para  obtener  el 
consentimiento debe ser introducida: 
a)  Comunicando el objetivo y el alcance del proyecto a los representantes nombrados por 
las comunidades y/o con las modalidades que hayan sido decididas por la comunidad, 
explicando las formas requeridas para participar, las responsabilidades y los posibles 
beneficios. 
b)  Informando sobre quiénes son los actores que financian y ejecutan el proyecto y sobre 
sus responsabilidades. 
Si los representantes de la comunidad han acordado con la comunidad se les pide explicar 
cómo se dará la participación de la comunidad en el proyecto, si será a través de OEPP, 
MIPYMES u otro tipo de organización. Esto lo harán frente a todos los participantes, que 
podrán  comentar  y/o  integrar.  En  caso  de  no  tener  oposición  al  proyecto  y  habiendo 
determinado como se solicita organizar la participación de la comunidad, se avanza hacia 
el  resultado  a  obtener  con  el  cuarto  paso:  haber  obtenido  el  consentimiento  de  la 
comunidad y establecido reglas claras para su participación en el proyecto. 
La participación de la comunidad depende mucho del modelo de tenencia de la tierra y de 
las  prioridades  de  la  comunidad.  Es  posible  invertir  en  tierras  comunitarias  siempre  y 
cuando se aclare la modalidad consuetudinaria de uso de las parcelas, sus responsables y 
el uso de los beneficios. Asimismo, para invertir en tierra de propiedad particular de una 
asociación, será necesario tener el consentimiento de la comunidad o las comunidades en 
que se tiene el emprendimiento. 
Quinto paso. Formalización del acuerdo de consentimiento. 
Actividad: una visita del equipo por comunidad acompañado por un traductor/a. 
Este es el acuerdo recíproco al que han llegado y reconocen todas las partes, y del cual 
existe un registro documental. 
El acuerdo deberá incluir: 
a)  Una síntesis de las expectativas de cada parte, estrategia del proyecto, su metodología 
de intervención, las actividades, los resultados previstos y su duración. 
64  
b)  Las  reglas  de  participación  de  acuerdo  a  la  metodología  del  EMPRENDER  y  a  las 
decisiones que haya tomado la comunidad y/o sus representantes legitimados. 
c)  El  plan  y  procedimientos  de  verificación  y  seguimiento  participativos  (rendición  de 
cuentas a la comunidad y al proyecto). 
d)  Los procedimientos y mecanismos de reclamaciones, y las condiciones del retiro del 
consentimiento. 
e)  Las condiciones de la negación del consentimiento  
f)  Un  acta  final  del  proceso  en  formatos  y  lenguas  que  sean  accesibles  a  las  partes 
interesadas directas y demás partes involucradas (Apéndice 6). 
g)  Es posible que se logre definir el acuerdo en la misma visita del paso anterior (paso 4) 
pero hay que prever la necesidad de un mayor tiempo para que la comunidad decida. 
Sexto paso. Evaluación del proceso CLPI. 
Actividad:  Misiones de apoyo a la ejecución/examen conjunto/examen de mitad de  
Período se realizarán con la participación de expertos en las misiones conjuntas de revisión 
para analizar: i) la calidad de la participación y las observaciones de los grupos objetivo 
del proyecto; ii) la aplicación de los procesos de obtención del CPLI; iii) los requisitos de 
los PESAC en materia de aplicación, iv) información sobre las  
medidas correctivas o de adaptación y la extracción de enseñanzas con fines de ulterior 
difusión y asimilación en otros proyectos y v) en caso que se haya obtenido, la colaboración 
con organismos nacionales encargados de mantener consultas con pueblos indígenas.  
7. Medidas complementarias y específicas para la intervención con pueblos 
indígenas 
El  proyecto  sigue  un  enfoque  inclusivo  que  promueve  que  los  pueblos  indígenas  y 
afroecuatorianos,  particularmente  las  mujeres  y  los  jóvenes,  tengan  acceso  a  todos  los 
servicios  y  recursos  que  ofrecerá,  considerando  que  cualquier  decisión  o  inversión  que 
afecte sus recursos naturales se aplicará el procedimiento CPLI como un criterio para su 
participación  en  el  portafolio  de  servicios  y  en  la  aprobación  de  los  PMA.  Esto  incluye 
servicios de asesoramiento y asistencia técnica brindados desde los CDEL, para promover 
la innovación y mejoramiento de los procesos productivos y la administración empresarial 
de  las  OEPP  y  MIPYMES  rurales  del  sector  secundario  basados  en  producción  primaria 
agropecuaria  y  artesanía,  según  las  cadenas  de  valor  y  oportunidades  de  agronegocios 
prioritarios identificados en la Estrategia Integral de Fortalecimiento Productivo. 
El  proyecto  promoverá  el  enfoque  intercultural  mediante  la  adaptación  cultural  de  las 
acciones y herramientas promovidas, asegurando en todo momento la participación de los 
pueblos  indígenas  y  las  comunidades  afrodescendientes  en  las  mesas  de  trabajo 
territoriales y temáticas (componente 1) entre otras instancias de participación, así como 
la integración de sus visiones, conocimientos, prioridades y saberes en la ejecución de las 
acciones de manera que puedan acceder a los beneficios de las actividades del proyecto 
de un modo inclusivo y adecuado. 
De manera que, la UGP cuando estén definidos los territorios que formará parte del área 
de influencia, deberá consultar con el Instituto de Patrimonio Cultural (IPC) acerca de la 
sobreposición con áreas de alto valor cultural y se deberá contar con la certificación previa 
del IPC o equivalente.  
Durante la fase de implementación, una vez se focalicen los cantones, la UGP actualizará 
el presente Plan e incorporará aspectos relacionados con la descripción de los recursos, las 
tierras  y  los  territorios  que  se  verán  afectados  a  través  de  los  PMA  y  de  los  vínculos  o 
relaciones de la población afectada (por ejemplo, población con la que no se ha establecido 
contacto  o  en  situación  de  aislamiento  voluntario,  mujeres  y  niñas,  personas  con 
discapacidad y personas de edad). 
65  
Igualmente, en base a los resultados de los diagnósticos participativos, mapeos de actores 
y estudios (componente 1)  se actualizaron los riesgos  relativos a los  pueblos indígenas, 
afroecuatorianos  y  las  comunidades  locales  históricamente  desatendidas,  que  serán 
incluidos en la Matriz del PGSAC (Apéndice 1 de la Nota SECAP). Asimismo, la UGP incluirá 
en  este apartado la manera como los pueblos  y las comunidades locales históricamente 
desatendidas  participaron  en  esos  estudios  y  su  opinión  sobre  los  mecanismos  de 
participación, las constataciones y las recomendaciones. También, deberán indicar medidas 
especiales  de  promoción  y  protección  de  los  derechos  e  intereses  de  estos  pueblos,  en 
particular  en  cuanto  al  respeto  de  las  normas  y  costumbres  internas  de  los  pueblos 
afectados. 
La  UGP,  a  través  del  MPCEIP,  podrá  solicitar  al  Consejo  Nacional  para  la  Igualdad  de 
Pueblos y Nacionalidades (CNIPN), la Subsecretaría de Pueblos e Interculturalidad, apoyo 
en el proceso de diseño de los instrumentos a ser aplicados para realizar los diagnósticos 
participativos que permitirán identificar las prioridades y estrategias para el ejercicio de su 
derecho, así como su inclusión en la Estrategia Integral de Fortalecimiento Productivo, los 
mapas de actores incluirán las organizaciones de pueblos indígenas en el área del proyecto, 
entre  otros  instrumentos  previstos  en  el  componente  1.  También,  coordinará  con  el 
proveedor  de  servicio  calificado  para  aplicar  el  proceso  de  CPLI  y  como  criterio  de 
evaluación de los PMA solicitará el aval de la comunidad (componente 2).  
Con el apoyo del especialista de género e inclusión social y en base a los resultados de los 
diagnósticos  participativos  se  actualizará  el  presente  Plan,  con  las  características 
específicas de cada pueblo y la identificación de las estrategias de participación específica 
para  trabajar  conjuntamente  en  el  territorio  de  intervención  focalizado,  que  incluya  las 
posibles afectaciones (cambios en el ejercicio de derechos fundamentales), que el proyecto 
pudiese tener a través de los PMA, así como los tipos y las formas de relacionamiento. 
Durante  la  fase  de  ejecución  del  proyecto,  particularmente  en  los  diagnósticos 
participativos y en el mapeo de actores (componente 1), se realizará un registro detallado 
de  las  organizaciones  presentes  en  el  área  de  influencia  del  proyecto.  Este  registro  se 
actualizará con el apoyo de los equipos de los CDEL y las brigadas móviles de los CDEL-
DeAg, de manera de ir incorporado las organizaciones que se conformaron alrededor de 
los agronegocios y/o ideas de agronegocios (componente 2) con lo cual se mantendrá una 
caracterización detallada y actualizada de los perfiles de estos grupos para fortalecer sus 
estrategias  de  atención,  incluyendo  la  herramienta  de  evaluación  de  las  capacidades 
empresariales de las OEPP, MIPYMES, grupos o redes.  
La UGP asegurará la adaptación cultural del portafolio de servicios que brindaran los CDEL, 
para garantizar que estos pueblos obtengan beneficios y oportunidades justa y equitativas. 
Por  ejemplo,  dentro  de  los  programas  de  formación  se  abordarán  los  temas  desde  la 
dimensión intercultural, se contará con traductores, sobretodo, en el ámbito del trabajo de 
las brigadas móviles de los CDEL-DeAg, que son los que se desplazarán a las comunidades 
más rezagadas; en los procesos de diagnósticos, mapeo, formulación e implementación de 
los PMA,  entre otros, se utilizará traductores  y se buscará la traducción de los términos 
que  no  existen  en  los  idiomas  indígenas,  con  el  apoyo  del  CNIPN  para  la  asignación  de 
técnicos a los fines de contar con documentos traducidos a lenguas que sean accesibles a 
las partes interesadas directas y demás partes involucradas. 
Dentro del establecimiento de los CDEL, se privilegia a equipos técnicos profesionales que 
sean  de  estas  nacionalidades  y/o  que  cuenten  con  experiencia  y  manejo  culturales 
apropiados, integrados por mujeres y jóvenes para facilitar el dialogo entre pares con el 
grupo objetivo focalizado. 
En  el  caso  de  que  las  OEPP,  MIPYMES,  redes  o  grupos  que  requieran  para  la 
implementación de los PMA, la titularidad respecto a la tierra y los territorios ancestrales, 
66  
o  el  acceso  a  ello,  el  proyecto  promoverá  la  articulación  con  el  MAG  o  los  GAD,  para  el 
reconocimiento jurídico correspondiente, respaldado por el proceso de CPLI. 
El  Fondo  de  Inversión  en  sus  dos  ventanillas  (recursos  no  reembolsables  para 
emprendimientos  existentes  y  de  emprendimientos  nuevos  o  ideas  de  agronegocios), 
contempla  dos  ventanillas:  i)  actividades  e  inversiones  dirigidas  a  fortalecer  OEPP  y 
MIPYMES  existentes;  y,  ii)  financiamiento  para  sostener  la  fase  inicial  (start  up)  de 
emprendimientos  nuevos  o  ideas  de  agronegocios  de  grupos  de  pequeños  productores, 
especialmente de jóvenes y mujeres desde la mirada intercultural 
El  proyecto  creará  facilidades  para  el  acceso  al  crédito  y  otros  servicios  financieros 
brindando asistencia técnica con el apoyo de traductores, especialmente a las mujeres y 
jóvenes  de  las  OEPP  y  MIPYME  capacitando  en  educación  financiera  y  creando  las 
condiciones para puedan acceder a financiamiento a través del Fondo de Garantía que les 
permite  superar  las  brechas  relacionadas  con  el  patrimonio  y  las  garantías.  Asimismo, 
fortalecerá las capacidades de funcionarios/as de entidades financieras acerca del análisis 
y concesión de productos financieros para el sector de agronegocios gestionados por las 
poblaciones indígenas.  
En el Componente 3, además de realizar el seguimiento y evaluación de los avances y los 
impactos a través de los indicadores previstos en el Marco Lógico, que están desglosados 
por sexo, edad, pueblos y nacionalidad, permitirá hacer el seguimiento del alcance y los 
resultados  y  ajustar  estas  medidas  complementarias.  Asimismo,  documentará  los 
resultados de las consultas con los pueblos indígenas e informar al respecto e identificará 
experiencias a ser sistematizadas y difundidas en cuanto al empoderamiento económico, 
la participación en los procesos e instancias de toma de decisión, el equilibrio equitativo en 
la carga laboral y equidad en la distribución de los beneficios de las mujeres y jóvenes. 
Asimismo,  el  proyecto  contará  con  un  plan  de  comunicación  inclusivo,  sustentado  en 
diversos  medios  y  canales  de  difusión.  Marcando  pauta  en  temas  prioritarios  en 
consonancia  con  los  avances  y  resultados  obtenidos,  desde  la  mirada  intersectorial  e 
intercultural,  donde  las  mujeres  y  jóvenes  sean  consultadas/os  prioritariamente  como 
voces autorizadas, visibilizando sus necesidades, sus potencialidades, valores y cambios y 
dando a conocer  cómo  afectan determinada situación a mujeres, jóvenes  y hombres de 
manera diferentes junto a su capacidad de resiliencia. En el marco de una perspectiva de 
derechos humanos, interculturalidad e inclusión social, el proyecto asegurará la presencia 
equilibrada de las mujeres y jóvenes en la narrativa, en el discurso, en las imágenes y en 
la musicalización.  
8. Resolución de reclamaciones  
Mecanismo de Quejas y Reclamos (MQR). Al inicio de la ejecución, el MPCEIP desarrollará 
el  Mecanismo  de  Quejas  y  Reclamos  (MQR),  para  facilitar  la  resolución  de  quejas  y 
reclamos de las partes afectadas por el proyecto, que surjan en conexión con la ejecución. 
Los  aspectos  a  ser  canalizados  a  través  del  MQR  incluyen,  principalmente:  i) 
incumplimiento con las políticas ambientales y sociales y los aspectos mandatorios de sus 
Procedimientos  de  Evaluación  Social,  Ambiental  y  Climático  (PESAC)  y  ii)  actos 
comprobados de acoso sexual y explotación y abuso sexual. (Más detalles en el Anexo 5C 
de la Nota SECAP). 
9. Seguimiento, presentación de informes y evaluación 
En la UGP se establecerá una Unidad de Planificación, Seguimiento, Evaluación y Gestión 
del  Conocimiento  (UPSEGC),  que  responderá  directamente  a  la  Subsecretaría  de 
Agroindustria. Para el desempeño de sus funciones contará con el apoyo de la Dirección 
de Planificación y Seguimiento del MPCEIP. La UPSEGC estará compuesta por el Especialista 
en Planificación, Seguimiento, Evaluación y Gestión del Conocimiento, el  Líder Técnico y 
los 3 Técnicos de Seguimiento Territorial. La UPSEGC se integrará operativamente con el 
67  
Técnico  en  Seguimiento  y  Evaluación  y  Gestión  del  Conocimiento  del  Operador  y  los 
especialistas de los CDEL que cumplen funciones de SE. Para las actividades de difusión el 
proyecto  será  apoyado  permanentemente  por  un  comunicador  de  la  Dirección  de 
Tecnologías y Comunicaciones del Ministerio. 
Operativamente coordinará con los especialistas responsables de los componentes y de las 
áreas temáticas; de los equipos de los CDEL y el personal de la Unidad Financiera, para 
propiciar  un  adecuado  desempeño  del  proyecto,  la  construcción  de  conocimientos,  el 
aprendizaje, la comunicación y uso de la información. El seguimiento a las organizaciones 
beneficiarias será realizado por los equipos de los CDEL, quienes deberán contar con las 
herramientas, metodologías y capacitación necesaria. 
Para tal fin, la UPSEGC elaborará, en los primeros seis meses de ejecución, un Manual de 
Seguimiento y Evaluación, en paralelo al MIP. El Manual deberá tener la No Objeción del 
FIDA. El sistema de SEGC aplicará los enfoques de Gestión por Resultados, el cual permite 
un  esquema  de  gestión  adaptativa,  al  reconocer  la  incertidumbre  que  involucra 
implementar proyectos de larga duración, con diversidad de actores y temáticas y en un 
contexto  dinámico  y  de  Digitalización  de  instrumentos  de  PSE153  y  de  recopilación  de 
información  que  utilizará  el  proyecto  para  medir  los  indicadores.  Además,  aplicará  la 
normativa de PSE del país y del FIDA. Los objetivos del sistema de SEGC son: i) disponer 
de  información  relevante,  oportuna  y  confiable  sobre  el  desempeño  (impactos,  efectos, 
productos)  y  la  población  objetivo  (alcance);  ii)  realizar  la  rendición  de  cuentas  para  la 
transparencia; y, iii) difundir resultados para el aprendizaje y escalamiento. 
El sistema tendrá dos componentes complementarios: i) Planificación por resultados.  La 
planificación-presupuesto (POA) se realizará de forma multianual, tomando como base la 
teoría de cambio y el marco lógico; ii) Seguimiento y evaluación por resultados. La base 
de  datos  informática  deberá  permitir  las  actividades  de  SE  en  tiempo  real.  Esta  deberá 
estar en funcionamiento en los primeros doce meses de ejecución e instalada a nivel de la 
UPSECG, del Operador externo y de los CDEL. La UPSEGC y el Operador externo, con el 
MPCEIP y el apoyo del FIDA, valorarán aquellas diseñadas por proyectos del FIDA y otras 
en  el  país,  así  como  programas  disponibles  en  el  mercado  (ej.  NeoSerra154).  De 
seleccionarse uno de estos sistemas se comprarán las licencias para su instalación, previa 
verificación de la posibilidad de incluir todos los indicadores del marco lógico.  
La evaluación incluirá: i) el estudio de línea de base, el cual será realizado en los primeros 
doce meses de ejecución; ii) la Revisión de Medio Término (RMT) para efectuar ajustes al 
proyecto y recomendar las modificaciones necesarias; iii) la Evaluación final de impactos. 
El  GOE  y  el  FIDA  acordaron  realizar  esta  última  para  medir  los  beneficios  atribuibles  al 
proyecto e identificar los principales aprendizajes, especialmente en relación con los CDEL. 
Al igual que en la línea de base y en la RMT la evaluación final seguirá las directrices de 
evaluación para los indicadores básicos de efectos directos (COI) del FIDA.  
Antes  de  la  fecha  de  cierre  del  préstamo  el  país  (MPCEIP)  elaborará  el  Informe  de 
Terminación del proyecto (ITP).   
Gestión del conocimiento, aprendizaje y comunicación. El proyecto incluirá actividades de 
generación, gestión y difusión de conocimiento las cuales serán descritas en un Plan de 
Gestión de Conocimiento y Comunicación.  
153 País: Gobierno por Resultados (GpR) y Sistema Integrado de Planificación e Inversión Pública-SIPeIP). FIDA: Sistema de Indicadores-
Core  Indicators-COI 2022, Condiciones Generales para la Financiación. Lineamientos para la elaboración del Informe de Terminación del 
proyecto (ITP), SECAP/ESMF Anexo 5B). 
154 Neoserra es un programa de Outreach Systems, diseñado para optimizar las relaciones con el cliente Recomendado por la Universidad de 
Texas, siendo el mismo utilizado en otros centros similares a los CDEL. 
68  
Tabla 6.  Resumen de las medidas 
MEDIDAS 
COMPLEMENTARIAS 
INDICADORES 
POSIBLES 
RECURSOS 
FRECUENCIA 
DE 
MEDICION 
1.Implementación de 
mecanismos de CPLI, 
empleando idiomas locales 
o contratando  expertos 
locales o indígenas dentro 
del equipo como un criterio 
para la realización de los 
diagnósticos, aprobación 
de los PMA basados en las 
prioridades de los pueblos, 
estrategia de 
fortalecimiento productivo, 
acceso a financiamiento, 
entre otros instrumentos 
2.Incorporación dentro de 
los programas de 
formación y capacitación a 
las organizaciones y 
equipos del CDEL, UGP y 
Operador externo del 
proyecto, el enfoque 
intercultural y la 
vulnerabilidad de los 
derechos de las mujeres 
rurales indígenas, 
incluyendo protocolo de 
actuación ante situación de 
violencia.  
3. Inclusión y 
reconocimiento de saberes 
ancestrales, el uso de  
de traductores en el 
ámbito, sobretodo, del 
trabajo de las brigadas 
móviles de los CDEL-DeAg, 
que son los que se 
desplazarán a las 
comunidades más 
rezagadas 
N° de Pequeños/as 
o 
emprendedores/as 
reportando 
participación en los 
mecanismos de 
consultas expresado 
en Acta 
 Análisis de 
oportunidades. 
 Acceso a 
fondos 
Fuerza de 
trabajo. 
Semestral 
de 
y 
N° 
Productores/as 
emprendedores/as 
focalizados 
emprendimientos 
desarrollados 
País-OE4) 
con 
(I 
de 
y 
N° 
Productores/as 
emprendedores/as 
rurales 
focalizados 
que  acceden  a  los 
servicios 
los 
CDEL (IE) 
de 
Estudio de 
oferta laboral 
Capacidades 
conductuales,  
técnicas y 
financieras 
para el 
desarrollo 
empresarial y 
oportunidades 
laborales 
Semestral 
Fuerza de 
trabajo 
Semestral 
4. Participación en los 
espacios de toma de 
decisión, tanto en las 
organizaciones (OEPP, 
MIPYME, grupos y/o redes, 
por ejemplo), en las mesas 
de trabajo territoriales y 
temáticas, Comité de 
Evaluación.   
N° de Pequeños 
productores/as y 
emprendedores/as 
rurales focalizados 
que reportan 
participar en los 
procesos de 
planificación 
territorial (IE) 
5. Promoción del 
empoderamiento 
económico a través de la 
asistencia técnica y la 
articulación institucional  
N° de Pequeños 
productores/as y 
emprendedores/as 
focalizados que 
incrementaron los 
ingresos 
productivos en 20% 
(ODS1) 
N° de 
Organizaciones de 
Fuerza de 
trabajo. 
Semestral 
Fuerza de 
trabajo. 
Anual 
RESPONSABILIDAD 
PRINCIPAL 
• Especialista en 
género e inclusión 
social  
• Especialista en SyE 
a nivel de MPCEIP, 
UGP, CDEL y 
Operador externo del 
Proyecto 
•Coordinación con el 
CNIPN para la 
asignación de 
traductores  
• UGP contratación 
de servicio calificado 
• Especialista en 
género e inclusión 
social  
• Especialista en SyE 
a nivel de MPCEIP, 
UGP, CDEL y 
Operador externo del 
Proyecto 
•Coordinación con el 
CNIPN para la 
asignación de 
traductores 
• Especialista en 
género e inclusión 
social 
• Especialista en SyE 
a nivel de MPCEIP, 
UGP, CDEL y 
Operador externo del 
proyecto 
• Especialista en SyE 
a nivel de la UGP 
•Coordinación con el 
CNIPN para la 
asignación de 
traductores 
• Especialista en 
género e inclusión 
social 
• Especialista en SyE 
a nivel de MPCEIP, 
UGP, CDEL y 
Operador externo del 
Proyecto 
• Especialista en SyE 
a nivel de la UGP 
•Coordinación con el 
CNIPN para la 
asignación de 
traductores 
• Especialista en 
género e inclusión 
social 
• Especialista en SyE 
a nivel de MPCEIP, 
UGP, CDEL y 
Operador externo del 
Proyecto 
• Especialista en SyE 
a nivel de la UGP 
69  
productores rurales 
(OEPP/MIPYMES) 
que señalan un 
aumento de las 
ventas (COI 2.2.5) 
N° de Personas con 
nuevos empleos/ 
oportunidades de 
empleo (COI 2.2.1) 
70  
11.Buenas prácticas 
En  concordancia  la  Política  de  Pueblos  Indígenas  del  FIDA  (2009)155,  se  cuentan  con 
buenas prácticas en el marco de los proyectos de inversión, como por ejemplo el Proyecto 
de Desarrollo del Corredor  Central (PDCC),  el Proyecto para el Desarrollo Territorial del 
Corredor entre Ibarra-San Lorenzo (PISL), el Programa para el Buen Vivir en Territorios 
Rurales,  han  incorporado  acciones  específicas  para  asegurar  la  participación  y  el 
empoderamiento de las poblaciones indígenas y afroecuatorianas. 
En el caso del Proyecto de Fortalecimiento de los Actores Rurales de la Economía Popular 
y  Solidaria  (FAREPS)  se  cuenta  con  el  procedimiento  para  obtener  el  consentimiento 
previo,  libre  e  informado  de  las  comunidades  indígenas  asentadas  en  el  área  de 
intervención del proyecto (quichuas de la sierra y del oriente y shuar)156, cuyo propósito 
es  empoderar  a  las  comunidades  locales  para  otorgar  o  negar  su  consentimiento  a  la 
participación  en  la  implementación  del  proyecto,  por  considerar  que  puede  afectar  sus 
derechos, al acceso a sus tierras, territorios y recursos, y a sus medios de vida; así como 
la  autorización  del  uso  de  imagen  de  los  habitantes  de  las  zonas  donde  interviene  el 
proyecto. Este procedimiento se centra en la implementación de los Planes de  Negocios 
Solidarios (PNS) y la comercialización de productos y subproductos de la zona, sin afectar 
el territorio y los recursos naturales de los Pueblos Indígenas; la consulta garantizará el 
principio  de  Buena  Fe157,  de  manera  apropiada  a  las  circunstancias,  con  la  finalidad  de 
llegar  a  acuerdos  y  lograr  el  consentimiento  acerca  de  las  acciones  previstas  por  el 
Proyecto. 
En  cuanto  a  los  proyectos  de  donación  se  ha  ejecutado  cinco  pequeños  proyectos 
financiados por medio del Fondo de Apoyo a los Pueblos Indígenas158 sobre un centro de 
acopio  con  la  Asociación  de  Desarrollo  Comunitario  “El  Inca”  en  la  Provincia  de 
Chimborazo; piscicultura para mujeres amazónicas con la Fundación Centro Lianas en la 
provincia  de  Napo;  Rescate  y  concientización  sobre  los  sitios  sagrados  ancestrales  con 
CONAI en 20 provincias; fondo semilla para iniciativas locales productivas con la Fundación 
Sacha  Causai  (FSC)  en  la  provincia  de  Napo  y    Nukanchik  Kausay,  Nuestra  Vida  con  la 
Federación de Pueblos Kichwas de la Sierra Norte del Ecuador (Chijallta-FICI). 
En el marco del Programa Regional de Empoderamiento Económico, Social y Político con 
Identidad Cultural de las Poblaciones Afrodescendientes en Colombia, Ecuador y Perú que 
se ejecuta a través de la Fundación Activos Culturales Afro (ACUA)159  se implementaron 
actividades para el reconocimiento y salvaguarda de activos culturales. Se cuenta con una 
publicación sobre a Biodiversidad Cocina e Identidad de los Pueblos Afroecuaorianos.  Se 
han fortalecidos emprendimientos en la provincia de Esmeralda relacionados con el baile 
y la fusión de ritmos urbanos con ritmos afro, huerto comunitario, turismo comunitario, 
mejoras de cultivos y asesorías para tener un cacao de excelente calidad, involucrado a 
los jóvenes en un sistema de relevo intergeneracional; en la provincia Carchi  se apoyó en 
la  transformación  de  la  leche  de  cabra  y  el  fortalecimiento  de  los  procesos  productivos 
para consolidar la seguridad alimentaria y la comercialización de frutales. 
155 El FIDA desde 1978 ha apoyado programas de desarrollo  rural en el que los pueblos indígenas han sido uno de las principales partes 
interesadas y asociados. La Política sobre el compromiso con los pueblos indígenas estableció los principios e instrumentos para que el FIDA 
se relacione con los pueblos indígenas y tribales y las minorías étnicas (FIDA, 2009). 
156 IEPS-FAREPS (2019). Proceso de Consulta Previa, Libre e Informada (CPLI) en el marco del proyecto FAREPS. 
Propuesta elaborada en base al documento: Hoja de ruta para la aplicación simplificada del Procedimiento para obtener el Consentimiento 
Previo, Libre e Informado (CPLI) o “Consulta Previa” de los Pueblos Indígenas que viven en el área del proyecto FAREPS. 
157 Principio de Buena fe. Señala que, durante el proceso de consulta, la Asamblea Nacional y los titulares de derechos colectivos que están 
vinculados en temas sustantivos para ser consultados, actuarán con honradez, probidad, transparencia, diligencia, responsabilidad, en un clima 
de confianza, colaboración y respeto mutuo. (Asamblea Nacional. Instructivo para la aplicación de la Consulta Prelegislativa, 2012). 
De acuerdo al principio de buena fe “la consulta no es un acto singular, sino un proceso de diálogo y negociación que implica la buena fe de 
ambas partes y la finalidad de alcanzar un mutuo acuerdo (CIDH, 2010). 
158 FIDA. Pág. Web oficial. Recuperado de https://www.ifad.org/documents/38711624/41839851/ipaf_lac_s.pdf/cc1c7242-65df-ae88-45a8-
355c484a9657?t=1604671259000 
159 ACUA. Pág. Web oficial. Recuperado de https://programaacua.org/documentacion/ 
71  
En el marco de los proyectos antes mencionados, se destaca como aspecto fundamental, 
la importancia adoptar acciones que permitan reconocer la diversidad, valores y culturas 
de  los  pueblos  y  al  mismo  tiempo,  proteger  y  promover  sus  derechos.  Asimismo,  las 
lecciones  aprendidas  demuestran  que,  ya  sea  a  la  hora  de  preservar  el  patrimonio 
biocultural o de garantizar que se obtenga el consentimiento libre, previo e informado en 
los  proyectos,  es  importante  promover  un  desarrollo  impulsado  por  las  comunidades 
durante todo el ciclo de los proyectos y en los diálogos sobre las políticas160. 
10. Costos y financiamiento 
Dentro del presupuesto del proyecto se incluyó las actividades del presente Plan, entre las 
cuales  destacan  los  talleres  para  consultas  previas  y  consentimiento  de  enfoque 
participativa, el especialista en género e inclusión social, así como para la implementación 
de  la  Estrategia  de  género  e  inclusión  social  por  un  monto  aproximado  de  USD 
4.789.263,76, que se abordará a través del fortalecimiento de capacidades, la asistencia 
técnica e inversiones.  
11. Referencias 
Acosta, L. Ribotta, B. (2022) “Visibilidad estadística y mecanismos participativos de los 
pueblos indígenas en América Latina: avances y desafíos”, Documentos de Proyectos 
(LC/TS.2021/188), Santiago, Comisión Económica para América Latina y el Caribe 
(CEPAL), 2022 
Comisión Económica para América Latina y el Caribe (CEPAL)/Fondo para el Desarrollo 
de los Pueblos Indígenas de América Latina y el Caribe (FILAC). Los pueblos indígenas de 
América Latina - Abya Yala y la Agenda 2030 para el Desarrollo Sostenible: tensiones y 
desafíos desde una perspectiva territorial. Documentos de Proyectos (LC/TS.2020/47), 
Santiago, Chile. 
Consejo Nacional para la Igualdad de Pueblos y Nacionalidades (2019). Agenda para la 
igualdad de derechos de las Nacionalidades y pueblos indígenas, pueblo afroecuatoriano 
y pueblo montubio 2019-2021. Recuperado de 
http://www.pueblosynacionalidades.gob.ec/wp-content/uploads/2020/02/Agenda-
Nacional-para-la-Igualdad-de-Pueblos-y-Nacionalidades.pdf  
Decreto Ejecutivo 1247 Reglamento para la ejecución de la consulta previa, libre e 
informada en los procesos de licitación y asignación de áreas y bloques 
hidrocarburíferos. 19 de julio de 2012.   
https://www.ilo.org/dyn/natlex/natlex4.detail?p_lang=en&p_isn=98181&p_country=EC
U&p_count=383 
Fondo Internacional de Desarrollo Agrícola-FIDA (2009). Actuación en relación con los 
pueblos indígenas. Política. Roma 
(2016). Las Notas Sobre Cómo han sido preparadas por la División de Asesoramiento 
Técnico y Políticas del FIDA 
(2021). Procedimiento de Gestión Social y Ambiental (PGSA) 
(2021). Guía práctica obtener el consentimiento libre, previo e informado en los 
proyectos de inversión del FIDA 
(2022). 21st Session of the UN Permanent Forum on Indigenous Issues Statement of the 
International Fund for Agricultural Development, IFAD 
(2022). Nota técnica de la Republica de Ecuador sobre cuestiones de los pueblos 
indígenas, en elaboración. 
INEC (2022). Informe Ejecutivo de las Canastas Analíticas: Básica y Vital. Febrero. 
IWGIA (2022). El Mundo Indígena. Recuperado de https://iwgia.org/es/ecuador/4786-
mi-2022-ecuador.html 
(2021).  Buenas  prácticas  en 
160FIDA 
https://www.ifad.org/documents/38714170/44358803/IPs_Good_Practices_INTRO-s.pdf/5f9a24a7-620b-7594-3492-
748d8b9cd109?t=1651742224888 
labor  del  FIDA 
los  Pueblos 
con 
la 
Indígenas.  Recuperado  de 
72  
OMS/OPS/UNFA/CEPAL (2013), sistematiza datos socio- económicos de los pueblos 
indígenas de varios países de América Latina en base a CELADE/CEPAL y los censos, en 
ocasiones de 2001. También CEPAL (2014) 
OIT (2020). Leyes y políticas públicas al respecto de pueblos indígenas y tribales: 
Perfiles de países de América Latina que han ratificado el Convenio sobre pueblos 
indígenas y tribales, 1989 (núm.169) 
PNUD (2021). Informe de Desarrollo Humano. Atrapados: alta desigualdad y bajo 
crecimiento en América latina y el caribe.  
UNICEF Observatorio Social del Ecuador, et alii (2018), Situación de la niñez y 
adolescencia en el Ecuador: una mirada a través de los ODS, Quito  
para datos sobre la infancia y adolescencia en el país. https://odna.org.ec/wp-
content/uploads/2019/02/Situacio%CC%81n-de-la-nin%CC%83ez-y-adolescencia-en-
Ecuador-2019.pdf 
Páginas web consultadas: 
https://www.undp.org/sites/g/files/zskgke326/files/migration/sv/undp-rblac-
PNUD_IRDH-2021_ES.pdf 
http://www.cidh.org/countryrep/Ecuador-sp/Capitulo%209.htm.  
https://siteal.iiep.unesco.org/pt/node/3924 
http://maetransparente.ambiente.gob.ec/documentacion/WebAPs/Estrategia%20Nacion
al%20de%20Biodiversidad%202015-2030%20-%20CALIDAD%20WEB.pdf 
https://adsdatabase.ohchr.org/IssueLibrary/ECUADOR_Decreto%2060.pdf 
http://www.pueblosynacionalidades.gob.ec/wp-content/uploads/2020/02/Agenda-
Nacional-para-la-Igualdad-de-Pueblos-y-Nacionalidades.pdf 
https://repositorio.cepal.org/bitstream/handle/11362/45664/51/S2000125_es.pdf 
https://siteal.iiep.unesco.org/pt/node/3924 
https://www.ifad.org/documents/38714170/40709740/IFAD+Policy+on+IFAD's+Engage
ment+with+Indigenous+Peoples_sp/6923a544-7b20-4c8c-8239-fd15f16d043f 
https://www.culturaypatrimonio.gob.ec/ministerio-de-cultura-y-patrimonio-conmemora-
el-12-de-octubre-como-dia-de-la-interculturalidad-y-la-plurinacionalidad/ 
https://www.gob.ec/cnipn 
https://adsdatabase.ohchr.org/IssueLibrary/ECUADOR_%20Decreto%20No.%20915.pdf 
https://www.ambiente.gob.ec/wp-content/uploads/downloads/2018/09/Ley-Organica-
de-Tierras-Rurales-y-Territorios-Ancestrales.pdf 
https://www.habitatyvivienda.gob.ec/wp-
content/uploads/downloads/2017/11/Reglamento-a-la-Ley-Organica-de-Tierras-Rurales-
y-Territorios-Ancestrales.pdf 
https://www.asambleanacional.gob.ec/es 
https://www.asambleanacional.gob.ec/es/system/files/ro_ley_economia_solidaria.pdf 
https://www.correosdelecuador.gob.ec/wp- 
https://www.produccion.gob.ec/wp-content/uploads/2019/05/Literal-3.-Reglamento-del-
Codigo-Orgaanico-de-la-Produccioon-Comercio-e-Inversiones-COPCI.pdf 
https://www.uasb.edu.ec/observatorio-pyme/publicaciones/?tipoPublicacion=textos-
legales 
https://www.gob.ec/sites/default/files/regulations/2018-11/Documento_Acuerdo-
Ministerial-181-Creacion-CDEC.pdf 
https://www.ifad.org/documents/38714174/45155802/unpfii_statement-
3.pdf/4aa03a8d-1f89-e11c-61b3-982e1cfba55b?t=1652167346453 
https://www.ifad.org/documents/38714170/40197975/htdn_fpic_s.pdf/3d4b2541-16c7-
47c2-83ac-a0ea08202d4c 
https://www.ohchr.org/es/stories/2019/09/courts-rather-spears-used-defend-
indigenous-territories 
https://programaacua.org/documentacion/ 
73  
12. Apéndices 
1.Principales tratados y convenios ratificados por el Estado  
Instrumento/Tratado 
Estatus 
Año 
Tratados de derechos humanos161 
Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos (PIDCP) 
PIDCP – protocolo facultativo 2 
ratificado 
ratificado 
Ratificado 
Pacto Internacional de Derechos Económicos Sociales y Culturales (PIDESC) 
Convención  Internacional  sobre  la  Eliminación  de  todas  las  Formas  de 
Discriminación Racial 
Convención sobre los Derechos del Niño (CDN) 
ratificado 
ratificado 
CDN Protocolo facultativo sobre la participación de niños en los conflictos 
armados 
CDN  Protocolo  facultativo  relativo  a  la  venta  de  niños,  la  prostitución 
infantil y la utilización de niños en la pornografía 
ratificado 
ratificado 
Convención contra la Tortura y otros Tratos o Penas Crueles, Inhumanos o 
Degradantes (CAT) 
ratificado 
Protocolo facultativo 
ratificado 
Convención  sobre  la  Eliminación  de  todas  las  Formas  de  Discriminación 
contra la Mujer (CEDAW) 
Convención Internacional sobre la Protección de los Derechos de todos los 
Trabajadores Migratorios y sus Familiares (CMW) 
Convención Internacional para la Protección de todas las Personas contra las 
Desapariciones Forzadas (CED) 
Convención  Internacional  sobre  los  Derechos  de  las  Personas  con 
Discapacidad 
ratificado 
ratificado 
ratificado 
ratificado 
Convenio sobre la Diversidad Biológica 
Protocolo de Cartagena 
Protocolo de Nagoya 
Convención Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático 
Protocolo de Kyoto 
Acuerdo de París 
Convención de las Naciones Unidas de Lucha contra la Desertificación 
Acuerdo Regional sobre el Acceso a la Información, la Participación Pública 
y  el  Acceso  a  la  Justicia  en  Asuntos  Ambientales  en  América  Latina  y  el 
Caribe (Acuerdo de Escazú) 
ratificado 
ratificado 
ratificado 
ratificado 
ratificado 
ratificado 
ratificado 
ratificado 
1969 
1993 
1969 
1966 
1990 
2004 
2004 
1988 
2010 
1981 
2002 
2009 
2008 
1993 
2003 
2017 
1993 
2000 
2017 
1995 
2020 
Convenio  nº  169  de  la  OIT  sobre  Pueblos  Indígenas  y  Tribales  en  Países 
Independientes 
Declaración  de  las  Naciones  Unidas  sobre  los  Derechos  de  los  Pueblos 
Indígenas 
Declaración Americana sobre los Derechos de los Pueblos Indígenas 
Fuente: FIDA (2022). Nota técnica de la Republica de Ecuador sobre cuestiones de los pueblos indígenas, en 
elaboración. 
Voto favorable 
ratificado 
1998 
2007 
2.Resumen del marco jurídico nacional sobre pueblos indígenas y 
nacionalidades 
Instrumentos 
Contenido básico 
Establece  los  lineamientos  que  se  seguirán  en  relación  a  la  salud  de  los  pueblos 
indígenas. Establece que “[t]oda persona sin discriminación merece d) Respeto a su 
dignidad,  autonomía,  privacidad  e  intimidad;  a  su  cultura,  sus  prácticas  y  usos 
culturales; así́ como a sus derechos sexuales y reproductivos. e) Los integrantes de 
los pueblos indígenas, de ser el caso, serán informados en su lengua materna”. El 
artículo  25  garantiza  el  respeto  al  conocimiento  y  prácticas  tradicionales  de  los 
pueblos indígenas y afroecuatorianos, de las medicinas alternativas, con relación al 
embarazo, parto, puerperio, siempre y cuando no comprometan la vida e integridad 
física y mental de la persona. El artículo 190 establece que “[l]a autoridad sanitaria 
nacional promoverá́ e impulsará el intercambio de conocimientos entre los distintos 
agentes de las medicinas tradicionales, fomentará procesos de investigación de sus 
recursos  diagnósticos  y  terapéuticos  en  el  marco  de  los  principios  establecidos  en 
esta  ley,  protegiendo  los  derechos  colectivos  de  los  pueblos  indígenas  y  negros  o 
afroecuatorianos”. 
Ley orgánica de salud 
2006 
161 https://tbinternet.ohchr.org/_layouts/15/TreatyBodyExternal/Treaty.aspx?CountryID=41&Lang=SP lista completa de protocolos y 
procedimientos aceptados 
74  
Ley Orgánica de las 
Instituciones Públicas 
de Pueblos Indígenas 
del Ecuador que se 
Autodefinen 
como Nacionalidades 
de Raíces Ancestrales, 
2007. 
Constitución Política 
2008 
Ley Orgánica del 
Régimen de la 
Soberanía Alimentaria, 
2009. 
Ley de Minería, 2009. 
Reglamento General a 
la Ley de Minería – 
Decreto Ejecutivo Nº 
119, 2009. 
Código Orgánico de la 
Función Judicial, 2009. 
Código Orgánico de 
Organización 
Territorial, Autonomía 
y Descentralización 
(COOTAD), 2010. 
Ley Orgánica de 
Participación 
Ciudadana, 2010. 
Ley Orgánica de 
Educación 
Intercultural, 2011. 
Reglamento General a 
Estableció  el  Consejo  de  Desarrollo  de  las  Nacionalidades  y  Pueblos  Indígenas  del 
Ecuador,  como  entidad  técnica  encargada  de  la  definición  de  políticas  públicas  y 
estrategias para el desarrollo integral, sustentable, armónico y el mejoramiento de 
las condiciones económicas, sociales y espirituales de las nacionalidades y pueblos 
indígenas  del  Ecuador.  El  CODENPE  fue  sustituido  por  los  actuales  Consejos  de 
Igualdad (2014) 
Vid. secciones anteriores  
Regula el acceso a los factores de producción alimentaria, la protección de la 
agrobiodiversidad y el fomento a la producción 
El  artículo  90  Procedimiento  Especial  de  Consulta  a  los  Pueblos  señala  que  “Los 
procesos de participación ciudadana o consulta deberán considerar un procedimiento 
especial  obligatorio  a  las  comunidades,  pueblos  y  nacionalidades,  partiendo  del 
principio  de  legitimidad  y  representatividad,  a  través  de  sus  instituciones,  para 
aquellos casos en que la exploración o la explotación minera se lleve a cabo en sus 
tierras  y  territorios  ancestrales  y  cuando  dichas  labores  puedan  afectar  sus 
intereses”. 
Bajo el título VIII regula las “Relaciones de la Justicia Indígena con la Justicia 
Ordinaria” 162. 
Establece la figura de las Circunscripciones Territoriales de Comunidades, Pueblos y 
Nacionalidades Indígenas, Afroecuatorianas y Montubias como “regímenes especiales 
de  gobierno  autónomo  descentralizado  establecidos  por  libre determinación  de  los 
pueblos, nacionalidades y comunidades indígenas, afroecuatorianas y montubias, en 
el  marco  de  sus  territorios  ancestrales,  respetando  la  organización  político 
administrativa  del  Estado,  que  ejercerán  las  competencias  del  nivel  de  gobierno 
autónomo correspondiente”. Estas circunscripciones se “regirán por la Constitución, 
los  instrumentos  internacionales  y  por  sus  estatutos  constitutivos,  para  el  pleno 
ejercicio de  los  derechos  colectivos”.  El  artículo 94  del  mismo Código dispone que 
“[l]as  parroquias,  cantones  o  provincias  conformadas  mayoritariamente  por 
comunas,  comunidades,  pueblos  o  nacionalidades  indígenas,  afroecuatorianos  y 
montubios podrán adoptar este régimen especial de gobierno, luego de una consulta 
aprobada  por  al  menos  las  dos  terceras  partes  de  los  votos  válidos  emitidos, 
correspondientes al registro electoral de la respectiva circunscripción, en la que se 
incluirá  el  estatuto de  constitución  y funcionamiento”.  El  artículo 97  indica que  en 
casos  en  que  los  pueblos,  nacionalidades,  comunidades  o  comunas  no  puedan 
constituirse  en  circunscripciones  territoriales  indígenas,  estas  podrán  ejercer  sus 
derechos  colectivos  y  “[...]  en  especial  sus  propias  formas  de  convivencia, 
organización social y su autoridad, en sus territorios legalmente reconocidos y tierras 
comunitarias  de  posesión  ancestral;  para  lo  cual  los  gobiernos  autónomos 
descentralizados establecerán un proceso de planificación conjunto y podrán delegar 
competencias a las autoridades legítima y legalmente establecidas por los pueblos, 
nacionalidades,  comunidades  o  comunas  indígenas”.  El  artículo  103  garantiza 
también  a  las  comunas,  comunidades,  pueblos  y  nacionalidades  indígenas,  la 
propiedad  imprescriptible  de  sus  tierras  comunitarias  que  serán  inalienables, 
inembargables e indivisibles, exentas del pago de tasas e impuestos y que les serán 
adjudicadas gratuitamente. 
El  artículo  30  señala  que,  para  el  caso  de  las  comunas,  comunidades,  pueblos  y 
nacionalidades  indígenas,  pueblos  afroecuatorianos  y  montubios,  se  respetarán  y 
fortalecerán sus propias formas organizativas, el ejercicio y representatividad de sus 
autoridades, con equidad de género, desarrollados de conformidad con sus propios 
procedimientos y normas internas, siempre que no sean contrarios a la Constitución 
y  la  ley.  En  su  artículo  59,  reconoce  la  formación  de  asambleas  locales  en  las 
circunscripciones  territoriales  indígenas  como  espacios  para  que  las  comunidades 
puedan adoptar sus propias formas de organización de participación ciudadana sobre 
los asuntos que les atañen. 
La Ley Orgánica de Educación Intercultural y el Decreto Ejecutivo Nº 445 de 2018 
que crea la Secretaría de Educación Intercultural Bilingüe establecen los principios y 
normativas en las que se desarrollará la educación intercultural bilingüe. El artículo 
6 de la ley establece como obligación del Estado “[g]arantizar, bajo los principios de 
162 Además, el Consejo de la Judicatura, como órgano rector de la Función Judicial en el Ecuador, mediante la resolución CJ-DG-2016-055, 
aprobó en el 2016 la Guía para la Transversalización de la Interculturalidad en la Justicia Ordinaria. La Guía es un documento cuyo objetivo 
es mejorar el servicio judicial a través del reconocimiento y respeto de los derechos de las personas pueblos y nacionalidades indígenas en un 
proceso judicial ordinario. También se establece en la Guía la necesidad de contar con peritos antropólogos, peritos intérpretes para una mejor 
y más pertinente resolución de los casos. El Consejo de la Judicatura, a través de la Dirección Nacional de Accesos a los Servicios de Justicia, 
tiene la atribución de impulsar el desarrollo del pluralismo jurídico, además de la competencia de asesorar y brindar acompañamiento en temas 
relacionados con el acceso a la justicia y pluralismo jurídico. 
75  
la Ley Orgánica de 
Educación 
Intercultural – Decreto 
Ejecutivo 
Nº 1.241, 2012. 
Decreto que crea la 
Secretaría de 
Educación 
Intercultural Bilingüe - 
Decreto Ejecutivo 
Nº 445, 2018 
Reglamento para la 
Ejecución de la 
Consulta Previa Libre e 
Informada en los 
Procesos de 
Licitación y Asignación 
de Áreas y Bloques 
Hidrocarburíferos - 
Decreto Ejecutivo Nº 
1.247, 2012 
equidad, igualdad, no discriminación y libertad, que todas las personas tengan acceso 
a la educación pública de calidad y cercanía”. El artículo 37 de la ley Se refiere al 
Sistema  de  EIB  como  instancia  desconcentrada  que  comprende  los  niveles  de 
educación  inicial,  básica  y  bachillerato,  y  que  estará  articulado  con  el  sistema  de 
educación superior. 
En zonas de población indígena, la lengua principal de instrucción debe ser la lengua 
indígena  correspondiente,  mientras  que  el  castellano  debe  ocupar  el  lugar  de 
segunda lengua, como lengua de relación intercultural. 
Este proceso de consulta previa está a cargo de la Secretaría de Hidrocarburos, la 
cual debe identificar los actores que intervendrán en la consulta, los procedimientos 
administrativos,  los  beneficios  sociales  que  podrán  recibir  las  comunidades,  y  las 
demás condiciones que permitan brindar la legitimidad, seguridad y certeza jurídica 
a los procesos tendientes al aprovechamiento de los recursos hidrocarburíferos del 
país. El reglamento se aplica a las comunidades, pueblos y nacionalidades indígenas 
que se encuentran asentados dentro del área de influencia de los bloques o áreas 
que  serán  objeto  de  los  procesos  licitatorios  o  de  asignación.  La  consulta  es 
supervisada por el Viceministerio de Minas 
Ley Orgánica de 
Comunicación, 2013 
Establece, en su artículo 36, la obligación de los medios de comunicación de dedicar 
por lo menos un cinco por ciento de su programación diaria a “difundir contenidos 
que expresen y reflejen la cosmovisión, cultura, tradiciones, conocimientos y saberes 
de los pueblos y nacionalidades indígenas, afroecuatorianas y montubias”, los cuales 
“tienen derecho a producir y difundir [estos contenidos] en su propia lengua”. 
Ley Orgánica de los 
Consejos Nacionales 
para la Igualdad, 2014. 
Reglamento a la Ley 
Orgánica de Consejos 
Nacionales para la 
Igualdad – Decreto 
Ejecutivo 
Nº 686, 2015 
Establece  el  Consejo  Nacional  para  la  Igualdad  de  Pueblos  y  Nacionalidades.  El 
artículo  9  señala  entre  las  funciones  de  este  consejo:  participar  en  el  proceso  de 
formulación  y  evaluación  del  Plan  Nacional  para  el  Buen  Vivir;  la  creación  e 
institucionalización  de  un  sistema  de  información de  igualdad y  no discriminación, 
así como el seguimiento y la evaluación de las políticas de acción afirmativa 
Ley Orgánica de 
Recursos Hídricos, 
Usos y 
Aprovechamiento del 
Agua, 2014 
Ley Orgánica de 
Tierras Rurales y 
Territorios 
Ancestrales, 2016 
Reglamento a la Ley 
Orgánica de Tierras 
Rurales y Territorios 
Ancestrales – Decreto 
Ejecutivo 
Nº 1.283, 2017 
Manual de 
Procedimientos y 
Trámites 
Administrativos en 
Materia de Tierras 
Rurales establecidos 
en la Ley Orgánica de 
Tierras Rurales y 
Territorios Ancestrales 
y su Reglamento 
General de 
El  artículo  71,  reconoce  el  derecho  de  los  pueblos  indígenas,  afroecuatorianos  y 
montubios a “[s]er consultados de forma obligatoria previa, libre, informada y en el 
plazo razonable, acerca de toda decisión normativa o autorización estatal relevante 
que pueda afectar a la gestión del agua que discurre por sus tierras y territorios”. se 
contemplan, bajo el artículo 71, derechos colectivos sobre el agua de las comunas, 
comunidades,  pueblos  y  nacionalidades  indígenas,  pueblo  afroecuatoriano  y 
montubio.  Estos derechos  incluyen  el derecho  a conservar  y  proteger  el  agua que 
fluye en sus territorios, y participar en su uso, usufructo y gestión comunitaria; ser 
consultados acerca de toda decisión normativa o autorización estatal relevante que 
pueda  afectar  la  gestión  del  agua  de  sus  territorios;  así  como  participar  en  la 
formulación de estudios de impacto ambiental que afecte el uso de dicho recurso. 
Establece el Fondo Nacional de Tierras “como un instrumento de política social, para 
el acceso equitativo a la tierra por parte de organizaciones legalmente reconocidas 
de productores de la agricultura familiar campesina; con miras a la erradicación de 
la  pobreza  rural,  la  igualdad  y  la  promoción  de  la  justicia  social  para  fortalecer  la 
soberanía alimentaria y contribuir a democratizar el acceso a la tierra”. En 2017, el 
Ministerio  de  Agricultura,  Ganadería,  Acuacultura  y  Pesca  aprobó  el  Manual  de 
Procedimientos y Trámites Administrativos en Materia de Tierras rurales establecidos 
en  la  Ley  Orgánica  de  Tierras  Rurales  y  Territorios  Ancestrales  y  su  Reglamento 
General  de  Aplicación.  Dicho  Manual  tiene  por  objeto  “dar  cumplimiento  a  las 
disposiciones  contenidas  en  la  Ley  Orgánica  de  Tierras  Rurales  y  Territorios 
Ancestrales y su Reglamento General de Aplicación”. En su capítulo III, el Manual de 
Procedimientos  trata  “[d]e  la  legalización  de  territorios  ancestrales  a  favor  de 
comunas,  comunidades,  pueblos  y  nacionalidades  que  se  encuentren  en  posesión 
ancestral” y se establece el procedimiento y requisitos para el otorgamiento del título 
de propiedad de predios rurales que se encuentren en posesión ancestral y que se 
destinen  al  desarrollo  de  comunas,  comunidades,  pueblos  y  nacionalidades.  El 
artículo 21 señala que “[p]ara que una comuna, comunidad, pueblo o nacionalidad, 
solicite  la  legalización  de  predios  rurales  es  requisito  demostrar  una  posesión 
ininterrumpida, actual y pacífica de 50 años o más sobre las tierras y territorios que 
fueron  ocupadas  por  sus  ancestros;  y  que  en  ellos  se  desarrollen  actividades  de 
conservación,  recolección,  caza  por  subsistencia,  pesca,  producción  y  prácticas 
76  
Aplicación - Acuerdo 
Ministerial Nº 073, 
Ministerio de 
Agricultura, Ganadería, 
Acuacultura y 
Pesca, 2017 
Código Orgánico de la 
Economía Social de los 
Conocimientos, 
Creatividad e 
Innovación, 2016 
Ley Orgánica de 
Cultura, 2016 
Código Orgánico del 
Ambiente, 2017. 
Ley Orgánica Integral 
para la Prevención y 
Erradicación de la 
Violencia de Género 
Contra las 
Mujeres, 2017 
culturales y religiosas propias de la identidad cultural de un pueblo o nacionalidad 
constituidos  en  un  territorio  determinado  de  propiedad  comunitaria”.  Dicha 
disposición  indica  también  que  “[p]or  excepción  se  reconocerá  el  derecho  de 
propiedad en caso de que la posesión no sea actual, cuando se compruebe conforme 
a  derecho  que  ha  existido  desalojo  violento  o  desplazamiento  forzoso  de  alguna 
comuna, comunidad, pueblo o nacionalidad, de los territorios de posesión ancestral 
El  Código  reconoce,  en  su  artículo  513,  como  legítimos  poseedores  de  los 
conocimientos  tradicionales  a  las  comunidades,  pueblos,  nacionalidades  indígenas, 
el  pueblo  afroecuatoriano,  el  pueblo  montubio  y  las  comunas  legalmente 
reconocidas. Además, el artículo 516 del mismo Código “reconoce  la protección de 
los conocimientos tradicionales compartidos entre comunas, comunidades, pueblos 
y  nacionalidades  asentados  en  un  mismo  ámbito  geográfico  a  todos  sus  legítimos 
poseedores,  quiénes  deberán  procurar  una  gestión  conjunta  de  dichos 
conocimientos”. 
El artículo 1 de la Ley Orgánica de Cultura de 2016 señala que el objeto de la ley es 
definir las competencias, atribuciones y obligaciones del Estado, los fundamentos de 
la política pública orientada a garantizar el ejercicio de los derechos culturales y la 
interculturalidad; así como ordenar la institucionalidad encargada del ámbito de la 
cultura  y  el  patrimonio  a  través  de  la  integración  y  funcionamiento  del  Sistema 
Nacional de Cultura. Por su parte, el artículo 2 señala que el ámbito de aplicación de 
la  ley  es  en  “todas  las  actividades  vinculadas  al  acceso,  fomento,  producción, 
circulación y promoción de la creatividad, las artes, la innovación, la memoria social 
y el patrimonio cultural, así como a todas las entidades, organismos e instituciones 
públicas  y  privadas  que  integran  el  Sistema  Nacional  de  Cultura;  a  las  personas, 
comunidades,  comunas,  pueblos  y  nacionalidades,  colectivos  y  organizaciones 
culturales que forman parte del Estado plurinacional e intercultural ecuatoriano”. 
Regula  los  derechos  colectivos  y  la  jurisdicción  ambiental  de  las  comunidades, 
pueblos y nacionalidades 
Señala, en su artículo 34: “Las autoridades de las comunas, comunidades, pueblo y 
nacionalidades indígenas adoptarán medidas de prevención, atención, protección y 
reparación  a  las  mujeres  y  a  toda  víctima  de  violencia,  en  el  marco  de  su 
competencia,  así  como  el  amparo  de  su  normativa  y  procedimientos  propios  de 
conformidad con la Constitución de la República y los instrumentos internacionales 
de  Derechos  Humanos.  La  intervención  de  los  pueblos  indígenas  u  originarios  en 
casos de violencia de género contra las mujeres y los integrantes del grupo familiar 
se sujeta a lo dispuesto en el artículo 149 de la Constitución de la República”. 
Fuente: FIDA (2022). Nota técnica de la Republica de Ecuador sobre cuestiones de los pueblos indígenas, en 
elaboración. 
3. Modelo indicativo del plan para la obtención del consentimiento libre, previo 
e informado163 
A. Resumen  
Inclusión de conclusiones importantes y medidas recomendadas, si las hay.  
B. Descripción del proyecto 
Descripción general del proyecto, la zona del  proyecto y los componentes o actividades 
que  pueden  tener  efectos  para  los  pueblos  indígenas  y  las  comunidades  locales 
históricamente desatendidas.  
C.  Descripción  de  los  pueblos  indígenas  y  las  comunidades  locales  históricamente 
desatendidas, si se han determinado en esta fase.  
Descripción de los pueblos indígenas y su ubicación, en particular: 
(i) descripción de la comunidad o comunidades que conforman la población afectada (por 
ejemplo, nombres, etnias, dialectos y cifras estimadas); 
(ii) descripción de los recursos, las tierras y los territorios que se verán afectados y de los 
vínculos  o  relaciones  de  la  población  afectada  con  esos  recursos,  tierras  y  territorios,  y 
(iii) determinación de todo grupo vulnerable dentro de la población afectada (por ejemplo, 
población con la que no se ha establecido contacto o en situación de aislamiento voluntario, 
mujeres y niñas, personas con discapacidad y personas de edad). 
D. Resumen de los derechos sustantivos y el marco jurídico 
163 FIDA (2021) Guía práctica obtener el consentimiento libre, previo e informado en los proyectos de inversión del FIDA. pág.17 
77  
Descripción de los derechos sustantivos de los pueblos indígenas y las comunidades locales 
históricamente desatendidas y del marco jurídico aplicable, en particular: 
(i) análisis de las leyes nacionales e internacionales aplicables por las que se afirman y 
protegen los derechos de los pueblos indígenas y las comunidades locales históricamente 
desatendidas  (incluida  una  evaluación  general  de  la  correspondiente  aplicación  por  el 
Gobierno),  y  (ii)  determinación  de  si  el  proyecto  comporta  actividades  supeditadas  al 
establecimiento de derechos jurídicamente reconocidos a tierras, recursos o territorios que 
tradicionalmente  han  poseído,  ocupado,  usado  o  adquirido  de  otra  manera  los  pueblos 
indígenas y las comunidades locales históricamente desatendidas. Cuando las actividades 
estén supeditadas (véase la norma 4, párrafo 8, de los PESAC), se indicará lo siguiente: 
(a) las medidas conducentes al reconocimiento jurídico de esa propiedad, ocupación o  
utilización  y  el  calendario  conexo,  con  el  apoyo  de  la  autoridad  competente.  Deberá 
incluirse  la  manera  en  que  la  delimitación,  la  demarcación  y  la  concesión  de  títulos  de 
propiedad respetarán las costumbres, las tradiciones, las normas, los valores, los sistemas 
de tenencia de la tierra y la participación efectiva y significativa de la población afectada, 
junto con la concesión de reconocimiento jurídico de los títulos con el pleno consentimiento 
libre,  previo  e  informado  de  la  población  afectada,  y  (b)  lista  de  las  actividades  que  se 
prohíben hasta que la delimitación, la demarcación y la concesión de títulos de propiedad 
queden ultimadas. 
E. Indicación de los procedimientos de diagnóstico, evaluación y desarrollo de consultas 
cuando  los  componentes  del  proyecto,  subproyectos  o  actividades  hayan  quedado 
plenamente  definidos.  En  el  plan  para  la  obtención  del  consentimiento  libre,  previo  e 
informado  se  procurará  indicar  los  posibles  tipos  de  efectos  ambientales  y  sociales 
adversos previstos. 
F.  Participación,  consulta  y  procesos  de  obtención  del  consentimiento  libre,  previo  e 
informado 
Descripción de los mecanismos para mantener consultas iterativas y emprender procesos 
de obtención del consentimiento a lo largo de la ejecución del proyecto. Determinación de 
las  actividades  y  circunstancias  particulares  del  proyecto  que  precisan  consulta  y 
consentimiento libre, previo e informado. 
G. Beneficios apropiados 
Determinación de las medidas que deben adoptarse para que los pueblos indígenas y las  
comunidades  locales  históricamente  desatendidas  reciban  en  pie  de  igualdad  beneficios 
sociales y económicos que sean culturalmente apropiados, incluida una descripción de los 
procesos de consulta y consentimiento que culminaron en las disposiciones de distribución 
de los beneficios establecidas. 
H. Apoyo a la capacidad 
Descripción de las medidas de apoyo a las capacidades sociales, jurídicas y técnicas de las 
organizaciones de pueblos indígenas y comunidades locales históricamente desatendidas 
en la zona del proyecto para que puedan representar mejor a estos pueblos y comunidades 
afectados. 
I. Resolución de reclamaciones (véanse las Directrices en materia de participación y  
retroalimentación del grupo objetivo y resolución de reclamaciones) 
Descripción,  si  está  disponible,  de  los  procedimientos  de  atención  de  las  reclamaciones 
que presenten los pueblos indígenas y comunidades locales históricamente desatendidas 
afectados por la ejecución del proyecto, incluidas las reparaciones disponibles, la manera 
en que los mecanismos de reclamación tienen en cuenta el derecho consuetudinario y los 
procesos de solución de controversias de los pueblos indígenas y las comunidades locales 
históricamente desatendidas, así como la capacidad de estos pueblos y comunidades que 
se prevé en la legislación nacional a efectos de denunciar violaciones y obtener reparación 
al respecto en el marco de procesos judiciales y administrativos internos. 
78  
J.  El  seguimiento,  la  presentación  de  informes  y  la  evaluación,  de  estar  disponibles,  en 
particular:(iii) mecanismos y criterios de referencia apropiados para el proyecto con fines 
de  seguimiento  transparente  y  participativo  (incluidos  expertos  independientes), 
evaluación y presentación de informes, incluida una descripción de cómo se da cabida a 
los pueblos indígenas afectados y las comunidades locales históricamente desatendidas, y 
(iv)  definición  de  los  mecanismos  establecidos  para  permitir  el  examen  y  la  revisión 
periódicos del plan para los pueblos indígenas en caso de que surjan en el proyecto nuevas 
circunstancias que justifiquen modificaciones determinadas mediante procesos de consulta 
y  consentimiento  emprendidos  junto  con  los  pueblos  indígenas  afectados  y  las 
comunidades locales históricamente desatendidas. 
K. Disposiciones para la ejecución 
Descripción  de  las  disposiciones  en  materia  de  responsabilidades  y  mecanismos  para 
solicitar el consentimiento libre, previo e informado, así como del papel que corresponde 
a  entidades  independientes  e  imparciales  a  efectos  de  auditar  y  realizar  evaluaciones 
sociales y ambientales según proceda. 
L. Presupuesto y financiación 
Plan debidamente provisto de los costos correspondientes, con un presupuesto detallado 
suficiente para llevar a cabo de forma satisfactoria las actividades descritas. 
5. Ejemplo de Hoja de Ruta para la obtención del Consentimiento Previo, Libre e 
Informado 
N 
Actividades 
Fechas 
cumplimiento 
Responsables 
Reuniones de coordinación con el Consejo 
nacional Para la Igualdad de Pueblos y 
Nacionalidades (CNIPN) 
Elaboración de informe técnico (acuerdos para 
firma de convenio)  
Firma del convenio CNIPN - MPCEIP 
Coordinación con el CNIPN para la asignación de 
técnicos (traductores indígenas: lenguas que 
sean accesibles a las partes interesadas directas 
y demás partes involucradas) que serían los/as 
facilitadores/as en el proceso de CPLI. 
UGP del Proyecto 
EMPRENDER 
UGP del Proyecto 
EMPRENDER 
UGP del Proyecto 
EMPRENDER 
1 
Documento para llevar a cabo el proceso de Consentimiento Previo, Libre e Informado 
(CPLI) 
Preparación de propuesta borrador, documento 
Consentimiento Previo, Libre e Informada 
(CPLI),  en el marco del proyecto EMPRENDER 
Revisión Dirección del MPCEIP (Jurídico, 
Fortalecimiento de Capacidades, Comunicación y 
Asesoría) 
Documento del Proceso de Consentimiento 
Previo, Libre e Informada (CPLI),   
en el marco del proyecto EMPRENDER. 
2 
Actividades previas a la consulta 
Identificación y reunión con los territorios rurales 
que se encuentran dentro de la zona de 
intervención (Socialización del proyecto a 
representantes comunitarios, líderes, lideresas). 
Elaboración y aprobación de TdR para 
contratación de servicios logísticos (ínfima 
cuantía) 
UGP del Proyecto 
EMPRENDER 
MPCEIP 
UGP del Proyecto 
EMPRENDER 
Técnicos CDEL 
Traductores 
CNIPN 
Técnicos CDEL 
Traductores 
CNIPN 
79  
Comunidades eligen a sus representantes, 
equipo técnico explica claramente las 
responsabilidades de los representantes 
comunitarios y determinan las partes signatarias 
(firmantes) del acuerdo (consentimiento previo). 
Definición de lugar y fecha del proceso de CPLI 
Certificación presupuestaria, selección de 
prestadores de servicios para realizar los 
talleres) 
Depende de 
disponibilidad de 
recursos 
3 
Actividades durante  la consulta previa 
Comunicar el alcance y objetivos del proyecto a 
los representantes elegidos por las 
comunidades, y definir los componentes que 
requieren consentimiento previo. 
Informar de quiénes son los actores que 
financian y ejecutan el proyecto y sobre sus 
responsabilidades. 
Proporcionar información clara sobre los 
beneficios y riesgos del proyecto (La naturaleza 
y alcance del proyecto; objetivos y actividades; 
zonas de intervención; posibles riesgos, una 
distribución justa y equitativas de los recursos; 
personal que intervienen en el proyecto; 
presupuesto; y, procedimientos y estrategias a 
ser empleados). 
Técnicos CDEL 
Traductores 
CNIPN 
Técnicos CDEL 
Traductores 
CNIPN 
UGP del Proyecto 
EMPRENDER y 
Técnicos CDEL 
UGP del Proyecto 
EMPRENDER y 
Técnicos CDEL 
Traductores 
CNIPN 
4 
Estrategias para garantizar la participaciòn de las mujeres 
Los técnicos provinciales del proyecto se han 
reunido con mujeres dirigentes locales para 
socializar el sobre el proyecto e identificar de 
manera participativa las ideas de negocio a 
poner en marcha. 
El proceso de consulta previa contará con la 
participación de facilitadores indígenas, quienes 
apoyarán en actividades clave y traducirán la 
información en lengua originaria (ejemplo 
quichua, shuar), según requerimiento de los 
participantes. 
Facilitar el traslado de las mujeres al lugar en 
donde se llevará a cabo el evento. 
5 
Formalización del acuerdo de consentimiento 
Luego de levantada la consulta se levantará un 
acta  que contenga los siguientes elementos: 
Síntesis de la estrategia del proyecto, su 
metodología de intervención, las actividades, los 
resultados previstos y su duración. Y las 
expectativas de las partes 
Las reglas de participación de acuerdo a la 
metodología del EMPRENDER y a las decisiones 
que haya tomado la comunidad y/o sus 
representantes legitimados. 
El plan y procedimientos de verificación y 
seguimiento participativos (rendición de cuentas 
a la comunidad y al proyecto). 
Los procedimientos y mecanismos de 
reclamaciones, y las condiciones del retiro del 
consentimiento. 
Un acta final del proceso en formatos y lenguas 
que sean accesibles a las partes interesadas 
directas y demás partes involucradas. 
UGP del Proyecto 
EMPRENDER y 
Técnicos CDEL 
Traductores 
CNIPN 
UGP del Proyecto 
EMPRENDER y 
Técnicos CDEL 
UGP del Proyecto 
EMPRENDER  
Técnicos CDEL 
80  
6. Ejemplo de Formato de Acuerdo del Consentimiento Previo, Libre e Informado 
empleado por el proyecto FAREPS 
Traductores 
CNIPN 
DOCUMENTO DE CONSENTIMIENTO LIBRE Y VOLUNTARIO 
PROYECTO DE FORTALECIMIENTO DE LOS ACTORES RURALES 
DE LA ECONOMÍA POPULAR Y SOLIDARIA (FAREPS) 
Con fecha 5 de septiembre el 2017, el Gobierno de la República de Ecuador firma el 
convenio de préstamo No 2000000785 con el Fondo Internacional para el Desarrollo 
Agrícola  (FIDA)  y  convenio  de  donación  con  el  Fondo  Fiduciario  del  Programa  de 
Adaptación  para  la  Agricultura  de  Pequeña  Escala  (ASAP)  No.  2000001237;  para  la 
ejecución  del  Proyecto  de  Fortalecimiento  de  los  Actores  Rurales  de  la  Economía 
Popular y Solidaria (FAREPS).  El objetivo del proyecto es mejorar las condiciones de 
vida de las familias de la zona de intervención y se fundamenta sobre tres líneas de 
acción:  
i) 
ii) 
iii) 
la  construcción  y  fortalecimiento  de  capacidades  de  incidencia  política  y 
social  pero  sobre  todo  asociativas  y  empresariales  de  las  organizaciones 
conformadas por familias en condición de pobreza y/o vulnerabilidad;  
la  transferencia  de  recursos  de  cofinanciación  a  las  organizaciones  de  la 
EPS, para el desarrollo de su emprendimiento o para incentivar la inclusión 
de personas en condición de vulnerabilidad, siempre con base en planes de 
fortalecimiento  integral  que  incluyan  planes  de  negocios  viables  y 
sostenibles;  
el  desarrollo  y  la  gestión  de  los  conocimientos,  cuenta  con  dos  ejes 
transversales  (a)  el  fomento  de  la  resiliencia  y  adaptación  al  cambio 
climático;  y,  (b)  la  incorporación  de  la  perspectiva  de  género  y 
generacional.  
Las  zonas  de  intervención  del  proyecto;  específicamente,  las  provincias  de  Morona 
Santiago  y  Zamora  Chinchipe,  están  conformadas  por  poblaciones  minoritarias 
indígenas, por lo que se ha considerado la realización de una consulta previa, libre e 
informada (CPLI). 
Condiciones generales de la zona 
La provincia de Morona Santiago está compuesta por 12 cantones  de los cuales 10 
están  dentro  de  la  zona  de  intervención  del  proyecto:  Morona,  Gualaquiza,  Limón 
Indanza,  Palora, Sucúa, Santiago,  Huamboya,  San Juan Bosco, Logroño y  Tiwintza, 
actualmente habitan en la provincia comunidades indígenas de la nacionalidad shuar 
y achuar. 
La  provincia  de  Zamora  Chinchipe  está  compuesta  por  9  cantones  de  los  cuales  8 
están dentro de la zona de intervención del proyecto: Zamora, Chinchipe, Nangaritza, 
Yacuambi,  Yantzaza,  El  Pangui,  Palanda  y  Paquisha,  actualmente  habitan  en  la 
provincia comunidades indígenas de la nacionalidad shuar y quichua. 
Expectativas de las partes  
Comunidad 
81  
IEPS 
  Contar  con  la  participación  activa  de  las  asociaciones  (socios  y  socias)  en  los 
procesos de fortalecimiento de capacidades. 
  Compromiso  de  las  asociaciones  (socios  y  socias)  sobre  el  aporte  que  les 
corresponde a los beneficiarios.  
  Elaboración  e  implementación  de  planes  de  negocios  solidarios  por  parte  de  las 
asociaciones. 
  Colaboración  de  las  asociaciones  en  la  ejecución  de  mesas  de  diálogo,  ferias 
zonales, conformación y operación de redes / organizaciones de integración. 
Duración del proyecto, actividades y resultados previstos 
El proyecto FAREPS tienen una duración de cuatro años, el mismo que inició a partir 
de  la  firma  del  contrato  en  el  mes  de  septiembre  del  2017;  sin  embargo,  debido  a 
demoras en trámites administrativos para la obtención de los recursos,  el proyecto 
inició  sus  actividades  operativas  en  el  mes  de  agosto  del  2018,  por  lo  que  será 
necesario efectuar una adenda de ampliación de plazo (2018-2022). 
Plan y procedimiento de seguimiento y verificación participativo 
Redactar el plan de manera conjunta con las comunidades (cómo se piensa hacer un 
seguimiento participativo, reuniones permanentes, rendición de cuentas, c.) 
Procedimientos y mecanismos de reclamación 
Cuáles van a ser los procedimientos de reclamación (establecer mecanismos con las 
comunidades),  el  propósito  es  abordar  a  tiempo  y  de  forma  transparente  las 
preocupaciones que puedan surgir a lo largo de la vida del proyecto. 
Acordar  cómo  recibir  y  registrar  la  retroalimentación  y  las  reclamaciones.  Puede 
realizarse a través de un comité de representantes comunitarios, comunicado escrito, 
etc.  Se  debe  garantizar  que  todos  los  grupos  de  la  comunidad  puedan  acceder  al 
mecanismo. 
Acordar  cómo  revisarse  e  investigarse  las  reclamaciones.  Aquí  puede  incluirse  un 
sistema para registrar y responder a las quejas, así como plazos de tiempo relevantes 
para el proceso de resolución de reclamaciones. 
Condiciones del retiro del consentimiento 
Las  comunidades  definirán  cuales  serían  los  motivos  para  retirar  el  consentimiento 
otorgado. 
Registro del proceso en formatos y lenguas que sean accesibles a las partes 
interesadas directas y demás partes involucradas * 
Este documento se encuentra traducido en las lenguas quichua y shuar, a fin de que 
todas las personas tengan acceso al mismo. 
*  (Traducir  el  documento  a  las  lenguas  nativas  si  se  cuenta  con  la  participación  de 
miembros con conocimiento de las lenguas nativas y en condiciones de efectuar este 
trabajo). 
Consentimiento Libre y voluntario   
Los abajo firmantes miembros y  representantes electos y reconocidos por mayoría,  
de las comunidad de xxxxxxxxxxxxxxxxx,  y en conocimiento pleno de los servicios 
que presta el  Instituto Nacional de Economía Popular y Solidaria (IEPS) a través del 
Proyecto de Fortalecimiento de los Actores Rurales de la Economía Popular y Solidaria 
82  
(FAREPS):  a)  El    fortalecimiento  de  capacidades  de  incidencia  política  y  social  pero 
sobre  todo  asociativas  y  empresariales  de  las  organizaciones  conformadas  por  las 
familias  de  las  comunidad;  b)  La  transferencia  de  recursos  de  cofinanciación  a  las 
organizaciones de la EPS, previo la puesta de la contraparte de la comunidad y el pago 
de las garantías que esto representa, para el desarrollo de su emprendimiento viables 
y sostenibles; c) el Desarrollo y la gestión de los conocimientos que permita diseñar 
posteriores iniciativas en base de la experiencia obtenida.   
Concedemos nuestro consentimiento libre y voluntario al IEPS, para participación del 
proyecto FAREPS con los siguientes compromisos de las partes  
1.  IEPS 
2.  Organización XXXXXX 
Declaro  que  he  leído  (o  se  me  ha  leído)  y  (he)  comprendido  las  condiciones  de  mi 
participación en este estudio. He tenido la oportunidad de hacer preguntas y estas han 
sido respondidas. No tengo dudas al respecto. 
Siendo los xxx días del mes de 2019 para constancia firman: 
Nombre representante la comunidad  Nombre presentante IEPS / FAREPS 
Este documento se firma en dos ejemplares, quedando una copia en poder de cada 
parte. 
83  
