Ecuador
Sustainable and Appropriate Development Project in Rural Territories - DESATAR
Informe de diseño
Informe principal y anexos
Fechas de misión:
17/02/2020 09/03/2020
Fecha del documento:
17/08/2020
Número de identificación del proyecto:
2000002282
N.º de informe:
5399-EC
América Latina y el Caribe 
Departamento de Administración de Programas
Mapa de la zona del proyecto
Acrónimos y siglas
ACC
AECID
AFC
Adaptación al Cambio Climático
Agencia Española de Cooperación Internacional para el Desarrollo
Agricultura Familiar Campesina
AGROCALIDAD
Agencia de Regulación y Control Fito y Zoosanitario
BCE
BDH
BID
BM
BPA
CC
CEPAL
CIAT
CLAP
CONAIE
COSOP
Banco Central de Ecuador
Bono de Desarrollo Humano
Banco Interamericano de Desarrollo
Banco Mundial
Buenas Prácticas Agrícolas
Cambio Climático
Comisión Económica Para América Latina y El Caribe
The International Centre for Tropical Agriculture
Comité Local de Aprobación de Proyectos
Confederación de Nacionalidades Indígenas el Ecuador
Country Strategic Opportunity Programme
DESATAR
Proyecto de Desarrollo Sostenible y Apropiado en Territorios Rurales
DINAMINGA
Proyecto Dinamizador de Alianzas Inclusivas
DIO
EEPP
Diagnóstico Integral Organizativo
Evaluación de la Estrategia y el Programa en el País
EMBRAPA
Empresa Brasilera de Investigación Agropecuaria
ENEMDU
ENSANUT
FIDA
FMI
GAD
GALS
GOE
IDH
IEPS
IFI
INEC
INIAP
IRRI
IT
MAE
MAG
MPCEIP
MEF
MIP (PIM)
Encuesta Nacional de Empleo, Desempleo y Subempleo
Encuesta Nacional de Salud y Nutrición
Fondo Internacional de Desarrollo Agrícola
Fondo Monetario Internacional
Gobierno Autónomo Descentralizado
Gender Actions Learning System
Gobierno de Ecuador
Índice de Desarrollo Humano
Instituto de Economía Popular y Solidaria
Institución Financiera Internacional
Instituto Nacional de Estadística y Censos
Instituto Nacional de Investigaciones Agropecuarias
International Rice Research Institute
Information Technology
Ministerio del Medio Ambiente
Ministerio de Agricultura y Ganadería
Ministerio de Productividad, Comercio Exterior, Inversiones y Pesca
Ministerio de Economía y Finanzas
Manual de Implementación del Proyecto
(Project Implementation Manual)
MSP
Ministerio de Salud Pública
MYPIMES
Micro y Pequeñas Empresas
NBI
ODS
OEI
ONG
OPP
PAC
PBVTR
PDCC
PDS
PEA
PFB
PIB
Necesidades Básicas Insatisfechas
Objetivos de Desarrollo Sostenible
Oficina de Evaluación Independiente
Organización No Gubernamental
Organización de Pequeños Productores
Plan de Adquisiciones y Contrataciones
Proyecto del Buen Vivir en Territorios Rurales
Proyecto de Desarrollo del Corredor Central
Planes de Desarrollo Sostenible
Población Económicamente Activa
Plan de Fortalecimiento Básico
Producto Interno Bruto
PITPPA
Proyecto Nacional de Innovación Tecnológica Participativa y Productividad Agrícola
PISL
PIT
PMC
POA
PTC
PTTA
PSEGC
RRNN
SE
SECAP
Programa de Desarrollo del Corredor entre Ibarra y San Lorenzo
Proyecto de Irrigación Tecnificada
Planes de Mejora Competitiva
Plan Operativo Anual
Programas de Transferencia con Corresponsabilidad
Programa de Transferencia de Tecnología a Pequeños Agricultores
Seguimiento, Evaluación, Gestión del Conocimiento
Recursos Naturales
Seguimiento y Evaluación
Social, Environmental and Climate Assessment Procedures
SENAGUA
Secretaría Nacional del Agua
SENESCYT
Secretaría de Educación Superior, Ciencia, Tecnología e Innovación
SENPLADES
Secretaría Nacional de Planificación y Desarrollo (ahora: Secretaría Técnica Planifica Ecuador)
SNDPP
SSTC
UE
UGP
UOL
UPA
Sistema Nacional Descentralizado de Planificación Participativa
South South Technical Cooperation
Unión Europea
Unidad de Gestión del Proyecto
Unidad Operativa Local
Unidad de Producción Agrícola
De conformidad con los compromisos transversales asumidos en la FIDA11, el proyecto ha sido validado
como:
1/30
☑ Transformador en materia de género ☑ Tiene en cuenta a los jóvenes ☐ Tiene en cuenta a la nutrición ☑ Financiación
centrada en el clima
Financiación FIDA para actividades de adaptación
Financiación FIDA para actividades de mitigación
Financiación FIDA total centrada en el clima
Executive Summary
$12,335,000
N/A
$12,335,000
Macroeconomic context. Ecuador’s economy has been dollarized since 2000 and is highly dependent on oil, which represented
37.5 % of the total value of exports in 2018. The fall in crude oil prices that began in 2014 slowed the country’s GDP growth from
between 4 % and 5 % annually from 2007 to 2014 to 0.1 % in 2019.[1] This situation has seriously impacted state revenue and
increased public debt (57 % of GDP in 2018).[2]
To manage the deficit and sustain dollarization, the Government of Ecuador has taken several measures: reducing public expenditure
and investment (cutting the General State Budget by 15 % for 2019); approving the Economic Reactivation Law (December 2018) to
generate employment and increase tax revenue from major taxpayers; boosting investments in mining; and increasing exports of
agricultural, aquaculture and fishery products.
In March 2019 the Government of Ecuador signed a financing agreement with the International Monetary Fund to sustain its debt and
promote a dynamic, sustainable and inclusive economy based on four pillars: (i) competitiveness and job creation; (ii) fiscal
sustainability and the sustainability of dollarization; (iii) protection of the poor and most vulnerable; and (iv) transparency and the fight
against corruption.[3] Decree no. 883 was issued in October 2019, including measures to eliminate fuel subsidies, and this triggered
social protests that were led by the indigenous movement. This measure was cancelled, and a dialogue roundtable was established
and mediated by the United Nations. The failure to fulfil the goals established in the agreement with the International Monetary Fund,
and the strong likelihood that Ecuador will not be able to cover the debt repayments that will soon be due, have created a complicated
fiscal outlook.[4]
Poverty. Between 2007 and 2014, income poverty decreased by more than 14 points (from 36.7 % to 22.5 %). In the context of the
current economic crisis, it increased to 25 % (December 2019). The multidimensional poverty rate increased from 36.5 % in 2014 to
38.1 % in 2019; the poverty line was US$84.82 monthly per capita, while that of extreme poverty was US$47.80; and the Gini
coefficient fluctuated from 0.551 in 2007 to 0.451 in 2014 and 0.473 in December 2019.[5] However, Ecuador’s Human Development
Index in 2018 was 0.758, ranking the country 85th (a rank shared with China) among countries in the high human development
category and on a par with the average among Latin American and Caribbean countries.[6]
Rural poverty. Thirty-seven % of the country’s total population, or 6,290,000 people, lives in rural areas (2010 Census data). Rural
income poverty decreased from 61.3 % to 35.3 % between 2007 and 2014, and the urban-rural gap was 18.1 points. In December
2019, rural income poverty was 41.8 %, and the urban-rural gap was 24.6 points. Extreme income poverty had decreased from 33.3
% to 14.3 % between 2007 and 2014, but then rose to 18.7 % in December 2019 (14.4 points higher than the urban rate). Similarly,
poverty due to unsatisfied basic needs in rural areas had fallen from 77.4 % in 2008 to 52.9 % in 2016, then increased to 61.6 % in
December 2019 (40.2 points above the urban rate). Multidimensional poverty also increased from 64.7 % in December 2014 to 71.1
% in December 2019 (48 points higher than in urban areas). The Gini coefficient in rural areas decreased from 0.501 to 0.434
between 2007 and 2017, while in December 2019 it was 0.444.
National strategies, policies and/or programmes relevant to small-scale agriculture and rural poverty reduction. The Ministry
of Agriculture and Livestock (MAG), with technical assistance from the Food and Agriculture Organization and in consultation with a
broad group of rural actors, developed and presented, in February 2020, the new State Agricultural Policies 2020-2030. Its main
elements are competitiveness, sustainability, inclusion, a focus on domestic and international market demands, innovation and
differentiation through quality. Its objectives are to ensure food security and sovereignty and to boost exports.[7] Although MAG’s
budget decreased from US$406 million in 2015 to US$100 million in 2019, these policies indicatea paradigm shift for rural
development in Ecuador, with emphasis on  strengthened productivity and competitiveness through innovation, diversification,
coordination with markets, and producer organisations’ business management. The elements of this policy have guided the design of
the DESATAR project.
Project area and target groups. The project area includes rural territories within the lower Guayas river basin, excluding coastal
areas, mangrove areas and wetlands that are Ramsar sites.[8] The area therefore includes 4 provinces and 33 cantons: (i) the 25
cantons in the province of Guayas, excluding urban and coastal areas; (ii) 3 cantons in the province of Los Ríos (Palenque, Vinces
and Baba); (iii) 4 cantons in the province of Manabí (24 de mayo, Paján, Santa Ana and Olmedo); and (iv) one canton in the province
of Santa Elena (Santa Elena). Within this area, 62 parishes (third-level political-territorial division) have been targeted in which the
poverty rate due to unsatisfied basic needs is greater than 90 % and, in the vast majority of cases, surpasses 95 %. These parishes
are characterised by severe levels of deprivations, and more than 150,000 families live within these rural areas.[9]
This rural population is comprised of rural mestizo and Montubio[10] smallholder farmers dedicated to family farming, who are
dedicated to agricultural activities (rice, yellow maize, cacao, banana, plantain, tropical fruits and sugar cane) and non-agricultural
activities (artisanal work, grain processing), and who also work as seasonal labourers. These small-scale producers face technical,
organisational, financial, business and environmental limitations that impact their productivity. These, in addition to the limited size of
their plots and their lack of access to more favourable market conditions, affect their income levels and stability.
2/30
Principal value chains. The principal value chains in the project area are rice and yellow maize. These products (in addition to
cacao) constitute the livelihoods of most smallholder farmers and are very important for the country’s food security. Smallholder rice
farmers are concentrated in flood areas in the provinces of Guayas and Los Ríos. Their competitiveness is limited as a result of a
combination of highproduction costs per hectare and lowyields. The main problems that limit productivity are seeds with low genetic
potential that are uncertified and not adapted to tropical climate conditions; degraded soils due to the excessive use of agrochemicals
and soil compaction; lack of mechanised irrigation; and low rates of farm mechanisation. Smallholder farmers who produce yellow
maize for animal protein are located mostly in Guayas and Manabí, and they are unable to compete with imports. The absence of
irrigation also limits production to one cycle and exposes producers to climate risks. This product is only sustained by high levels of
tariff protection and import controls.[11]
In the project area, the average plot size that smallholder farmers either lease or have in their possession (titled or not) is between
one and five hectares. A strategy to increase incomes is to lease plots to increase the cultivation area, and/or deforestation and
cultivating on hillside slopes, practising slash-and-burn agriculture, leading to environmental damage and indebtedness to creditors.
Those who do not have titled land or land in their possession depend solely on these practices. All smallholder farmers complement
their incomes working as labourers among neighbours and on large plantations, especially during periods of sowing and harvesting.
Also noteworthy is the aging of smallholder farmers; their average age is between 45 and 50, and this situation puts the future of
family farming at risk.[12]
Development problem. In this territory marked by serious problems and a significant number of rural poor, despite being one of the
country’s most productive areas, the development problem that has been identified is low productivity, competitiveness and incomes,
especially of women and youth, and the lack of environmental sustainability of smallholder farmers’ agricultural activities. The causes
and sub-causes associated with this problem are grouped into the following categories: (i) limited access of smallholder farmers and
their organisations to innovations and best practices; (ii) smallholder farmer organisations (SFOs) with limited cooperative, business
and service-provision capacities; (iii) degraded natural resources and lack of environmental management; and (iv) insufficient
inclusion and participation of women and youth.
Development opportunities. This area also has characteristics that can facilitate sustainable development: although its secondary
and tertiary roads are in very poor conditions and are periodically affected by precipitation, the primary road system is in optimal
condition and connects the area to Guayaquil, Ecuador’s largest commercial centre; there are 5 public universities within the territory,
24 agricultural high schools, and 4 food-processing high schools (3,208 students);[13] it has productive infrastructure (rice mills and
storage and drying centres for maize), Ecuador’s largest port (Guayaquil) and a concentration of agro-industrial and export
companies.
Target groups. The project’s goal is to reach 10,000 rural smallholder farmers living in poverty in the targeted parishes
(approximately 6.6 % of the targeted territory’s population). The project’s strategy is to help increase the number of members of SFOs
through the application of positive discrimination criteria to promote the inclusion of generally excluded population groups: women and
youth.
Direct targeting measures to empower women and youth. Overall, women constitute between 5 and 30 % of SFO members and
they rarely hold important leadership positions therein, such as president or treasurer; rather, they usually occupy the position of
secretary. The presence of youth in SFOs is even lower, ranging between 1 and 15 %. Within couples, women are vulnerable
because of their lack of control over assets and the family’s economic resources. In this context, the project plans to focus on
promoting the inclusion of these two groups in SFOs through awareness-raising in governing bodies and direct empowerment
measures for these disadvantaged population groups.
This project aims to be gender transformative and sensitive to the problems affecting rural youth. Given the existing limitations to
women’s participation, inclusion and empowerment, which are also due to the machista coastal culture, the target groups will be
comprised of at least 35 % women; of these, at least 20 % will be head of households. Women’s organisations will have preferential
treatment in accessing the project’s resources and services, and specific methodologies will be implemented to improve women’s
empowerment and gender equity within SFOs.
Young people accessing the project’s resources and services will constitute at least 20 % of the target population. The project will
dedicate a scholarship programme to rural youth for education and training (based on a framework agreement between MAG and the
Ministry of Education), in addition to a start-up fund in the rural services sector.
Objectives. The development objective is “to improve the incomes of poor rural smallholder farmers, especially those of women and
youth, and the environmental sustainability of productive activities in the project area”. It is expected that this will contribute to
reducing the poverty of poor rural smallholder farmers in the lower Guayas river basin.
The project is congruent with Strategic Objective 1 of the Results-based Country Strategic Opportunities Programme (RB-COSOP
2014, extended to 2020): “Access to assets and resources is improved to support the diversification of the rural Ecuadorian economy,
promoting, among other measures, associative enterprises and investments that generate employment and incomes for Ecuador’s
poor rural families”, since it specifically aims to improve access to assets and resources, promote in-farm and off-farm productive
diversification, and generate employment and improved incomes for poor rural smallholder farmers.
Strategy and components. The project’s strategy is grounded in facilitating poor smallholder farmers’ access to innovations and
best practices in agronomic, social and cooperative areas. The new techniques, technologies and methodologies, and the project’s
services and transfer of resources, will incentivise and enable SFOs to provide more and better services to more members, be more
inclusive of women and youth, increase the environmental sustainability of productive activities, and improve their access to markets.
The project will be implemented through four components: (i) appropriation of innovations and best practices; (ii) sustainable and
inclusive productive investments; (iii) project management and administration; and (iv) a contingent emergency response component
(CERC). The first two components correspond to the main steps associated with the transfer of innovations and best practices
(technical, technological and socio-cooperative).
3/30
The first component aims to create the concrete conditions for the transfer of innovations and best practices already successfully
tested in other countries, and it includes: the identification (step 1), adaptation-demonstration (step 2), validation (step 3), and
dissemination (step 4) of innovations and best practices. Through concrete actions demonstrating the validity of the practices and
innovations for the territory and the prioritised demands, the goal is to achieve their appropriation by the SFOs and their members.
Appropriation is a prior step to adoption, and it is demonstrated through the inclusion of the best practices and innovations in the
sustainable development plans, which will be cofinanced by the project’s second component.
The second component aims to promote the adoption of these innovations and best practices by the SFOs and, through these, by
all beneficiary smallholder farmers. The component begins with an open call for proposals to all SFOs within the targeted parishes,
followed by an initial analysis of their eligibility; institutional diagnostics of the organisational capacities of those that have been
preliminarily declared eligible; and the preselection and categorisation of potential beneficiary organisations (step 1). The next steps
are an analysis of the needs and demands of the preselected SFOs to improve their technical, technological and socio-cooperative
efficiency and effectiveness; the analysis of the supply of products in the territory and mapping of typical local products; the
application of free, prior and informed consent procedures in communities that self-define as indigenous; and the consolidation of the
SFOs’ demands and comparison/adjustment with the lines of action preliminarily identified in Component 1 (step 2).
To facilitate the implementation of this component in parallel with Component 1, the project anticipates the prior strengthening of
eligible SFOs’ basic capacities (step 3), so that they are able to manage and implement the greater-value transfers that are planned,
and also so that the project can receive advance investments and disbursements. The strategy foresees successively transferring the
enabling means and resources so that SFOs can provide more and better services to their members (step 4), in order to decrease unit
production costs, improve productivity, be more compatible with the environment, better adapt to climate variability and climate
changes, and improve associative commercialisation. Simultaneously, the component actively promotes the access of women and
youth to the project’s resources and services, and their effective inclusion in productive activities, within a gender-transformative and
youth-sensitive model. In addition, there is a subcomponent dedicated to youth education and training and resources to facilitate the
establishment of their own enterprises.
The third component includes monitoring, evaluation and knowledge management actions. This component also aims to improve
MAG’s capacities through the generation of knowledge and training resources on themes relating to gender, youth and social
inclusion, thus supporting the implementation of the first strategic objective of the Rural Women’s Policy 2030 [Política de Mujeres
rurales 2030]. It is therefore expected that staff will become more knowledgeable of changing attitudes, habits and values related to
gender and working with rural youth. The project aims to generate transformative effects in terms of gender, and this will be measured
through the variation in the value of Women’s Economic Empowerment Index (Pro-WEAI) for the project. DESATAR’s gender
strategy is based on three objectives: (i) improving the economic incomes of rural women through their increased productivity and
competitiveness; (ii) strengthening women’s leadership and their decision-making capacities in campesino organisations and in
households; and (iii) contributing to the promotion of more equitable relationships between men and women in organisations and at
home.
Lessons learned. (i) Definition of a contiguous area of intervention:IFAD’s projects in the country, in response to specific requests
from the Government of Ecuador, cover broad territories in which there are high rates of poverty and ethnic and cultural diversity, and
which include communities living in different ecological floors. The distribution of the projects’ activities throughout dispersed
geographic zones leads to high logistical costs and few opportunities to concentrate resources.[14] This new project draws on this
lesson and concentrates its activities in a defined and contiguous territory. (ii) Changes in government and appropriation of the
project:changes in government and policies can affect the implementation of projects. Choosing a central theme for the country’s
development, such as technological and social innovation, facilitates project ownership by a new government. Continual monitoring
and communication are required with project managers and decision-makers in the relevant ministries (Ministry of Economy and
Finance and MAG).
Organisational framework and implementation arrangements. The project’s duration will be 5 years. The agency responsible for
its implementation will be the Ministry of Agriculture and Livestock, through the Undersecretariat of Agricultural Production. This
agency will establish a decentralised the Project Management Unit based in MAG’s facilities in the city of Guayaquil (province of
Guayas). This organisational model will ensure the project’s administrative, technical and financial independence. To facilitate
logistics and to be closer to the territory, MAG will establish two district offices in Portoviejo (province of Manabí) and Babahoyo
(province of Los Ríos).
Costs and financing. The project’s costs are distributed among two operational components and one administrative component, for
a total of US$31.2 million dollars. Of this total, 18.1 %% (US$5,650,000) is allocated to Component 1; 68.1 %% (US$21,274,000) to
Component 2; and 13.8 %% (US$4,308,000) to Component 3. The fourth component has not been allocated any funds as an
emergency tools. The IFAD loan covers 75.1% of the total cost (US$23,468,000); the national Government, 13.8 %%
(US$4,315,000); and beneficiaries, 11 %% (US$3,450,000). Cofinancing of the SFOs’ sustainable development plans will be 80 %%,
and the SFOs must provide the remaining 20 %. The business plans for the start-ups of educated and trained rural youth will be 100
%% financed. The total amount of climate finance for this project is estimated at US$12,335,000 or 53% of the IFAD investment.
1. Contexto
A. Contexto nacional y justificación de la intervención del FIDA
a. Contexto nacional
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
Ecuador tiene una superficie de 283.560 Km², dividida en cuatro regiones naturales (Costa, Sierra, Amazonía y Galápagos). Al
2019, su población es de más de 17 millones de personas,[1] 63% urbana y 37% rural,[2] con un Índice de Desarrollo Humano
(IDH) de 0,758, que lo sitúa entre los países con un IDH alto.[3]
4/30
Contexto económico. Desde el 2000 es una economía dolarizada y fuertemente dependiente del petróleo, que en 2018
representaba el 37,5% del valor total de las exportaciones. Desde el último trimestre de 2014, la caída de los precios del crudo
ralentizó el crecimiento de la economía, disminuyendo los ingresos estatales e incrementando la deuda pública (57% del PIB en
2018)[4]. Si en el período 2007-2014, el crecimiento del PIB fue del 4%-5% anual, en 2019 disminuyó al 0,1%.[5]
Para manejar el déficit y sostener la dolarización, el Gobierno de Ecuador (GOE) ha tomado diversas medidas: reducción del
gasto y la inversión pública (recorte del 15% del Presupuesto General del Estado para 2019); aprobación de la Ley de
Reactivación Económica (diciembre 2018), para promover la generación de empleo y aumentar la recaudación de los
contribuyentes mayores; impulso a las inversiones en minería y el aumento de las exportaciones de productos agrícolas,
acuícolas y pesqueros.
En marzo 2019 el GOE firmó con el FMI un Acuerdo de Financiamiento para promover una economía dinámica, sostenible e
inclusiva con base en cuatro pilares: i) competitividad y creación de empleo; ii) sostenibilidad fiscal y de la dolarización; iii)
protección a los pobres y a los más vulnerables; y, iv) transparencia y lucha a la corrupción.[6] En octubre 2019 fue emitido el
Decreto 883, que contempla la eliminación de los subsidios a los combustibles, lo que suscitó una protesta social, encabezada
por el movimiento indígena. Dicha medida fue suspendida y se instaló una mesa de diálogo con mediación de Naciones Unidas.
El no cumplimiento de metas establecidas en el acuerdo firmado con FMI y la alta probabilidad de que el país no pueda cubrir
los pagos a la deuda que están próximos a vencer, ha desencadenado un complicado panorama fiscal.[7]
Etapa de transición y presencia de fragilidad. Ecuador no es considerado un país frágil o en condición de gran vulnerabilidad
a las perturbaciones naturales y provocadas por el hombre. Esto porque no es un país afectado por un conflicto violento, ni
tampoco por un conflicto de media intensidad. Con base en indicadores que miden la calidad de las políticas y de las
instituciones, tampoco es considerado un país con altos noveles de fragilidad social e institucional.[8]
Impacto de la epidemia por el COVID-19. La pandemia por el COVID-19 ha obligado a la declaratoria de Estado de
Emergencia desde el 16 de marzo/2020 y cuarentena a nivel nacional. Según el Comité de Operaciones de Emergencia (COE),
en fecha 17 de abril/2020, había 8.450 contagiados confirmados y 421 personas fallecidas. El 68,4% de los contagios son en la
provincia de Guayas, 3,3% en la provincia de Los Ríos y 3,1% en la provincia de Manabí. El Ministerio de Economía y Finanzas
(MEF)[9] calcula las pérdidas de ingresos del país para el 2020 en 7.036 millones de USD. Estas son debidas mayormente a las
medidas de mitigación de la epidemia, con el cierre de la mayoría de las actividades comerciales, y sus consecuencias sobre la
recaudación de impuestos, como por la caída de la demanda y de los precios internacionales de los productos de exportación
(petróleo, flores, banano y camarón).
Pobreza (ODS1). Un resultado del crecimiento económico y la política social activa centrada en el Programa de Transferencias
Condicionadas (PTC) “Bono de Desarrollo Humano” (BDH), entre 2007 y 2014, fue la reducción de la pobreza por ingreso en
más de 14 puntos (de 36,7% en 2007 a 22,5% en 2014). Con la crisis económica la pobreza por ingresos subió al 25% en
diciembre 2019; la pobreza multidimensional pasó de 36,5% en 2014 a 38,1% en 2019; la línea de pobreza se ubicó en USD
84,82 mensuales per cápita; y de pobreza extrema en USD 47,80; el coeficiente de Gini pasó de 0,551 en 2007, a 0,451 en
2014 y 0,473 en diciembre 2019.[10]
Pobreza rural. En el periodo 2007-2014 la pobreza rural por ingresos disminuyó de 61,3% a 35,3% y la brecha urbano-rural
bajó a 18,1 puntos. A diciembre de 2019, la incidencia de la pobreza rural por ingresos fue el 41,8%, con una brecha de 24,6
puntos. La pobreza extrema por ingresos, que se redujo del 33,3% en 2007 al 14,3%, en 2014, fue de 18,7% en diciembre 2019
(14,4 puntos superior a la urbana). La pobreza por Necesidades Básicas Insatisfechas (NBI) en el medio rural, que bajó del
77,4% en 2008 al 52,9% al 2016 ha vuelto a crecer al 61,6% en diciembre 2019 (40,2 puntos más alta que la urbana). La
pobreza multidimensional pasó de 64,7% en diciembre 2014 a 71,1% en diciembre 2019 (48 puntos más alta que en las urbes).
El coeficiente de Gini en el área rural era 0,501 al 2007, se redujo a 0,434 en 2017, mientras a diciembre 2019 fue de 0,444.
Seguridad alimentaria y nutrición (ODS2). En Ecuador,para el periodo 2015-2017 se calculó que 1,2 millones de personas
estaban en condición de inseguridad alimentaria grave[11]. La encuesta sobre nutrición del 2018 evidenció una doble carga de
malnutrición: 23% de desnutrición infantil y 63% de sobrepeso en adultos.[12] La desnutrición se agrava en la ruralidad (28,7%)
y entre la niñez indígena, 1 de cada 2 niños sufren desnutrición y 4 de cada 10 presentan anemia.[13]
Contexto de la pequeña agricultura y el desarrollo rural. El sector agrícolaes un sector estratégico para el crecimiento
económico. En 2019 contribuyó aportando el 7,7% del PIB como producción primaria, y un 4,6% adicional con la producción
agroindustrial; absorbiendo el 28,8% de la Población Económicamente Activa (PEA).[14] En el 2018 el PIB agropecuario
disminuyó en 1,3% por la caída de los precios internacionales de los rubros de exportación, así como del valor de los productos
agrícolas orientados al mercado interno, entre ellos el arroz y maíz amarillo, cuyos costos unitarios de producción no son
competitivos frente al costo de oportunidad de las importaciones. Como respuesta ante esta situación el Ministerio de
Agricultura empujó el incremento de productividad en maíz amarillo, que pasó de 3,6 TM/ha en 2012, a 5,9 TM/ha en 2019, con
la entrega masiva de kits subsidiados de semillas e insumos. Sin embargo, este incremento contribuyó sólo relativamente a la
mejora de los ingresos de los pequeños productores. Actualmente, la negociación para un acuerdo comercial con EE.UU
evidencia la importancia de mejorar la competitividad y agregar valor a estas cadenas, diversificando rubros de agro exportación
para aprovechar las oportunidades.
11.
Con 250.000 productores y 4 millones de ha cultivadas, la Agricultura Familiar Campesina (AFC), o agricultura a pequeña
escala, representa el 61% de los hogares rurales. La AFC contribuye a la seguridad alimentaria, puesto que al menos el 40% del
12.
13.
14.
15.
16.
17.
sector agroalimentario depende de esta; proporciona además el 27% de la producción de maíz amarillo para la industria de
proteína animal (pollos de engorde), y el 26% de arroz, alimento que representa el 32,8% del consumo total diario de energía de
los ecuatorianos.[15] El 62% de la AFC es de subsistencia y principalmente para el mercado local.[16] El 85% de las Unidades
de Producción Agrícola (UPA) son menores de 10 hectáreas y los principales 7 cultivos[17] concentran el 50% de la superficie
cultivada a nivel nacional. La AFC enfrenta problemas de baja productividad, altos costos unitarios de producción, inadecuada
comercialización, dificultades de acceso a financiamiento y débil asociatividad.[18]
5/30
En la Sierra, las UPA de la AFC disponen de sistemas productivos diversificados (hortalizas, tubérculos, granos, frutales), así
como también en la Amazonía (sistemas agroforestales). La agricultura de subsistencia se concentra en las zonas indígenas de
la Sierra y Amazonía. En la Costa los pequeños productores se dedican principalmente a monocultivo de arroz, maíz amarillo o
cacao (este también en consociación con plátano y frutales). Los agricultores dela costa proveen la materia prima para la
agroindustria y las exportadoras, con una alta dependencia de los proveedores de insumos e intermediarios para acceder al
crédito, a la asistencia técnica y a los mercados. Estos últimos son poco diferenciados y manejados por oligopolios locales que
condicionan el acceso de los agricultores familiares.
Distribución de la tierra. La pequeña agricultura forma el 84,5% de las UPA y ocupa el 20% de la superficie cultivable. La
agricultura empresarial representa el 15% de las UPA y concentra el 80% de la tierra.[19] En la Sierra predomina el minifundio.
En la Costa la mayoría de las UPA son menores a 10 ha, mientras las UPA de más de 100 ha representan el 3,3% del total y
concentran el 45% de la superficie, siendo vinculadas a la agro-exportación (banano y cacao) y a la ganadería extensiva.
Sobresale la Amazonía, con extensiones mucho mayores pero cultivadas sólo parcialmente. Entre el censo agropecuario de
1954 y el del 2000, el tamaño promedio de las propiedades de menos de 5 ha pasó de 1,7 a 1,4 ha, por efecto de la repartición
por herencia.[20] Aunque no ha habido otro censo agropecuario más reciente, es de suponer que este proceso de parcialización
de la tierra siga.
Desarrollo rural. El contexto rural ecuatoriano, aunque regionalmente diverso, se caracteriza por: creciente urbanización; altos
niveles de migración campo-ciudad; migración temporal; población rural que decrece en 0,5% cada año;[21] diversificación de
las actividades generadoras de ingresos, con un 40% de empleo no agrícola;[22] combinación de actividades agrícolas en
parcelas en posesión con jornales en otras fincas, y otros trabajos temporales;[23] incremento de la edad media de los
pequeños productores, entre 45 y 50 años; pobreza estructural; falta de acceso a tecnología. Destacan las deficiencias en riego
(12% de la superficie agropecuaria servida),[24] infraestructura vial (el 52% son caminos terciarios y vecinales en malas o
regulares condiciones),[25] baja calidad de la educación (21% de aprobación de la prueba nacional en el medio rural versus el
28% en el urbano).[26]
Estrategias, políticas y/o programas nacionales relevantes para la pequeña agricultura y la reducción de la pobreza
rural. En el Plan de Desarrollo Nacional “Toda una Vida” 2017-2021, II eje “Economía al servicio de la sociedad”, se incluyen los
objetivos más relevantes para la pequeña agricultura. El objetivo estratégico número 6 es: “Desarrollar las capacidades
productivas y del entorno para lograr la soberanía agroalimentaria y el buen vivir”. En este marco, el Ministerio de Agricultura y
Ganadería (MAG), con la asistencia técnica de FAO y en consulta con un grupo ampliado de actores rurales, ha desarrollado
las nuevas Políticas de Estado para el Agro 2020-2030 (febrero 2020). Sus elementos principales son competitividad,
sostenibilidad, inclusión, orientación a las demandas de los mercados nacionales e internacionales, innovación, diferenciación
por calidad. Sus objetivos son garantizar seguridad y soberanía alimentaria y potenciar las exportaciones.[27] Aunque el
presupuesto del MAG se haya reducido de USD 406 millones en el 2015 a USD 100 millones en 2019, estas políticas para el
agro representan una oportunidad para darle prioridad y reorientar su desarrollo hacia el fortalecimiento de la productividad y
competitividad, a través de la innovación, la diversificación, la articulación a mercados y una gestión empresarial de las
organizaciones de productores. Los elementos de esta política han orientado el diseño del proyecto DESATAR.
Con financiamiento del Banco Mundial, de la Cooperación Española (AECID) y de la Unión Europea (UE), el MAG ejecuta el
Proyecto de Irrigación Tecnificada (PIT). Con la AFD se prepara el Registro Nacional de Agricultores, actualizando el Censo
Nacional Agropecuario del 2000. Con cooperación de FAO, en 2019, el MAG ha diseñado la Política de Mujer Rural. El Proyecto
Nacional de Innovación Productiva y Participativa Agrícola (PITPPA) absorbe la mayoría de los recursos del MAG, para la
dotación de infraestructura productiva (centros de acopio y poscosecha) y la extensión agrícola. En convenio con el Ministerio
de Educación se adelanta la iniciativa Colegios Agropecuarios Sostenibles, cuyo objetivo es fortalecer la Educación
Especializada e Inclusiva a través del Bachillerato Técnico Agropecuario, y del intercambio de experiencias de modelos de
gestión y casos de éxito internacionales, para el relevo generacional del sector agro-productivo.[28]
Actores clave y su articulación con el DESATAR. DESATAR buscará la mejor manera de complementar a los proyectos que
son ejecutados por el MAG evitando la duplicación de acciones. Por ejemplo, el proyecto podrá apoyar a las organizaciones de
pequeños productores (OPP) que se beneficiaron con infraestructura productiva y de transformación entregada por el PITPPA y
por el PIT con otras actividades complementarias como la implementación de nuevas técnicas o innovaciones para mejorar el
uso de recursos hídricos. Esto no solo mejora la sostenibilidad de la OPP pero también garantiza el uso adecuado de los
recursos productivos empleados en la operación de la infraestructura actual. Se articulará, también con los otros proyectos
financiados por el FIDA como el DINAMINGA para evitar apoyar actividades que ya están consideradas por el proyecto como la
producción de cacao. Con respecto al PBVTR y el FAREPS, DESATAR no apoyará a OPP que se beneficien de estas
iniciativas, pero se podrá promocionar y difundir las innovaciones y mejores prácticas que desarrollan en el marco del
DESATAR.
18.
Otros actores importantes son las instituciones académicas y centros de investigación, incluyendo al Instituto Nacional de
Investigación Agropecuaria (INIAP), los cuales asumirán el rol de proveedores de servicios para el proceso de transferencia
tecnológica y de mejores prácticas en el marco del proyecto. Además, se articulará con el Ministerio de Educación y los colegios
técnicos en el territorio, para las actividades de formación de jóvenes.[29]. Se establecerán vínculos de coordinación con el
Ministerio de Productividad, Comercio Exterior, Inversiones y Pesca (MPCEIP) para el acompañamiento técnico y empresarial a
los emprendimientos de MYPIME de jóvenes que se prevé se creen en el marco del proyecto.
19.
b. Aspectos especiales relativos a los ámbitos prioritarios de incorporación sistemática del FIDA
6/30
20.
21.
22.
23.
24.
25.
Equidad de género e inclusión. El 18,40% de la población nacional de mujeres (49,4% de la población total) vive en el
campo[1]. Un 60% de estas mujeres trabaja en la agricultura de pequeña escala o AFC y no tienen acceso a activos (un 10% de
las mujeres rurales son propietarias de la tierra).[2] Tampoco controlan los ingresos de las actividades agrícolas de sus familias.
El 27,5% de las mujeres rurales trabaja un promedio de 23 horas/mes más que los hombres y sin remuneración.[3] El 23% de
las mujeres rurales son jefas de hogar; el 20,2% no tiene ninguna instrucción y el 58,5% alcanza solo la educación básica,
porque tiene menos oportunidades de completar sus estudios o de continuar con algún tipo de formación. Esta situación
contribuye a que haya menos oportunidades de ejercer el liderazgo en la comunidad o en las organizaciones de pequeños
productores.[4] Solo un 14,7% de las mujeres obtienen un título universitario y el 17,7% de las que ingresan en el nivel de
estudios superior lo abandona para cumplir con actividades domésticas, mientras que entre los hombres este porcentaje es solo
de un 0,5%. Únicamente el 13% de las mujeres de las zonas rurales termina el nivel secundario.[5] La violencia de género es
muy difusa: 32 de cada 100 mujeres han experimentado algún hecho de violencia en su contra en los últimos 12 meses. Una de
cada cuatro ha sufrido violencia psicológica[6]. Esta situación es aún más grave entre las mujeres indígenas y afroecuatorianas:
el 68% de las primeras y 67% de las segundas han padecido esta condición, con el agravante de que en el 76% de los casos el
agresor era su pareja o expareja.[7] En Ecuador, entre el 17% y el 20% de las mujeres embarazadas tienen entre 15 y 19
años,[8] la mitad de ella viven en la costa, sobretodo en la provincia de Manabí.[9] Por estas razones este proyecto tiene la
ambición de contribuir a la equidad de género y empoderamiento de las mujeres con una perspectiva transformadora de
género. El proyecto contribuirá a alcanzar las metas del Plan de Acción del FIDA 2019-2025 (Mainstreaming Gender-
transformative Approaches at IFAD – Action Plan 2019-2025) para la Transversalización del Enfoque Transformativo de Género,
contribuyendo al logro del 25% de los proyectos aprobados en el marco de “FIDA 11” que califiquen por ser trasformadores en
materia de género. Contribuirà también a la actuación del Plan de Accion de FIDA para la Juventud Rural 2019-2021 (IFAD
Rural Youth Action Plan 2019-2021), en particular con referencia a la meta de por lo menos el 50% de proyectos aprobados en
FIDA 11 sensibles a la juventud.
La Constitución y el marco jurídico nacional amparan la vigencia de los derechos de las mujeres. Hay un Consejo Nacional de
Igualdad de Género, responsable de asegurar el ejercicio de los derechos de las mujeres y personas LGBTI. En Ecuador se
penalizan las conductas discriminatorias: el Código Orgánico Integral Penal, vigente desde agosto de 2014, tipifica la
discriminación en razón de sexo, género y orientación sexual. El principal instrumento para la transversalización de los enfoques
de igualdad de género es la Agenda Nacional de las Mujeres y la Igualdad de Género 2018-2021. Esta es un instrumento
mandatorio de la planificación nacional y se alinea al Plan Nacional de Desarrollo 2017-2021, se convierte en la estrategia
macro para transversalizar el principio de igualdad y no discriminación en razón de género. En 2018 Ecuador se comprometió a
implementar el 'Sellos de Igualdad de Genero' en empresas públicas y privadas. El Ministerio del Trabajo y el Programa de las
Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD) suscribieron el Plan de Implementación del Programa ‘Sello de Igualdad de Género
para Empresas Públicas y Privadas’. Este Programa, que también cuenta con la asistencia técnica de ONU Mujeres ayudará a
las empresas a crear condiciones igualitarias para hombres y mujeres, eliminar las brechas salariales de género, incluir a las
mujeres en sectores no tradicionales, promover el balance vida-trabajo, con responsabilidad social y el acceso de las mujeres a
posiciones de liderazgo. El Ministerio de Agricultura y Ganadería (MAG) estableció en 2019 el programa Súper Mujer Rural, un
espacio de diálogo con lideresas rurales para la construcción de una agenda que visibilice y empodere a las mujeres del sector
agropecuario hacia la construcción de la política pública en la Agricultura Familiar Campesina (AFC). Este proceso se está
llevando a cabo con el apoyo de FAO, PMA, ONU-Mujeres, PROAmazonía y el Sistema de Investigación sobre la Problemática
Agraria en el Ecuador (Sipae). En este marco el DESATAR podrá aportar los conocimientos sistematizados adquiridos a través
de diagnósticos, la ejecución y el diálogo continuo con las pequeñas productoras pobres. 
Jóvenes rurales e inclusión. La Ley de la Juventud del Ecuador (n. 2001-49) define “joven” a una persona entre los 18 y 29
años. Sin embargo, en las estadísticas disponibles la clase de edad referencial es 15-29 años. El 21,4% de la población se
encuentra en este rango de edad y de estos el 36,4% es pobre. El 53% de estos jóvenes son rurales, 1,5 millones, el 9% de la
población total. El 63,6% de los jóvenes rurales se encuentra en condición de pobreza por NBI y el 27,1% en pobreza extrema.
El promedio de escolaridad rural es de 7,5 años, frente a los 11,3 años en áreas urbanas. Los jóvenes rurales no tienen mucho
interés en las actividades agrícolas: si son solteros se desempeñan como mano de obra familiar no remunerada o cuando
forman una familia, pudiendo contraer matrimonio civil solamente hasta los 18 años, tienen pequeñas parcelas cedidas sin
escritura por sus padres.[10]
Sobre la actividad laboral de los jóvenes rurales no existe información oficial. Se toman como referencia las figuras
profesionales del bachillerato técnico, que tiene presencia en los territorios rurales. La mayoría de los egresados de los colegios
técnicos trabaja en agricultura, ganadería, silvicultura y pesca (20,84%), comercio (19,95%), industrias manufactureras
(12,07%). El desempleo llega al 10% y el 75% está dentro de la categoría de empleo inadecuado. Quienes no logran heredar
tierra u otros activos muchas veces optan por migrar a la ciudad o al exterior, para trabajar y/o estudiar.[11]
Por las razones expuestas, los jóvenes rurales se encuentran en una situación de mayor vulnerabilidad en relación a sus pares
urbanos. La respuesta principal a esta situación de mayor desventaja sobre todo por parte de mujeres y jóvenes con mayores
niveles de capacidades, ha sido la emigración hacia ciudades pequeñas, medianas y grandes. Esta situación causa el
progresivo envejecimiento del campo y genera interrogantes acerca del futuro de la AFC y de la seguridad alimentaria. Sin
embargo, el tema de la migración juvenil en Ecuador es muy poco investigado y existe muy ninguna información especifica
acerca de los jóvenes rurales y sus dinámicas de migración a las ciudades.[12]
El Consejo Nacional de la Igualdad Intergeneracional y la Secretaría Técnica de las Juventudes tienen el objetivo de coordinar,
monitorear y evaluar las políticas y estrategias para promover el ejercicio de los derechos de los jóvenes, para que sean actores
proactivos del desarrollo con los objetivos de fortalecer la capacitación técnica y la formación especializada, fortalecer la
inserción laboral y el primer empleo, fomentar los emprendimientos productivos de la economía popular y solidaria. El proyecto
DESATAR es congruente con estos objetivos, dedicando un sub-componente a la promoción de la formación, capacitación y
creación de emprendimientos de los jóvenes rurales.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
7/30
Pueblos indígenas. La población indígena (Censo 2010), es el 7,5% del total. Se encuentra repartida en 14 nacionalidades y
18 pueblos con presencia en las cuatro regiones del país.[13] Dentro de la “nacionalidad” Kichwa, mayoritaria, hay pueblos con
identidad propia.[14] Existen pueblos amazónicos en aislamiento voluntario,[15] los cuales son los más afectados por las
políticas de extracción de recursos naturales y de expansión de cultivos intensivos como la palma africana. La incidencia de la
pobreza por ingreso evidencia la persistencia de la brecha entre los indígenas y el resto de la población, incluyendo a las demás
minorías étnicas: 50% de las familias indígenas en condición de pobreza versus el 43% de las montubias, el 34,4% de las
afroecuatorianas, el 21,4% de las “mestizas” y el 14,2% de las “blancas”.[16] Muchas comunidades indígenas han obtenido la
propiedad legal de sus territorios, y muchos títulos han sido otorgados por decreto presidencial o acuerdo ministerial.[17] En la
actualidad, el principal conflicto entre el GOE y los pueblos indígenas es causado por las concesiones petrolíferas y mineras en
los territorios amazónicos. En octubre 2019, las medidas establecidas para enfrentar la crisis fiscal, han causado una gran
movilización de indígenas de la Sierra, en la capital Quito, liderada por la Confederación de Nacionalidades Indígenas el
Ecuador (CONAIE), que tuvo como resultado la suspensión de las mismas y el inicio de un diálogo político entre las partes
sociales y el GOE.
Nutrición. Alrededor de una quinta parte de la población en edad infantil tiene retraso en el crecimiento (2013) debido a
problemas de nutrición y la desnutrición infantil afecta mucho más (36%) el quintil inferior de población frente al superior
(13,8%)[18]. El problema de la nutrición se caracteriza por una doble carga de malnutrición, con un sobrepeso en adultos del
63%, en contraste con una desnutrición infantil crónica estancada en el 24%. Ambos fenómenos están asociados a la pobreza y
a la falta de educación. En la región andina existe desnutrición, sobretodo en las comunidades indígenas, con una prevalencia
de consumo inadecuado de proteínas del 10,9%, frente al 3,4% en la costa rural. En la región Costa prevalece la malnutrición
por exceso y malos hábitos alimenticios. Esta situación es debida esencialmente al consumo de alimentos chatarras, ricos en
calorías vacías y grasas saturadas, y estilos de vida sedentarios. En la costa rural se tiene una prevalencia de consumo
excesivo de carbohidratos del 44%, frente al 39,2% en la sierra rural. Entre los grupos étnicos sobresale la prevalencia del
46,4% de consumo excesivo de carbohidratos en poblaciones indígenas, frente por ejemplo al 27,3% de los mestizos, blancos y
otros; y una prevalencia del 10,4% en deficiente consumo de proteínas, frente al 6,3% del grupo de referencia.[19] Por otro lado,
el 42,3% de los niños y niñas indígenas presenta retraso en crecimiento, frente al 25,2% a nivel nacional.[20]
Clima e ambiente. Ecuador es un país mega diverso dividido en tres macro regiones, Amazonía, Sierra y Costa. La presión
más fuerte sobre el ambiente se debe a los altos niveles de deforestación, que también producen pérdidas de nutrientes,
cambios en la capacidad de absorción de agua en los suelos, y la contaminación de agua y suelos debidos a la minería y al uso
excesivo de agroquímicos. Las consecuencias del cambio climático y la intensificación de los fenómenos de variabilidad natural,
como El Niño-Oscilación del Sur (ENOS), constituyen el mayor riesgo para la agricultura. Las proyecciones futuras del clima
realizadas en el marco de la Tercera Comunicación Nacional (TCN), muestran que, de mantenerse la tendencia actual, se
podría esperar un aumento de 2° C de la temperatura promedio a nivel nacional hasta fin de siglo; e, incluso, la Amazonía y
Galápagos presentarían incrementos muy superiores.[21] En la costa se prevé el incremento de las precipitaciones anuales,
con lluvias extremas e intercalación de períodos secos. Se espera que los cambios más significativos estarán asociados a la
distribución, frecuencia y a los episodios de lluvias intensas focalizadas. La vulnerabilidad agrícola total,[22] la vulnerabilidad de
las zonas agrícolas amenazadas por inundaciones y la vulnerabilidad por dotación de recursos hídricos, fluctúa entre alta,
moderada y baja.[23]
Prevención y respuesta al acoso sexual y explotación y abuso sexual. La Política del FIDA para la Prevención y Respuesta
al Acoso Sexual y Explotación y Abuso Sexual-2018 (SEA, por sus siglas en inglés), se aplica a los receptores de los fondos del
FIDA, así como a terceros contratados con fondos del FIDA. El FIDA se asegura de reflejar su política de no tolerancia hacia el
acoso sexual o SEA en sus operaciones.
A nivel del Proyecto, se aplicarán las siguientes medidas: i) Los casos que se presentaren durante la ejecución del Proyecto,
deberán registrarse y tener el seguimiento y resolución respectiva a través del Mecanismo de Quejas y Reclamos (MQR); ii) El
MAG, en su calidad de receptor y ejecutor de los fondos del FIDA, debe informar inmediatamente al FIDA sobre cualquier
alegato o reporte de acoso sexual y/o SEA que reciba en conexión con la ejecución del Proyecto; iii) En tanto el FIDA reciba
evidencia basada en actos comprobados y creíble de que el personal del Proyecto se ha involucrado en tales conductas en
conexión con la ejecución del Proyecto, podrá tomar las medidas apropiadas, incluyendo la remoción inmediata de las personas
involucradas, en espera de acciones futuras. En estos casos, el FIDA podría solicitar la investigación respectiva por parte de las
autoridades nacionales, con el propósito de iniciar procesos legales; y iv) En todos los contratos de personal del Proyecto,
contratistas, proveedores de servicios y terceras partes que reciban financiamiento del Proyecto se debe incluir: i) provisiones
prohibiendo actos de acoso sexual o SEA; ii) provisiones para establecer la obligación de reportar inmediatamente al MAG o al
FIDA, sobre incidentes de acoso y/o SEA en conexión con las acciones y actividades establecidas en el contrato; iii) provisiones
para permitir la terminación del contrato basado en actos comprobados de acoso sexual y/o SEA.
Mecanismo de quejas y reclamos. El FIDA ha establecido un procedimiento para recibir y facilitar la resolución de
preocupaciones y reclamos en relación al presunto incumplimiento con sus políticas ambientales y sociales y los aspectos
mandatorios de sus Procedimientos de Evaluación Social, Ambiental y de Cambio Climático (PESAC), en el contexto de los
proyectos financiados por el FIDA. Al inicio de la ejecución, el MAG, en su calidad de agencia ejecutora del Proyecto DESATAR,
desarrollará el Mecanismo de Quejas y Reclamos (MQR), para facilitar la resolución de preocupaciones y reclamos de las
partes afectadas por el Proyecto. El objetivo del MQR es mejorar la eficiencia del proyecto, identificando desde el inicio los
temas de conflicto que podrían presentarse durante su ejecución. Los aspectos a ser canalizados a través del MQR incluyen: i)
incumplimiento con sus políticas ambientales y sociales y los aspectos mandatorios de sus Procedimientos de Evaluación
Social, Ambiental y de Cambio Climático (PESAC) y ii) actos comprobados de acoso sexual y explotación y abuso sexual.
32.
Las acciones específicas para establecer el MQR incluyen: i) Análisis los temas que serán o tendrán mayor probabilidad de ser
sujetos de posibles dificultades o disputas relacionadas con la ejecución del Proyecto, con base a experiencias previas del MAG
en la ejecución de otros proyectos. Se dará atención particular a las prácticas locales de resolución de conflictos y
particularmente a la capacidad y trayectoria para atender los conflictos o disputas a través de mediación o negociación
constructiva; ii) identificación y evaluación de las capacidades existentes en el MAG para recibir y resolver quejas y reclamos de
los beneficiarios de los proyectos y otras partes involucradas; iii) definición de las áreas que requieren fortalecimiento del
mecanismo existente o de ser necesario, diseñar un mecanismo específico para el Proyecto; iv) Establecer los arreglos
institucionales para la implementación del MQR; vi) incorporar el MQR al Sistema de Seguimiento, Evaluación y Gestión del
Conocimiento (SEGC) del Proyecto.
8/30
33.
Relación entre los temas priorizados. El énfasis en la innovación y transferencia de mejores prácticas y la implementación de
estrategias diferenciadas, son elementos estratégicos que ponen en relación a la mayor parte de las prioridades corporativas
del FIDA: i) empoderamiento e inclusión económica de jóvenes y mujeres, a través la implementación de estrategias específicas
para abordar sus necesidades y expectativas, incrementando sus capacidades y promoviendo su inclusión a través nuevos
modelos organizativos y empresariales; ii) apoyo a la adaptación a la variabilidad y cambio climático, que afectan a las
producciones tradicionales, tras la diversificación, la tecnología de la información y el fortalecimiento de la resiliencia de los
pequeños productores y de sus organizaciones; iii) promoción de buenas prácticas agrícolas de punta y de modelos
agroecológicos para una mejor gestión de los recursos naturales.
c. Razones que justifican la intervención del FIDA
34.
El problema. El área de intervención del DESATAR comprende varios cantones (municipios) de las provincias de Guayas,
Manabí, Los Ríos y Santa Elena (hasta 2007 parte de Guayas). Esta población rural está conformada por pequeños productores
rurales pobres de la AFC dedicados a actividades agrícolas (arroz, maíz amarillo, cacao, banano, plátano, frutas tropicales y
caña de azúcar) y no agrícolas (artesanías, procesamiento de granos), y también venden su mano de obra temporalmente.
Estos productores a pequeña escala enfrentan retos a nivel de habilidades blandas, técnicas, organizacionales, financieras,
empresariales y ambientales, que inciden sobre su productividad. Esto aunado a la falta de acceso a mejores mercados y
condiciones más favorables afectan el nivel y la estabilidad de sus ingresos.En este contexto, que muestra profundas
problemáticas, pero también oportunidades, el problema de desarrollo identificado es: la baja productividad, competitividad e
ingresos de los pequeños productores rurales pobres de la cuenca baja del río Guayas, especialmente para mujeres y
jóvenes, y falta de sostenibilidad ambiental de sus actividades agrícolas. Lo anterior incide en altos niveles de pobreza de
los pequeños productores rurales. Las causas y sub-causas asociadas a esta problemática se agrupan en: i) Bajo acceso a
innovaciones y mejores prácticas por los pequeños productores y sus organizaciones (OPP), ii) OPP con baja capacidad
cooperativa, empresarial y de prestación de servicios, iii) Recursos naturales degradados y falta de gestión ambiental; iv)
Insuficiente inclusión y participación de mujeres y jóvenes (Cuadro 1).
Cuadro 1. Causas y sub-causas del problema principal
Sistemas de producción poco eficientes
y poco eficaces
OPP con baja capacidad cooperativa,
empresarial y de prestación de servicios
Recursos naturales degradados y falta
de  gestión ambiental y vulnerabilidad
climática
Limitado acceso a innovaciones
tecnológicas y mejores prácticas
agronómicas.
Escaso acceso a mecanización
agrícola, AT y capacitación.
Dependencia de monocultivos y
poca diversificación productiva.
Insuficiente agregación de valor.
Altos costos de producción.
Bajos rendimientos
Limitado acceso a innovaciones y
mejores prácticas, incluyendo la
información sobre estas.
Débil asociatividad.
Débil organización.
Falta de posibilidades de
negociación para mejor
comercialización frente a los
monopolios comerciales.
Insuficiente capital de trabajo.
Poca capacidad de manejo de la
infraestructura productiva
disponible.
Tamaño reducido de las OPP.
Limitado acceso a mejores
prácticas agroecológicas.
Disminución de la oferta hídrica y
uso del agua no racional.
Contaminación de aguas y suelos
por uso excesivo de
agroquímicos.
Erosión de suelos.
Métodos tradicionales de cultivo
(roza y quema).
Deforestación excesiva.
Pérdida de agro-biodiversidad.
Variabilidad y cambio climático
agravan déficit hídrico, erosión de
los suelos, e incrementa
intensidad y frecuencia de
sequías, e inundaciones.
Insuficiente inclusión de mujeres y jóvenes
9/30
Escasa participación y liderazgo de mujeres y jóvenes.
Poca contribución de mujeres y jóvenes en las decisiones sobre la producción.
Limitadas oportunidades económicas.
Limitado acceso a activos y servicios productivos (formación, capacitación, AT).
Desigual control sobre el uso de ingresos.
35.
36.
Ventajas comparativas de la participación del FIDA. FIDA y GOE tiene una larga historia implementado inversiones dirigidas
a reducir la condición de pobreza de los pequeños productores rurales[1] (PDCC, PISL, PBVTR, DINAMINGA, FAREPS),
siendo el único financiador externo con este mandato específico. El FIDA es reconocido por su valor añadido: “(…) a través de
los COSOP y el diseño de proyectos, así como con las actividades crediticias, muestra innovación y aprovecha de la
experiencia y los conocimientos acumulados.”[2] DESATAR está en conformidad con el mandato del FIDA de fomentar el
desarrollo de los pequeños productores y la transformación rural.
El FIDA contribuye al desarrollo económico y cooperativo de los pequeños productores rurales pobres, mujeres y jóvenes, y a la
sostenibilidad ambiental de la producción, a través de: i) el desarrollo de una oferta mejorada de recursos de conocimiento en
apoyo a los emprendimientos rurales; ii) un enfoque diferenciado que considere las potencialidades y oportunidades del
territorio, así como su patrimonio biocultural; iii) la priorización de cadenas de valor con enfoque de demanda, y a mercados
diferenciados;[3] iv) el incremento de los ingresos de los pequeños productores, mediante el incremento de los rendimientos, la
diversificación, la agregación de valor y las ventas de productos agrícolas y no agrícolas; v) la identificación y adaptación de
tecnologías, innovaciones y mejores prácticas productivas con enfoque ambiental y de mitigación del cambio climático; vi) la
mayor inclusión de mujeres y jóvenes, de forma equitativa, mediante acciones afirmativas; vii) el fortalecimiento de las OPP
para que brinden más y mejores servicios a sus socios y socias; y, viii) el apoyo a políticas públicas para la equidad de género y
generacional. El FIDA promoverá, además, el desarrollo de alianzas ente el GOE, la academia y las OPP, para incentivar los
procesos de apropiación y adopción de tecnologías innovativas y mejores prácticas para la producción, transformación y
comercialización, y para mejorar la sostenibilidad ambiental. Se promoverán convenios intersectoriales, entre ellos el MAG-
MINEDUC para la formación de jóvenes rurales para el empleo y el autoempleo. El proyecto contará además con la posibilidad
de establecer sinergias con las donaciones regionales del FIDA que estén vigentes durante su ejecución: RESOLVE es un
programa de capacitación para directores de proyecto y responsables de SyE seleccionados para mejorar sus habilidades de
gestión basadas en resultados; otros beneficios podrán derivar de la implementación de una Unidad de Cumplimiento en
Vicepresidencia, con base en una donación del FIDA a Delivery Associates (2018), a través de una metodología especifica
(“Deliverology”); la Unidad de cumplimiento es un equipo central en el centro del gobierno cuya función principal es garantizar
que los Ministerios apliquen esta metodología.
B. Enseñanzas extraídas
37.
38.
39.
Diseño del proyecto en coordinación con las instancias clave para su efectividad. Los proyectos de FIDA en curso han
sido retrasados en su implementación debido a los cambios de gobierno, de autoridades y/o de normativas. La Secretaría
Técnica Planifica Ecuador (ex SENPLADES) es clave para la ejecución de los proyectos, pues su responsabilidad es hacer
respetar las normas nacionales, incluyendo las de contratación y compras públicas que inciden sobre la ingeniería del proyecto.
Planifica Ecuador puede exigir cambios en el diseño ya aprobados por FIDA, retrasando el dictamen de prioridad, obligatorio
para la efectividad del proyecto. Por esta razón la entidad ejecutora (MAG) conformó un equipo propio que está elaborando
paralelamente el proyecto en el formato nacional.
Definición de un área de intervención contigua. Los proyectos FIDA en Ecuador, respondiendo a solicitudes específicas del
GOE, cubren amplios territorios donde se concentran altos índices de pobreza y diversidad étnica y cultural, abarcando
comunidades que viven en diversos pisos ecológicos. La distribución de las actividades de los proyectos en zonas geográficas
no contiguas causa altos costos logísticos y pocas oportunidades de concentración de recursos.[1] Este nuevo proyecto recoge
esta lección el concentra sus actividades en un territorio definido y contiguo.
Planes de fortalecimiento organizacional y de negocios. El uso sistemático de herramientas para identificar las brechas
frente un modelo mínimo de empresa cooperativa eficiente, y dimensionar el tamaño de la inversión mínima necesaria, es clave
para maximizar los efectos de las inversiones. Capacidad empresarial, conocimiento de los mercados, activos tecnológicos y
naturales, financiamiento y diversificación, favorecen el aumento de volumen de los negocios rurales y los ingresos. Los planes
de negocio, tras estudios de mercado, deben considerar estas variables para que las inversiones sean sostenibles. En este
proyecto se consideran ambas herramientas, inscritas en un instrumento más amplio que incluya a los enfoques transversales
(el Plan de Desarrollo Sostenible).
40.
Participación de los beneficiarios en el ciclo del proyecto. La activa participación de los beneficiarios en todo el ciclo de
ejecución del proyecto, desde su diseño y formulación, los procesos de adquisición, el seguimiento y evaluación y la elaboración
de informes técnicos y financieros, facilita el empoderamiento y la adquisición de capacidades sociales, técnicas (productivas y
ambientales) y administrativas. Estas quedan instaladas como un activo importante para la gestión de iniciativas productivas y
para el desarrollo en el territorio.
41.
Fortalecimiento organizacional para la sostenibilidad de las inversiones. Realizar pequeña infraestructura para
emprendimientos familiares puede ser una solución eficaz. Entregar grandes infraestructuras y equipamientos complejos a las
OPP, sin que estén suficientemente fortalecidas para su gestión y mantenimiento, resulta usualmente en un fracaso. Los
pequeños productores no pueden especializarse en todos los eslabones de sus cadenas, siendo a la vez administradores y
comercializadores, cuando la mayoría de su tiempo se destina a la producción. Es necesario contemplar diferentes
especializaciones, contar con personal formado y capacitado y una moderna visión del desarrollo y de la asociatividad. El
proyecto invertirá en la capacitación de jóvenes para asumir roles directivos en las organizaciones.
10/30
42.
43.
44.
45.
Estrategia de género. Para lograr el alcance de las metas en cuanto a equidad de género y matizarlo de forma cualitativa, se
reconoce la necesidad de identificar claramente las actividades e indicadores relacionados con el empoderamiento de las
mujeres y desarrollar una estrategia de género y empoderamiento de las mujeres clara, con acciones e indicadores definidos en
el diseño del proyecto. Este proyecto enfatiza el enfoque de equidad de género y tiene una estrategia específica.[2]
Jóvenes rurales. El interés de los jóvenes para la producción primaria es bajo y decreciente; sin embargo, aumenta en la
medida en que se involucran en emprendimientos de valor agregado y de innovación. Los principales requerimientos de apoyo,
son: articulación a mercados, asistencia técnica para mejora tecnológica, facilitación de trámites burocráticos (formalización y
certificaciones) y financiamiento con requisitos flexibles según sus posibilidades.[3] Este proyecto busca poner en práctica esta
lección.
Efectividad de unidades de gestión con independencia administrativa. Los procedimientos internos al MAG y MEF pueden
causar retrasos en la ejecución, forzando el equipo a ajustar las intervenciones acordes esos retrasos. Contar con una unidad
de gestión con independencia administrativa, técnica y financiera (ej. PISL y PBVRTR) ha facilitado la inversión. El nuevo
proyecto propone este mismo modelo de gestión.
Cambios de gobierno y apropiación del proyecto. Los cambios de gobierno y de políticas pueden afectar la ejecución de los
proyectos. La elección de un tema central para el desarrollo del país, como es la innovación tecnológica y social, puede facilitar
la apropiación del proyecto por parte de un nuevo gobierno. Se requiere de un seguimiento y comunicación continuos con la
gerencia del proyecto y los decisores en los ministerios referentes (MEF y MAG).
2. Descripción del proyecto
C. Objetivos del proyecto, zona geográfica de intervención y grupos objetivo
46.
47.
48.
49.
El Objetivo de desarrollo es “Mejorar los ingresos de los pequeños productores/as rurales pobres, especialmente de mujeres y
jóvenes, y la sostenibilidad ambiental y resiliencia climática de las actividades productivas en el área del proyecto”. Se espera
así contribuir a reducir la pobreza de los pequeños productores/as rurales pobres de la cuenca baja del río Guayas.
El proyecto es congruente con el OE1 del Programa sobre Oportunidades Estratégicas Nacionales (COSOP-BR 2014, extendido
al 2020): “Se mejora el acceso a activos y recursos para apoyar la diversificación de la economía ecuatoriana rural,
promoviendo, entre otras medidas, empresas asociativas e inversiones que generan empleo e ingresos para las familias rurales
pobres del Ecuador”, puesto que pretende mejorar el acceso a activos y recursos, fomenta la diversificación productiva in-farm y
off-farm, y espera generar mejores ingresos para los pequeños/as productores/as rurales pobres.
Área del Proyecto. Es el territorio rural de la cuenca baja del río Guayas, con la exclusión de las áreas costeras, áreas de
manglar y de la superficie de los humedales que son sitios Ramsar.[1] El área así definida incluye 4 provincias y 33 cantones: i)
todos los 25 cantones de la provincia de Guayas, excluyendo a las áreas urbanas y costeras; ii) 3 cantones de la provincia de
Los Ríos (Palenque, Vinces y Baba); iii) 4 cantones de la provincia de Manabí (24 de mayo, Paján, Santa Ana y Olmedo); y, iv)
un cantón en la provincia de Santa Elena (Santa Elena).
La mayoría de pobres rurales se ubican en tres provincias del Sur de la costa ecuatoriana: Manabí, Guayas y los Ríos.[2]
Algunos de los cantones focalizados se encuentran entre los municipios del país en los que la situación de pobreza por NBI es
más grave: Salitre (Urbina Jado) y Colimes en la provincia de Guayas, Olmedo y 24 de mayo en la provincia de Manabí, Santa
Elena en la provincia homónima.[3]
50.
Focalización geográfica. Los criterios utilizados para la focalización geográfica son congruentes con las Directrices
operacionales sobre focalización revisadas del FIDA (septiembre 2019). Se han adoptado los siguientes criterios:
Criterios adoptados para la focalización geográfica
Nivel de prioridad
Incidencia e intensidad de la pobreza
Degradación ambiental y vulnerabilidad climática
Máximo
Medio
Potencial productivo y agroecológico
Medio a bajo
11/30
51.
52.
53.
54.
55.
56.
57.
58.
Los criterios utilizados coinciden también con los reportados en el COSOP-BR 2014 (extendido al 2020) y que incluyen la
densidad de la pobreza rural y el potencial productivo, entendiendo con este concepto también la presencia de infraestructura
vial y productiva, los mercados, y las instituciones de producción de conocimiento.
Criterio 1: Incidencia e intensidad de la pobreza. En esta área ha sido realizada una micro-focalización a nivel de las
“parroquias”, la división político-territorial de menor tamaño, considerando la tasa de incidencia de la pobreza rural. Han sido
focalizadas únicamente las parroquias en las que la incidencia de la pobreza rural por NBI es mayor al 90%, con la gran
mayoría que superan el 95%: 40 parroquias en Guayas, 6 en Los Ríos, 14 en Manabí y 2 en Santa Helena (total de 62
parroquias). Estas parroquias son zonas con un nivel severo de privaciones y en sus áreas rurales viven 695 familias.[4]
Criterio 2: Degradación ambiental y vulnerabilidad climática. El nivel de degradación ambiental y vulnerabilidad antes los
eventos climáticos del territorio focalizado son significativos. Este se caracteriza por ecosistemas que generan servicios
ambientales muy importantes, como la cordillera de Chungón-Colonche, que se extiende en las provincias de Guayas, Santa
Elena y Manabí, y los cerros al sureste del golfo de Guayaquil. Existen al menos doce ecosistemas agrupados en bosques
secos, bosques húmedos, manglares y humedales, hábitat de especies altamente amenazadas, debido al alto grado de
conversión de los ecosistemas naturales para agricultura y ganadería.[5] En Guayas, aún se conserva un 37% del territorio con
ecosistemas importantes, pero altamente fragmentados y amenazados por la constante expansión de las actividades
agrícolas.[6] Grandes zonas del bosque húmedo del Norte de las Provincias del Guayas y Los Ríos han sido remplazadas por
cultivos de banano, cacao y caña de azúcar. Los bosques húmedos se encuentran en zonas donde la producción agrícola es
importante, por ello el avance de la frontera agropecuaria representa un riesgo inminente para estas zonas, donde se concentra
una biodiversidad muy alta.[7]
La vulnerabilidad por erosión de los suelos es muy alta, alta y moderada en aproximadamente el 40% del territorio de Guayas,
Manabí y Los Ríos. En Santa Elena, la vulnerabilidad media y baja alcanza el 60% del territorio. En el área de intervención del
Proyecto se registran varios problemas de contaminación, relacionados, entre otras fuentes, con el uso ineficiente de pesticidas
y fertilizantes químicos.[8] La mayor parte del territorio presenta déficit hídrico en el rango de alta, moderada y baja. El acceso
limitado o ningún acceso al agua de riego en períodos de lluvia escasa o inexistente, tiene un impacto negativo importante sobre
la productividad agrícola. En este marco es importante anotar que la corriente fría de Humboldt provoca un efecto de nubosidad
en los meses de mayo a septiembre en la cordillera Chongón-Colonche, que se podría utilizar para captar agua. [9] Las
inundaciones anormales se presentan en cualquier año con presencia de inviernos fuertes o excepcionales (Fenómeno de El
Niño). Estas producen inundaciones por anegamiento y desbordamiento de los ríos, que llegan a inundar no sólo a las zonas
que se inundan con regularidad, donde se ubican los monocultivos de arroz, sino también a otras áreas aledañas y extensas
como las terrazas medias, niveles medios de la llanura aluvial y diques aluviales.
Criterio 3: Potencial productivo. Esta área también tiene características que pueden facilitar un desarrollo sostenido: i) a pesar
de su degradación los suelos siguen siendo fértiles; ii) aunque su red vial secundaria y terciaria está en muy mal estado,
afectada periódicamente por las precipitaciones, la red primaria es de optimo nivel y facilita la conexión con Guayaquil; iii) esta
ciudad, capital de la provincia de Guayas, es el mayor centro comercial y principal puerto de Ecuador de donde sale la mayoría
de las exportaciones agro alimentares; iv) en el territorio existen 5 universidades públicas, 24 colegios técnicos agropecuarios y
4 colegios técnicos en procesamiento de alimentos (3.208 estudiantes);[10] vi) hay infraestructura productiva (piladoras de arroz
y centros de acopio y secado de maíz); vii) hay una concentración de empresas agroindustriales y exportadoras. La focalización
de este territorio responde además a la necesidad de concentrar la operación en un espacio continuo y claramente delimitado
(como también recomendó la EEPP).
Áreas frágiles y de conservación. La provincia del Guayas cuenta con 7 áreas del Patrimonio de Áreas Naturales del Ecuador
(PANE), con una superficie de 66.769 hectáreas y adicionalmente ha gestionado 2.531,74 hectáreas, mediante el Sistema
Provincial de Áreas de Conservación (SPAC). Manabí tiene 3 áreas protegidas con una cobertura de 191.712 hectáreas. Santa
Elene tiene 2 áreas protegidas con una superficie total de 65.535 hectáreas.[11] En el territorio focalizado hay un predominio de
áreas protegidas marino-costeras, siendo sin protección los remanentes de bosques secos semi-decíduos (Los Ríos no tiene
áreas protegidas).[12] Existen varios humedales en las provincias focalizadas: en Guayas hay 14 humedales registrados, 2 son
Ramsar; en Manabí se han registrado 9 humedales, 2 son Ramsar; en Los Ríos hay 12 humedales, 1 es Ramsar; Santa Elena
tiene 3 humedales, ninguno es Ramsar.[13] El alto grado de intervención y la urbanización han reducido sustancialmente sus
servicios ambientales. Las áreas protegidas, sitios Ramsar y la franja costera por 10 km de ancho, quedan excluidas del área del
proyecto (ver Mapa).
Población rural del área del proyecto. Los grupos con mayor presencia y niveles de pobreza en las zonas rurales del área del
proyecto son el mestizo (71,9%, el principal grupo de población de Ecuador) y el montubio (7,4% a nivel nacional, concentrado
en las provincias de intervención).[14] El pueblo montubio corresponde a los “campesinos de la costa”, cuya identidad regional
remonta al periodo postcolonial. Son reconocidos como un pueblo por la Constitución, aunque no son asimilables a un pueblo
indígena ni afrodescendiente. En Guayas, el 51,99 % de la población rural se auto-identifica como mestiza (versus el 70,38% de
la urbana) y el 37,93 % como montubia (versus el 6,38 de la urbana). Aproximadamente las mismas proporciones se repiten en
los cantones focalizados de las provincias de Manabí, Santa Elena y Los Ríos.
Pueblos indígenas de la costa Sur y medios de vida. Los descendientes de los pueblos indígenas históricos de la costa Sur
han sido reconocidos por el CODENPE como nacionalidad “Manta-Huancavilcas-Puná”, ubicada en Santa Elena, Manabí y
Guayas (0,6% del total de indígenas ecuatorianos en el censo 2010).[15] Estos grupos han perdido su idioma y han modificado
su cultura tras un proceso de mestizaje y re-articulación étnica.[16] Han mantenido o recuperado sus unidades territoriales, las
comunas, con o sin título, donde la tierra es un bien común que no se puede vender.[17] Durante el diseño se pudo comprobar
que, en Santa Elena y en la isla Puná (Guayas, parroquia Guayaquil), algunos “comuneros/as”, sobre todo los líderes y
lideresas, se definen como “huancavilca”. Se trata de una reivindicación étnica que surge recientemente de una elección cultural
y política, en el marco de un largo proceso de mestizaje, en el que se han activado varios sincretismos (como los religiosos).
Algunos institutos socio-políticos que caracterizan estas comunidades son la propiedad común de la tierra y su repartición entre
los comuneros, alrededor de 10 ha para cada familia, la costumbre de enfrentar los conflictos, asumir decisiones en asamblea
comunitaria, y el mantenimiento de áreas de bosque en sus tierras.
12/30
Siendo el tamaño de las tierras en posesión prácticamente igual para las familias que siguen viviendo en su territorio, el nivel
económico de estos es bastante homogéneo, aunque sobresalen los que pudieron estudiar e invertir recursos en sus
propiedades, frente a los que, por ejemplo, solo cultivan maíz y trabajan como jornaleros. Sus cultivos tradicionales son el maíz
y la ciruela, pero su vida se basa también en la cría de caprinos en libre pastoreo. Las comunas manejan unas pocas áreas que,
gracias a la existencia de albarradas que captan agua lluvia o pozos, cuentan con riego parcelario. En estas áreas cultivan
frutas (papaya, plátano) y hortalizas. Su demanda principal es agua para riego, puesto que cuando estas pequeñas reservas
terminan, sólo pueden comprar agua distribuida con carros tanques.
Medios de vida de los grupos meta y principales cadenas de valor. Las principales cadenas en el área del proyecto son el
arroz y el maíz amarillo. Estos rubros constituyen los medios de vida de la mayoría de los pequeños productores pobres (junto
con el cacao) y son muy importante para la seguridad alimentaria del país. Los pequeños productores de arroz se concentran en
las áreas inundables de las provincias de Guayas y Los Ríos. El precio oficial del arroz en 2019 era de 32 USD/qq, pero los
intermediarios pagaron 28 USD/qq y no devuelven a los productores los sub-productos del pilado (cáscara y polvillo). Su costo
de producción de 26-29 USD/qq, no permite margen de ganancia y no puede competir con las importaciones de Perú, a precios
de unos 20 USD/qq. Esta falta de competitividad obedece a una combinación de altos costos de producción por hectárea (mano
de obra un 40% más costosa) y menores rendimientos (30% inferiores a los de Perú, principal exportador en Ecuador).
Los principales problemas que limitan la productividad son la semilla de bajo potencial genético, no certificada y no adaptada a
las condiciones climáticas del trópico; conocimientos y métodos de cultivo no adaptados a las condiciones climáticas del trópico;
suelos degradados por exceso de agroquímicos y compactación; falta de riego tecnificado; falta de mecanización. Para ahorrar
costos unitarios de producción, los pequeños arroceros aplican la práctica conocida como “soca”: en el segundo ciclo productivo
del año (verano), dejan que la planta del ciclo de invierno vuelva a “macollar” y hacen una aplicación mínima de fertilizantes y
pesticidas porque en el verano las condiciones climáticas son mejores. Sin embargo, los rendimientos bajan un 15%-30%. La
situación de crisis económica ha llevado a algunos productores a repetir la “soca” en ciclos sucesivos (“resoca”), pero los
rendimientos bajan porque en la práctica es un reciclaje de semilla.
Los pequeños productores de maíz amarillo se ubican sobretodo en Guayas y Manabí. El precio de sustentación de este rubro
(14,25 USD/qq) es un 50% más alto que el costo de oportunidad de la importación. Esta situación se mantiene gracias a los
altos niveles de protección arancelaria para el maíz amarillo y a la regulación de las importaciones.[18] El maíz amarillo de la
costa está destinado a la industria de producción de proteína animal (sobre todo pollos de engorde). En el período 2012-2018,
gracias a la entrega masiva de kits subsidiados de semillas e insumos, hubo un significativo incremento de los rendimientos,
que pasaron de un promedio de 40-80 qq/ha a 150-180 qq/ha. Sin embargo, el ingreso de los pequeños productores no mejoró
suficientemente. El costo de producción es aproximadamente 1.750 USD/ha (insumos, mano de obra, equipos, arrendamiento
de la tierra, intereses e imprevistos), alrededor de 11,6 USD/qq para un maíz con 13% de humedad y 1% de impurezas. El
precio de compra por ese maíz es de 14,60 USD/qq, por lo que el margen es de 3 USD/qq o de 450 USD/ha, para un agricultor
eficiente que coseche no menos de 150 qq/ha. Multiplicado por 3 hectáreas, que es el promedio de las UPA de los pequeños
maiceros, resulta en un ingreso neto de USD 1.350/año (USD 112,5/mes). Sin embargo, la mayoría de los pequeños maiceros
no es tan eficiente, y su ingreso neto se reduce hasta USD 350/año. La ausencia de riego además limita la producción a un solo
ciclo y expone los productores a los riesgos climáticos.
El tamaño de las parcelas es clave para los pequeños productores. En el área del proyecto, el promedio de la tierra en posesión
(titulada o no) o arrendada por los pequeños productores va de 1 a 5 ha. Una estrategia para incrementar ingresos, es arrendar
parcelas para aumentar su superficie de cultivo, y/o deforestando y sembrando en las laderas, practicando la roza y quema,
provocando daños ambientales y endeudándose con los prestamistas. Los que no tienen tierra titulada o en posesión dependen
totalmente de esa práctica. Todos y todas integran sus ingresos trabajando como jornaleros entre vecinos y en grandes
plantaciones, sobretodo en las épocas de siembra y cosecha. Destaca también, el envejecimiento de los pequeños productores,
cuya edad media es entre 45 y 50 años, debida a las altas tasas de migración de los jóvenes (sobre las que no hay datos
puntuales), y que pone en riesgo el futuro de la agricultura familiar.[19]
Estrategia de focalización social. El proyecto focaliza las parroquias donde más del 90% de la población rural se encuentra en
condición de pobreza por NBI. Se utiliza como parámetro NBI (Censo 2010) porque no hay datos sobre pobreza por ingreso o
consumo a nivel de todas las parroquias del país. La mayoría de estas parroquias, cuyo territorio incluye una cantidad limitada
de comunidades, supera el 95% de incidencia de pobreza rural y muchas superan el 99%. Esta focalización aumenta las
posibilidades para el proyecto de llegar a los pobres rurales. En consonancia con las Directrices operacionales sobre
focalización revisadas del FIDA (septiembre 2019). Se han adoptado los siguientes criterios:
59.
60.
61.
62.
63.
64.
i) Elección de criterios de elegibilidad para el acceso a los servicios y recursos del proyecto por parte de individuos o familias u
hogares específicos;
ii) Principio de la auto-focalización, es decir que los servicios y recursos ofrecidos por el proyecto están alineados con las
prioridades, activos, capacidades y estrategias de medios de vida de grupos objetivo identificados, mientras que al mismo tiempo
son de poco interés para otros grupos.
65.
El proyecto busca apoyar a las organizaciones de pequeños productores (OPP), para que estas apoyen a sus asociados y
asociadas, incluyendo posiblemente un número mayor de pequeños productores que puedan recibir servicios y vender sus
productos a través de ellas. Entre otros criterios fijados por el marco jurídico, se establece como estrategia de focalización, que
la mayoría de los socios y socias de las OPP seleccionadas respondan a los siguientes criterios concomitantes:
66.
67.
68.
69.
70.
71.
72.
Ingresos. En diciembre 2019, la línea de pobreza se ubicó en USD 84,82 mensuales per cápita.[20] Considerando que el
promedio de miembros de una familia ecuatoriana es de 4 personas[21] son USD 339,28 por familia. Para asegurar que los
productores beneficiarios sean realmente en condición de pobreza, el proyecto utilizará entre los criterios de selección de OPP
beneficiarias el nivel de ingresos de sus socios, considerando sus múltiples fuentes de ingresos. Para que las OPP puedan
acceder a los recursos del proyecto estos no deberán ser superiores a USD 340 mensuales (este dato se podrá actualizar con
base en la variación periódica de la medición de la línea de pobreza).
13/30
Tamaño de la tierra. Serán beneficiarios los pequeños productores cuya suma de parcelas (tituladas, en posesión o arrendadas)
que conforman su UPA, no sea mayor de 10 hectáreas. Aunque el promedio del tamaño de las UPA de la AFC en el área del
proyecto es entre 1 y 5 hectáreas, por un lado, no se quiere excluir a los que apliquen la estrategia de ampliación de su UPA
para lograr salir de la pobreza, por el otro se trata de incluir a los comuneros indígenas, cuyas parcelas en promedio alcanzan a
las 10 has.
Auto-focalización. Los servicios y recursos ofrecidos por el proyecto estarán alineados con las prioridades, activos, capacidades
y estrategias de medios de vida de los grupos objetivo identificados, mientras que al mismo tiempo serán de poco interés para
otros grupos que no los necesitan. De esta forma se espera evitar el riesgo de la captura de los recursos por parte de las elites
en las comunidades (“elite capture”). Este criterio se aplicará por medio de dos acciones: a) Fijación de montos máximos por
beneficiario directo de las OPP (socios y socias) que no sean de interés para los que no se encuentren en condición de pobreza;
b) Los activos y los recursos de mayor valor serán proporcionados a las OPP en calidad de bienes comunes para el uso
compartido de todos los socios y socias que cumplan con los criterios de focalización.
Exclusiones. También se plantea un criterio excluyente, para evitar superposiciones con el proyecto DINAMINGA: no podrán ser
beneficiarios del proyecto pequeños productores y OPP cuyo rubro principal sea el cacao; tampoco podrán ser beneficiarios del
DESATAR pequeños productores que ya sean beneficiarios de otros proyectos de apoyo, a menos que no se evidencie la
complementariedad de acciones con estos.
Grupos meta. El proyecto se pone como meta alcanzar 10.000 pequeños productores rurales en condición de pobreza, en las
parroquias focalizadas. La estrategia del proyecto plantea incentivar el incremento del número de socios y socias de las
organizaciones de pequeños productores pobres tras la aplicación de criterios de discriminación positiva para la inclusión de los
grupos de población generalmente excluidos: mujeres y jóvenes.
Focalización directa de mujeres, jóvenes y pueblos indígenas. El grupo objetivo estará conformado por al menos un 40%
mujeres (4.000 mujeres, incluyendo a las mujeres jóvenes). El 20% de ellas serán mujeres jefas de hogar (800 mujeres,
incluyendo a las mujeres jóvenes). Las organizaciones de mujeres (sobre las cuales no hay datos) tendrán un trato preferente
en el acceso a los recursos y servicios del proyecto. Los y las jóvenes que podrán acceder a los recursos y servicios del
proyecto serán el 20% de la población objetivo, es decir 2.000 personas. En las comunas el proyecto focalizará al menos a 500
entre comuneros y comuneras Huancavilca (5% del grupo meta). Este grupo respeta las mismas proporciones reportadas arriba,
es decir que el 40% deberán ser mujeres (200 mujeres, incluyendo a las jóvenes mujeres indígenas) y el 20% jóvenes (100
jóvenes).
Organizaciones de pequeños productores (OPP). En las parroquias focalizadas hay aproximadamente 330 OPP activas. La
gran mayoría tiene desde 10 a 50 socios/as, con un promedio de 35 socios/as por cada OPP.[22] Muchas de estas tienen un
mayor número de socios informales (socios comerciales). Las OPP más formalizadas, con un mejor nivel de gobernanza y
mayor número de socios, son las juntas de riego (de primero y segundo nivel), de las cuales algunas son dirigidas por lideresas.
En algunos casos sus productores tienen acceso a tecnología. Una decena de OPP son de segundo o tercer grado y, en
general, tienen una cantidad importante de socios, pero un nivel de gobernanza menor que las juntas de riego. Los servicios
para sus asociados son compraventa de insumos y comercialización. Las asociaciones más débiles son las de primer nivel y
con base local. Tienen una menor cantidad de socios, menores capacidades de gobernanza y muchas demandas (crédito para
capital de trabajo, tecnología, capacitación, entre otras). En muchos casos disponen de equipos e infraestructura, alguna en
desuso u obsoleta, que no están en condición de aprovechar. En términos generales, todas las OPP en el área del proyecto
necesitan un fortalecimiento de base para poder ejecutar recursos públicos de transferencia.[23] Se estima que al menos 90
OPP participen en los componentes del proyecto. Estas, con base en el número de cantones de la provincia incluidos en el área
del proyecto y de la cantidad de OPP activas en estos, en principio, serán así repartidas por provincia:
PROVINCIA
OPP PARTICIPANTES
GUAYAS
MANABI
LOS RIOS
SANTA ELENA
55
20
10
5
73.
74.
Estrategia diferenciada con pueblos indígenas (comuneros). Aunque en los territorios de las comunas existan OPP, el
proyecto apoyará a la comuna, para no debilitar su organización política y social. Con las comunas, necesariamente, se
implementará una estrategia diferenciada, focalizada sobre la demanda de agua, es decir transferencia de técnicas y tecnología
apropiadas e innovaciones para incrementar la captación de agua, el micro-riego parcelario y la conservación de la humedad en
los cultivos. Asimismo, se implementarán sistemas agroforestales y se incentivarán las iniciativas de cultivos agroecológicos en
fincas integrales. También se apoyará a la comercialización asociativa de sus productos típicos y otros.[24]
14/30
Medidas de empoderamiento para mujeres y jóvenes. En general las mujeres son entre el 5 y el 30% de los asociados; en
pocos casos ocupan cargos de releve en las directivas, como presidente o tesorera, siendo usualmente secretarias. La
presencia de los jóvenes en las OPP es aún menor, oscilando entre 0 y 15%. En la pareja las mujeres son vulnerables por falta
de control sobre la falta de conocimientos y toma de decisiones sobre derechos en Salud Sexual y Reproductiva.
Complementario a esta situación existe falta de control sobre los activos y recursos económicos familiares. Frente a esta
situación el proyecto plantea enfocarse en transferir conocimientos sobre salud integral, incluyendo seguridad nutricional, y en
capacitar y empoderar las mujeres y jóvenes económicamente, promoviendo oportunidades concretas de participación, de toma
de decisiones y liderazgo en las OPP.
D. Componentes, efectos directos y actividades
75.
76.
77.
78.
79.
DESATAR será implementado a través de cuatro componentes: I) Apropiación de innovaciones y mejores prácticas; II)
Inversiones productivas sostenibles e inclusivas; III) Gestión y administración del proyecto (Figura 2); IV) Componente de
Respuesta de Emergencia Contingente (CREC). Los dos primeros componentes corresponden a los pasos principales del
proceso de transferencia de innovaciones y mejores prácticas (técnicas, tecnológicas y social-cooperativas).
El primer componente incluye: identificación (paso 1), adaptación- demostración (paso 2), validación (paso 3), difusión (paso 4)
de innovaciones y mejores prácticas reconocidas dentro y fuera del país. A través de acciones de demonstración concreta de la
validez de las prácticas e innovaciones para el territorio y las demandas priorizadas, se apunta a lograr la apropiación de estas
mismas de parte de las OPP. La apropiación por parte de las OPP, que es un paso previo a la adopción, se demuestra con la
inclusión de las mejores prácticas e innovaciones en los Planes de Desarrollo Sostenible (PSD) que serán cofinanciados por el
proyecto en el componente 2.
El segundo componente apunta a promover la adopción de estas innovaciones y mejores prácticas por parte de las OPP y, a
través de estas, de todos y todas los pequeños productores beneficiarios/as. El componente comienza con una convocatoria
abierta a todas las OPP presentes en las parroquias de intervención. Sigue un primer análisis de su elegibilidad y el diagnóstico
institucional de sus capacidades organizativas de las que han sido preliminarmente declaradas elegibles y la pre-selección y
categorización de las organizaciones potencialmente beneficiarias (paso 1). El paso sucesivo es el análisis de necesidades y
demandas de las OPP pre-seleccionadas para el mejoramiento de su eficiencia y eficacia en los sectores técnico, tecnológico,
social-cooperativo; análisis de la oferta de productos en el territorio, mapeo de productos típicos locales; aplicación del
procedimiento de “Consentimiento Libre, Previo e Informado” en comunas que se definan como indígenas; la consolidación de
la demanda de las OPP y comparación/ajuste con las líneas de trabajo preliminarmente identificadas en el componente 1 (paso
2).
Para facilitar la ejecución de este componente, paralelamente a la implementación del componente 1, se ha planeado fortalecer
previamente a las capacidades de base de las OPP elegibles, para que estas estén en condición de administrar y ejecutar las
transferencias de mayor valor que se han previsto (paso 3). La estrategia sucesivamente contempla transferir los medios y
recursos habilitantes para que las OPP puedan dar más y mejores servicios a sus socios y socias (paso 4), de manera de bajar
costos unitarios de producción, mejorar la productividad, volverse más compatibles con el medio ambiente, mejor adaptados a la
variabilidad y cambios climáticos, y lograr una mejor comercialización asociativa. Al mismo tiempo, promueve activamente el
acceso de mujeres y jóvenes a los recursos y servicios del proyecto, su inclusión efectiva en las actividades productivas y la
efectividad de sus derechos, bajo el modelo de un proyecto transformador de género y sensible a jóvenes.
El tercer componente y la estrategia de género del proyecto incluyen acciones de seguimiento, evaluación y gestión del
conocimiento, y mejorarán las capacidades del MAG, mediante la generación de recursos de conocimiento y la capacitación en
los temas de género, juventud e inclusión social, apoyando la adopción e implementación de la Política de Mujeres rurales 2030.
De esta manera se espera reforzar conocimientos (Ej. Diagnóstico de género, aplicación de la metodología GALS) en el
personal en cambios de actitudes, costumbres y valores en género y el trabajo con los jóvenes rurales. El proyecto quiere
generar efectos transformadores en materia de género, medidos a través de la variación del valor del Índice de Empoderamiento
Económico de las mujeres para los proyectos (Pro-WEAI). La estrategia de género del DESATAR se basa en tres objetivos: i)
Mejorar los ingresos económicos de las mujeres rurales a través del incremento en su productividad y competitividad; ii)
Fortalecer el liderazgo de las mujeres y su capacidad de toma de decisiones, en las organizaciones campesinas y en los
hogares; iii) Contribuir a promover relaciones más equitativas entre hombres y mujeres en las organizaciones y en el hogar; iv)
Promover beneficios económicos y sociales equitativos. De esta forma la estrategia de género abarca los tres objetivos de la
política de género del FIDA, apoya a las jóvenes mujeres y fomenta el proceso de inclusión en las organizaciones. 
80.
Componente 4. Componente de Respuesta de Emergencia Contingente (CREC). Un cuarto componente (sin presupuesto
asignado) se agrega como instrumento de apoyo a cualquier emergencia contingente que el Gobierno del Ecuador puede
enfrentar en el área rural (como la actual por la pandemia de COVID-19). A solicitud del Gobierno, el FIDA podrá reasignar
fondos no comprometidos de otros componentes a este componente.
Figura 2. Componentes del Proyecto
15/30
Componente 1 – Apropiación de innovaciones y mejores prácticas
81.
82.
El objetivo del Componente 1 es: Incentivar la apropiación de tecnologías y mejores prácticas para el desarrollo de las iniciativas
productivas de los pequeños productores rurales pobres y sus organizaciones. El componente apunta a identificar y validar las
mejores tecnologías y prácticas agronómicas y cooperativas, ya probadas con éxito en Ecuador y en otros países, que
respondan a las necesidades identificadas y priorizadas previamente con los pequeños productores pobres. El componente
promueve la apropiación de las tecnologías y prácticas validadas a través de la demostración de su eficacia para algunos de los
limitantes que enfrentan los pequeños productores en el área del proyecto, y su introducción en las propuestas que las
organizaciones presentarán para su aprobación y cofinanciación en el C2.
Las prácticas agronómicas estarán enfocadas a mejorar productividad y calidad de los principales cultivos, arroz y maíz, y
facilitar la agregación de valor, a través de la transformación y aprovechamiento de los sub-productos de poscosecha. Se
promoverá el mejoramiento de productividad y calidad de otros cultivos para una mayor diversificación y agregación de valor en
el territorio (cadenas cortas) y en las UPA. Los principales cultivos/cadenas que serán incentivados, con base en análisis de
mercados desarrolladas a través de las inversiones en el componente 2, serán: camote dulce, pitahaya, maracuyá, papaya,
plátano, mango, chirimoya, hortalizas, yuca, aloe vero. Previo análisis de la demanda internacional, podrán ser realizados
ensayos de cultivo de alga spirulina (Arthrospira platensis).
83.
Efectos directos componente 1: Los pequeños productores rurales pobres y sus organizaciones se han apropiado de las
tecnologías y mejores prácticas validadas e introducidas en el territorio. Estas serán organizadas en innovaciones y mejores
prácticas técnicas y tecnológicas de tipo agronómico y mejores prácticas cooperativas, para mejorar la organización de las OPP
y promover la inclusión de mujeres y jóvenes.
84.
Con base en las demandas preliminarmente identificada y en los hallazgos en las visitas de campo, han sido identificado un
paquete de líneas de trabajo principales y algunos ejemplos de posibles aplicaciones.
85.
Tecnologías y mejores prácticas agronómicas:
i) Uso eficiente del agua. Captación de agua lluvia (albarradas mejoradas y otros sistemas), y uso racional del agua (técnicas para
captación y conservación de la humedad), y racionalización del consumo (mulching, dosificación, sistemas para recuperación de
aguas de uso doméstico).
ii) Mecanización, robótica, informática e IT para el campo. Para: siembra, fertilización, riego, aplicación de agroquímicos, cosecha,
poscosecha (sobretodo piladoras de arroz adaptadas a las capacidades de las OPP de pequeños arroceros).
iii) Optimización del uso de insumos agroquímicos. Análisis de suelo,abonos orgánicos,manejo integrado de plagas.
iv) Certificación y multiplicación de producción de semillas de especies y/o variedades mejoradas (más productivas, más resistentes,
con mejores mercados, que puedan ser certificadas por el MAG).
v) Modelos para promover la agro-biodiversidad, conservación y ampliación de la cobertura forestal y gestión de suelos. Modelos
agro-silvopastoriles; producción y uso de abonos orgánicos (compost, bioles), siembras en curvas de nivel, rotación de cultivos con
leguminosas en verano; siembra de frutales en los limites de la parcela.
vi) Modelos de finca integral diversificada y diversificación productiva.Sistema arroz-pato y arroz-peces, maíz-leguminosas-frutales,
hortalizas y frutales; manejo y certificación de productos típicos.
86.
Mejores prácticas social-cooperativas:
vii) Organización y gestión de emprendimientos asociativos. Comunicación interna, democratización, modelos y sistemas de gestión
y administración (informática amigable), Organización y gobernanza para el incremento de los servicios, modelos de sharing
economy para el utilizo compartido de las tecnologías introducidas y de la infraestructura cooperativa, Modelos de economía de
escala, Prácticas para el mejor uso de los bienes y recursos disponibles y de economía circular.
viii) Agregación de valor a la producción agrícola. Tecnología para transformación y poscosecha (por ejemplo piladoras de arroz
innovadoras), presentación de productos, empaques orgánicos, energías renovables.
ix) Modelos inclusivos de articulación a mercados. Alianzas inclusivas de negocios, comercio justo, modelo 4Ps (Public-Private-
Producers Partnership),[1] compras directas por empresas sin intermediación, circuitos cortos de comercialización directa al
consumidor (aprovechando las oportunidades de mercado de Guayaquil, las ciudades intermedias de la Cuenca del río Guayas,
otros mercados nacionales e internacionales).
x) Inclusión de mujeres y jóvenes. Modelos participativos con enfoque de género y generación, emprendimientos exitosos para
jóvenes rurales; fomento del empoderamiento, participación y liderazgo de mujeres.
xi) Medidas de mitigación del impacto de la epidemia por el COVID-19. Métodos y medidas de seguridad para garantizar la inocuidad
de los alimentos en los procesos de producción, poscosecha, empaque, transformación, transporte y comercialización; promoción de
medidas de seguridad (distanciamiento social, uso de dispositivos de protección personal, higiene personal), tanto para el personal
del proyecto como en las reuniones con los grupos beneficiarios.
16/30
87.
Las actividades del componente 1 se organizan en dos fases:
88.
Fase de pre inversión
A1.1. Mapeo y base de datos de prestadoras de servicios para las actividades del componente (universidades, centros de
investigación, ONG, entre otras) (a cargo del equipo del proyecto).
A1.2. Elaboración de Términos de Referencia-líneas guía, y lanzamiento de un concurso para la identificación de la oferta en
innovaciones y mejores prácticas en las líneas de trabajo definidas, a nivel nacional e internacional, para responder a las
necesidades que serán identificadas y priorizadas en el componente 2, paralelamente a las actividades iniciales del componente 1.
Esta actividad será realizada por EMBRAPA (Brasil) tras una donación a través del programa SSTC del FIDA.[2] A través del centro
SSTC en Brasil, EMBRAPA apoyará al Gobierno de Ecuador en la redacción de los Términos de Referencia para el Componente 1,
y acompañará a la unidad de implementación del proyecto mientras genera importantes productos de Gestión del Conocimiento,
como el manual para transferencia de innovaciones y mejores prácticas.
89.
Fase de inversión
A1.3. Ejecución de convenios para transferencia de innovaciones y mejores prácticas. Incluye: i) Identificación de innovaciones y
mejores prácticas nacionales e internacionales; ii) Demostración de su eficacia y adaptación al contexto territorial y a las
necesidades/demandas locales (de acuerdo a la tipología de innovaciones y mejores prácticas identificadas: las innovaciones,
prácticas agronómicas, maquinaria y equipos en parcelas demostrativas en colegios agropecuarios, tierras comunales, de OPP o de
pequeños productores voluntarios; modelos y prácticas social-cooperativas a través de rutas de aprendizaje e intercambio y diálogo
entre pares); iii) Validación-selección de innovaciones y mejores prácticas por el proyecto y las OPP; y, iv) Difusión por parte de los y
las dirigentes de las OPP, las prestadoras de servicios y el proyecto, a través de asambleas, contando con  publicaciones (cartillas)
que ilustrarán de manera amigable a las innovaciones y mejores prácticas seleccionadas. Las actividades de difusión serán también
dirigidas a informar el gobierno de Ecuador sobre el proceso y sus resultados, poniendo así a disposición del MAG y de otras
instituciones, incluyendo a los GAD, el conocimiento relativo a la oferta de innovaciones y mejores prácticas identificadas y validadas,
además del manual para transferencia de innovaciones y mejores prácticas (ver A1.2). Se busca así retroalimentar al Diálogo  de
políticas sobre la innovación en la AFC, con el apoyo fundamental de las universidades participantes en el proyecto.
A1.4. Seguimiento y liquidación de convenios.
90.
Productos del componente 1: Tecnologías y mejores prácticas (técnicas-tecnológicas, social-cooperativas) para pequeños
productores rurales pobres validadas.
Componente 2. Inversiones productivas sostenibles e inclusivas
91.
92.
Objetivo. El objetivo del Componente 2 es: Fortalecer las capacidades técnicas, cooperativas, empresariales y de prestación de
servicios, con un enfoque de inclusión y de sostenibilidad ambiental y de aumentar las capacidades de resiliencia ante choques
climáticos de los PP y sus organizaciones. El componente comprende dos subcomponentes:
Sub-componente 2.1. Fortalecimiento de capacidades e inversiones sostenibles e inclusivas.El objetivo del sub-
componente es: Mejorar la eficiencia, eficacia y sostenibilidad ambiental y adaptación climática de las actividades productivas de
los pequeños productores y sus organizaciones, y la inclusión de las mujeres.
93.
Sub-componente 2.2. Construcción de capacidades de jóvenes rurales. El objetivo del sub-componente es: Formar jóvenes
rurales para el emprendimiento y la gestión-administración de OPP.
94.
Efectos directos componente 2:
R2. Los pequeños productores rurales pobres y sus organizaciones han mejorado las capacidades técnicas, cooperativas,
empresariales y de prestación de servicios, con inclusión y sostenibilidad ambiental en sus actividades productivas.
R3. Jóvenes rurales han mejorado sus competencias técnicas y transversales.
95.
Sub-componente 2.1. Construcción de capacidades e inversiones sostenibles e inclusivas.
96.
Luego del diagnóstico de sus capacidades organizacionales, análisis y consolidación de sus demandas y necesidades, este
componente contempla dos fases de inversión. La primera fase está dirigidas a la ejecución de planes de fortalecimiento de
base (PFB) de las OPP elegibles, a excepción de las más consolidadas (máximo USD 15.000 por cada OPP). Esta actividad se
hará paralelamente a la ejecución del Componente 1, y consistirá en habilitar las OPP para diseñar y ejecutar su Plan de
Desarrollo Sostenible (PDS). Estos deberán incluir las innovaciones y mejores prácticas apropiadas como efecto de los pasos
del proceso de transferencia en el componente 1, y las OPP demostrarán así su apropiación La segunda fase de inversión está
dirigida a cofinanciar la ejecución de los PDS, cuyo objetivo es ejecutar el último paso del proceso de transferencia de
innovaciones y mejores prácticas: su adopción. Los PDS tendrán dos secciones: i) una sección dirigida a fortalecer las
capacidades directamente relacionadas con las innovaciones y mejores prácticas que las OPP han decidido adoptar y a la
aplicación de los enfoques transversales (fortalecimiento adicional al del PFB, mencionado antes); ii) otra sección será el plan
de negocio (PN) de la organización.
97.
98.
99.
El fortalecimiento de las OPP en ámbito técnico, tecnológico y social-cooperativo está dirigido a construir capacidad para que las
OPP puedan eficiente y eficazmente proveer servicios para sus asociados directos e indirectos (proveedores de productos). Al
mismo tiempo se pretende que estas OPP se vuelvan inclusivas de mujeres y jóvenes, y promuevan la sostenibilidad ambiental
y la adaptación a la variabilidad y cambio climático. Con este fin se prevé que entre los técnicos contratados por la OPP para la
ejecución de su PFB y/o PDS se incluya un experto en fortalecimiento de organizaciones de base. Considerando el tamaño
reducido de la mayoría de las asociaciones en el territorio como un limite a operar economía de escala y de su potencial de
inclusión, el proyecto promoverá la ampliación de su base social y la conformación de alianzas entre OPP cercanas en el
territorio. Como política activa para la inclusión de jóvenes rurales, el componente fomenta el fortalecimiento de sus
competencias, la creación de emprendimientos y su aporte en la gestión de las OPP.
17/30
El proyecto aprobará y cofinanciará el PDS solamente si este contempla todas las condicionalidades descritas en el Manual de
Implementación del Proyecto (MIP). El monto de estas inversiones será diferenciado de acuerdo a dos criterios: i) OPP de
base; ii) OPP de segundo y tercer grado cuya cantidad mínima de socios sea de 300. Para incentivar las alianzas entre OPP, se
aplicará un tercer criterio para aquellas de base que se asocien. Estas recibirán hasta el doble del monto máximo previsto para
una OPP de base que presente su propuesta de manera individual. Para cumplir con los criterios de autofocalización, e
incentivar la participación en las OPP de mujeres y jóvenes en calidad de socias, el promedio de financiamiento para pequeños
productores socios de OPP de segundo o tercer grado será de hasta USD 1200; para los pequeños productores socios de OPP
de base de hasta USD 1700; para los emprendimientos juveniles de USD 3000 por joven asociado.
El proceso de transferencia de innovaciones y mejores prácticas tomará en cuenta un abordaje integral de la gestión de los
recursos naturales y de las medidas de adaptación al cambio climático. Las tecnologías de riego y otros esquemas de gestión
del agua intrapredial se basarán en criterios específicos, como la disponibilidad de agua y el uso incremental, las características
del clima, suelo y cultivo, las condiciones sociales y económicas y a las restricciones de distribución del sistema. El control de la
efectividad y calidad de los esquemas de riego adoptados requerirán de un protocolo de monitoreo y evaluación, que incluirá
entre otros aspectos el análisis de la calidad de los suelos y análisis de la calidad del agua.
100.
Los PDS deberán incluir acciones para la conservación de la vegetación natural existente y la siembra de especies protectoras y
productivas (frutales), de acuerdo a las condiciones de cada sitio de intervención. En los predios que aun tengan cubierta
forestal natural, se establecerá como condición para el apoyo financiero, el mantenimiento de dicha cobertura. Para tal fin, se
realizará un levantamiento de información de la cobertura vegetal existente y sus características al inicio (línea base) y se
mantendrá un control periódico (semestral o anual), para verificar el cumplimiento del compromiso de los agricultores. En los
predios sin cubierta vegetal natural se programarán las actividades de reforestación con especies protectoras y productivas
(barreras de protección de cultivos, protección de riberas de ríos y de albarradas). El proyecto podrá promover alianzas con los
GAD u otras organizaciones para actividades de protección de áreas forestales. Estas actividades serán viables únicamente en
las parcelas de propiedad o sana posesión de los productores beneficiarios.
101.
Las actividades del sub-componente 2.1. se organizan en dos fases:
102.
Fase de preinversión
A2.1.1 Convocatorias (una en el primero y otra en el segundo año) para recibir manifestaciones de interés de OPP formalizadas,
promoviendo la participación de las organizaciones de mujeres presentes en el territorio; y primer análisis de su elegibilidad (a cargo
del equipo del proyecto).
A2.1.2. Diagnóstico Integral Organizativo (DIO). Herramienta elaborada por MAG que permite evaluar el grado de madurez de las
organizaciones productivas del sector agropecuario. Es obligatoria para la elegibilidad para recibir recursos públicos (a cargo del
MAG); selección de organizaciones pre-seleccionadas (a cargo del equipo del proyecto).
A2.1.3. Análisis de necesidades y demandas de las OPP para el mejoramiento de su eficiencia y eficacia en los sectores técnico,
tecnológico, social-cooperativo; análisis de la oferta de productos en el territorio, mapeo de productos típicos locales; aplicación del
procedimiento de “Consentimiento Libre, Previo e Informado” en comunas que se definan como indígenas (a cargo del equipo del
proyecto).
A2.1.4. Consolidación de la demanda de las OPP y comparación/ajuste con las líneas de trabajo preliminarmente identificadas en el
componente 1 (asistencia técnica).
A2.1.5. Diseño de planes de fortalecimiento de base (PFB). Las OPP elegibles, contratando con las transferencias del proyecto a
técnicos locales, serán apoyadas para, entre otros: i) regularizar su situación con respecto a la normativa vigente; ii) fortalecer sus
capacidades administrativas y contables, y la actualización y aplicación de su estatutos y reglamentos internos; iii) diseñar su Plan de
Desarrollo Sostenible (PDS), incluyendo el Plan de Negocio (PN) de las OPP.
A2.1.6. Diseño/adaptación de metodología específica y diagnóstico del nivel de equidad de género en las
organizaciones.Paralelamente a la ejecución de losPFB, a través de una asistencia técnica especializada,se realizará un diagnóstico
sobre la inclusión, participación activa y liderazgo de mujeres y jóvenes en las OPP seleccionadas, para evaluar las brechas en la
OPP que se decidió apoyar y adaptar el diseño de los PDS para enfrentarlas. El conocimiento acumulado será sistematizado y
utilizado para retroalimentar el espacio de diálogo con lideresas rurales, dando mayor visibilidad al rol que cumple la mujer y
contribuyendo así a la construcción de la política pública para la AFC basada en el empoderamiento de las mujeres (el marco del
programa Súper Mujer Rural del MAG).
103.
Fase de inversión
A2.1.7. Ejecución de convenios para la implementación de los PFB (ver A2.1.5.).
A2.1.8. Diseño e implementación de fondos revolventes. Las inversiones en PDS podrán incluir, para un número máximo de 50
OPP en total (tanto solas que y consorciadas), el establecimiento de fondos revolventes dentro las OPP. Estos fondos podrán usarse
para financiar las necesidades de los asociados en términos de capital trabajo, insumos, agroquímicos, maquinara pequeña, aperos
productivos, mano de obra, entre otros. Los recursos se podrán entregar en efectivo o en especie, de acuerdo a la decisión que cada
organización adopte en asamblea. El compromiso es que estos fondos sean repagados con los ingresos provenientes de la venta de
los productos agrícolas, al final de la cosecha. El proyecto preparará el manual de uso de los fondos revolventes, así como el
18/30
material para la capacitación de las OPP.
A2.1.9. Ejecución de convenios para la implementación de los PDS. Se estima aprobar, cofinanciar y ejecutar como mínimo 90
PDS. Estos deberán cumplir con las condiciones establecidas en el Manual de Implementación del Proyecto. Los PDS deberán
incluir una sección de fortalecimiento a través de la adopción de innovaciones y mejores prácticas entre las apropiadas en cada una
de las 10 áreas de trabajo identificadas, incluyendo a las dirigidas a mejorar la inclusión activa de jóvenes y mujeres (con un 10% del
presupuesto del PDS dedicado a este grupo vulnerable), la sostenibilidad ambiental de sus actividades y la adaptación a la
variabilidad y cambio climáticos. Los PDS también deberán incluir el Plan de Negocio (PN) específico para la OPP. El PN de las OPP
se diseñarán tomando en cuenta las vocaciones productivas del territorio y los mercados de servicios existentes y deberán incluir:
análisis económico-financiera, identificación, caracterización y análisis de la oferta, demandas actuales y potenciales de mercados,
identificación de brechas entre oferta y demanda, articulación con compradores, entre otros (diseñados a través de una asistencia
técnica).
A2.1.10. Diseño de Planes de Negocio y financiamiento destart-up de emprendimientos de jóvenes rurales. El sub-
componente promoverá y apoyará también la fase de start-up de micro-empresas de jóvenes rurales sin tierra en el sector de los
servicios rurales. Se cuenta para ello con la mayor facilidad que tienen los jóvenes, con respecto a los adultos y adultos mayores,
para aprender y aplicar nuevos conocimientos, manejar nuevas tecnologías digitales, mecánica, robótica. Existe una demanda local
para servicios rurales (por ejemplo, talleres mecánicos), que será ampliada tras la ejecución del proyecto. Considerado que en el
territorio no existen asociaciones de jóvenes y el proyecto no puede financiar a MYPIMES, se establecerán convenios con al menos
25 OPP (de los 90 totales), para que apoyen a grupos de jóvenes que puedan establecer su emprendimiento de servicios rurales. En
este marco el proyecto financiará al diseño (a través de una asistencia técnica) e implementación de planes de negocio (PN) de
jóvenes rurales. Para su preparación se contará con las innovaciones y mejores prácticas difundidas y trasferidas en el marco del
componente 1 en la línea de trabajo “emprendimientos exitosos de jóvenes rurales”. Los PN aprobados serán apoyados con
financiación al 100%. Sucesivamente, los jóvenes podrán constituir autónomamente sus MYPIMES, con el apoyo del MPCEIP, que
aseguró su compromiso en ello.
A2.1.11. Implementación de la metodología GALS (metodología para la transformación en género. Ver los detalles en el Anexo 8.
Estrategia de género). Para lograr efectos transformadores de género, el proyecto implementaráun sistema de aprendizaje de
género, como estrategia para mejorar las relaciones de género dentro de las organizaciones. El objetivo es desatar las
potencialidades del aporte de las mujeres de los esquemas machistas tradicionales, para el beneficio de todos, tanto a nivel
económico como social. Al mismo tiempo la metodología GALS ayuda a abordar temas de nutrición como parte de la estrategia de
bien estar holística (“comprehensive livelhoods”) de las personas. La metodología GALS servirá además como herramienta de
sensibilización para mejorar la nutrición.
A.2.1.12. Seguimiento y liquidación de convenios.
104.
Productos del subcomponente 2.1: OPP y emprendimientos de jóvenes con inversiones y acciones de fortalecimiento
apoyadas.
105.
Sub-componente 2.2. Construcción de capacidades de jóvenes rurales.
106.
Objetivo: Formar jóvenes rurales para el emprendimiento y la gestión-administración de OPP. El objetivo contempla: i) formar
talentos humanos jóvenes que gradualmente puedan asumir cargos directivos en las OPP, para garantizar el releve
generacional; ii) formar talentos humanos jóvenes que puedan liderar los procesos de start-up de emprendimientos de servicios
rurales que se promoverán con el sub-componente 2.1. Para implementar el sub-componente el proyecto establecerá convenios
específicos con el Ministerio de Educación (MINEDUC) y los colegios técnicos en el territorio, en el ámbito del convenio marco
existente entre el MINEDUC y el MAG para la ejecución del Proyecto Colegios Agropecuarios Sostenibles, que apunta al
fortalecimiento de la Educación Especializada e Inclusiva desde el Bachillerato Técnico.
107.
La formación de las y los jóvenes se implementará a través de convenios (con universidades, centros de investigación, ONG),
que establecerán los currículos y pondrán a disposición especialistas en diversas materias (técnicas, tecnológicas,
administrativas-empresariales, entre otras). Los jóvenes involucrados serán preferiblemente familiares de socios/s de las OPP
beneficiarias, que tengan un nivel secundario de estudios agropecuarios o afines, o que estén todavía estudiando en los
colegios. Serán seleccionados con base en su motivación, aspiraciones y en los criterios de focalización. Este grupo será
apoyado a través de Becas para Jóvenes Emprendedores Rurales, dirigidas a sostener sus gastos durante los cursos de
fortalecimiento y especialización (la meta es becar a 300 jóvenes). Los montos de las becas serán trasferidos a sus OPP de
pertenencia, con base en convenios específicos para este fin.
108.
Serán evaluadas y fortalecidas sus competencias socioemocionales transversales o habilidades blandas. El desarrollo de las
competencias socioemocionales es fundamental para lograr la inclusión social y laboral (doble inclusión)[3]. Estas competencias
son clave para poder construir liderazgo, responsabilidad, un saber hacer direccionado al trabajo cooperativo, capacidades de
mediación de conflictos y negociación. Los jóvenes del área del proyecto tienen hijos muy temprano y se enfrentan con la
malnutrición infantil. Por tanto,todos los participantes al programa de formación asistirán a un módulo sobre conceptos clave de
igualdad género, salud reproductiva y sexual y educación nutricional.Las capacitaciones serán a medida de su vocación,
aspiración y nivel de estudio. Los cursos principales serán en: i) gestión y administración de empresas cooperativas agrícolas; ii)
manejo y mantenimiento de equipos tecnológicos; iii) servicios de asistencia técnica agropecuaria, de distribución y
comercialización. Las temáticas para los cursos de formación serán validadas con los mismos jóvenes, para que sean actores
proactivos en el proceso. Los beneficiarios deberán comprometerse a devolver al menos el 50% del valor de la beca a través de
trabajo voluntario no remunerado por un período inicial en su organización, acompañando a los adultos de la directiva, que
podrán así desarrollar una función de mentoring. A todos los cursos asistirán también los profesores de los colegios, a fin de
mejorar sus competencias y así mejorar sus actividades didácticas (como solicitado por el MINEDUC y los colegios). Se espera
que una parte de los jóvenes formados y capacitados pueda quedarse en las OPP, para asegurar a medio y largo plazo el
releve generacional de las directivas.
109.
Actividades
A2.2.1 Convocatoria para selección de candidatos/as y análisis de demandas.
A2.2.2 Establecimiento de convenios con prestadoras de servicios (universidades, ONG y otros centros de capacitación) y colegios
técnicos.
A2.2.3 Diseño e implementación del programa de Becas para Jóvenes Emprendedores Rurales.
A2.2.4. Diseño de planes de formación y capacitación y ejecución de planes de formación y capacitación: i) formación; ii) Práctica
laboral.
A.2.2.5. Seguimiento y cierre de programas.
19/30
110.
Productos del subcomponente 2.2.: Jóvenes rurales capacitados para especialización y con práctica laboral aplicada en las
OPP.
Componente 3. Gestión y administración del proyecto.
111.
Su objetivo es la gestión y administración del Proyecto para su ejecución óptima. Incluye i) planificación operativa; ii) gestión
financiera y administrativa; iii) seguimiento y evaluación; y, iv) Gestión del conocimiento y comunicación. Bajo este componente
se realizará la coordinación del proyecto en continua coordinación con la entidad ejecutora, el MAG, y el Ministerio de Finanzas;
la presentación de informes técnicos y financieros, la articulación con los actores públicos y privados a nivel nacional y local y se
facilitará las acciones de gestión del conocimiento y comunicación.
112.
El proyecto dará seguimiento continuo a la ejecución de los PDS por parte de las OPP, evidenciando a tiempo posibles
problemáticas que surjan durante la implementación. Para la Gestión del Conocimiento y la identificación de lecciones
aprendidas, será clave la sistematización continua de los productos del diagnóstico, de la investigación aplicada, de los ensayos
demostrativos de las innovaciones propuestas, de las rutas de aprendizaje, pasantías e intercambios de saberes. Las
innovaciones y buenas prácticas validadas serán recopiladas en un catálogo destinado a los pequeños productores locales. A
través de la participación proactiva del MAG en las actividades del proyecto, la difusión y la promoción del uso de los productos
de la gestión del conocimiento, y actividades de capacitación específicas, se promoverá y apoyará la elaboración, apropiación e
implementación de políticas sobre la equidad de género y el empoderamiento de mujeres y jóvenes rurales, así como para la
transferencia de innovaciones, buenas prácticas y tecnologías en el  campo agrícola, género y juventud.   
113.
Efectos directos del Componente 3 (referidos a gestión del conocimiento)
R.4  Organizaciones de pequeños productores rurales e instituciones públicas (MAG/UCP, Colegios, GAD, otras) cuentan con
recursos de conocimiento y comunicación para contribución a políticas: proceso de transferencia de innovaciones y mejores
prácticas.
114.
El Proyecto contempla importantes actividades de conocimiento y difusión, distribuidas en los diferentes componentes. Estas
serán integradas y estructuradas en un Plan de Gestión del Conocimiento y Comunicación, bajo la responsabilidad del
especialista en seguimiento y evaluación, con el objeto de establecer la relación con el SyE. El Componente 1 tiene un enfoque
principal de desarrollo de conocimientos, a través de la identificación, desarrollo, validación y apropiación de tecnologías y
buenas prácticas para la difusión para la población objetivo y usuarios indirectos (OPP no atendidas por el proyecto). El
Componente 2, identifica las necesidades y promueve el uso de las buenas prácticas y tecnologías desarrolladas, por parte de
la población objetivo (adopción). El componente 3 garantiza la planificación y desarrollo integral de las actividades de gestión del
conocimiento, articula las actividades de comunicación con el MAG, desarrolla la capacitación en gestión del conocimiento y
metodologías para la sistematización para el personal del proyecto.  Las actividades de gestión del conocimiento
(sistematizaciones, estudios, lecciones aprendidas, intercambios, etc.) apoyarán la construcción de políticas públicas para la
innovación rural sobre proceso de transferencia de tecnologías y mejores prácticas para una AFC sostenible, enfoque
transformativo de género, juventud rural).
115.
Actividades
116.
Las actividades de gestión del conocimiento incluyen:
A.3.1 Elaboración del Plan de Gestión del Conocimiento y Comunicación (desde el primer año de ejecución), para su aprobación, no
objeción del FIDA y difusión.  Esta actividad se coordinará con el área de comunicación del MAG.
A.3.2. Ejecución de actividades de conocimiento y comunicación.  Se hará según el plan aprobado, con la participación de los
equipos central y territorial del proyecto.  Las actividades serán incluidas en los POA, con sus respectivos presupuestos.
A.3.3.  Preparación de recursos de conocimiento (cajas de herramientas, sistematizaciones, etc.) según las innovaciones y mejores
prácticas elaboradas en el componente 1 y resultados de la implementación del proyecto (lecciones aprendidas, modelos de
intervención, etc.)
A.3.3 Realización de eventos de comunicación y de las encuestas para conocer el nivel de satisfaccion de las familias beneficiarias
con respecto a los servicios-apoyo del proyecto.
117.
Productos del Componente 3:
Productos de conocimiento pertinentes para las políticas concluidos y difundidos.
Familias satisfechas con los servicios-apoyos del proyecto.
Componente 4. Componente de Respuesta de Emergencia Contingente (CREC) - (USD  0)
El objetivo de este componente es tener un instrumento de apoyo a cualquier emergencia contingente que el Gobierno del Ecuador
puede enfrentar en el área rural. Las emergencias que son elegible dentro de este componente se definen como un evento que ha
causado, o es probable que cause un importante impacto económico y/o social adverso asociado con crisis o desastres naturales o
provocados por el hombre. A solicitud del Gobierno, el FIDA reasignará fondos no comprometidos de otros componentes a este
componente. El mecanismo para la declaración de emergencia estaría de acuerdo con los procedimientos gubernamentales
actuales.
118.
E. Teoría del cambio
20/30
119.
La Constitución del Ecuador 2008 establece como principio garantizar una vida digna, cimentada en la igualdad, la erradicación
de la pobreza, la exclusión, la discriminación y en un ambiente de respecto a la naturaleza. Basado en este principio y en
armonía con los ODS, el PND 2017-2021 busca consolidar un modelo económico sustentable y de reducción de pobreza,
enfocado en la transformación de la estructura productiva, con actividades diversificadas, con mayor valor agregado, intensidad
tecnológica e innovación, la promoción de la sostenibilidad ambiental; y el mejoramiento de la capacidad del talento humano.
120.
La ruralidad es un sector trascendental en este modelo de crecimiento económico sostenible e inclusivo, por su rol en la
generación de oportunidades de encadenamiento y emprendedurismo, que creen empleos y mayores ingresos familiares,
especialmente para las mujeres y jóvenes, reactivando las economías locales, evitando la migración y reduciendo la pobreza
rural. Los pequeños productores rurales, mujeres y jóvenes tienen un papel primordial en la producción, para la seguridad
alimentaria; sin embargo, presentan altos niveles de pobreza, exclusión y de vulnerabilidad ambiental y climática.
121.
Es bajo este contexto que este proyecto pretende atender a: la baja productividad, competitividad e ingresos de los
pequeños productores rurales pobres de la cuenca baja del río Guayas, especialmente para las mujeres y los jóvenes, y
falta de sostenibilidad ambiental y baja resiliencia climática de sus actividades agrícolas. Lo anterior incide en bajos
niveles de pobreza de los pequeños productores rurales. Las causas/sub-causas asociadas a esta problemática se agrupan en:
i) Baja apropiación de innovaciones y mejores prácticas por los pequeños productores rurales y sus organizaciones, ii) OPP con
baja capacidad técnica, cooperativa, empresarial y de prestación de servicios, iii) Recursos naturales degradados y falta de
gestión ambiental y vulnerabilidad a variabilidad y choques climáticos. Cada uno de estos grupos se superpone a otro grupo de
causas: insuficiente inclusión de mujeres y jóvenes en el desarrollo productivo (Anexo 2).
122.
Para atender esta problemática el Proyecto ha planteado como objetivo de desarrollo “Mejorar los ingresos de los pequeños
productores rurales pobres, especialmente de mujeres y jóvenes, y la sostenibilidad ambiental de sus actividades productivas en
el área del proyecto. La meta es contribuir a reducir la pobreza de los pequeños productores rurales en la cuenca baja del río
Guayas. Al finalizar el proyecto se espera haber incrementado los ingresos de los PP, mejorado la sostenibilidad ambiental y
transformado las relaciones de género en las organizaciones y familias.
123.
Cumplir los objetivos requiere el logro de cuatro resultados a nivel de efectos. El efecto 1 “Las organizaciones de pequeños
productores rurales se han apropiado de las innovaciones y mejores prácticas validadas e introducidas en el territorio”, del
Componente 1, busca identificar, validar y difundir tecnologías y mejores prácticas (técnicas-tecnológicas y sociales-
cooperativas) para que sean apropiadas por los PP rurales y sus organizaciones y luego aplicadas en el desarrollo productivo y
en la formación de las personas jóvenes (Componente 2). Dos elementos estratégicos para alcanzar este resultado son la
identificación participativa e inclusiva a mujeres y jóvenes de las necesidades tecnológicas y la construcción de alianzas entre el
sector público (MAG, INIAP, etc.), centros de investigación/docencia y las organizaciones, fomentando las capacidades locales.
124.
El efecto 2: “Mejorar las capacidades técnicas, cooperativas, empresariales y de prestación de servicios de los pequeños
productores rurales pobres y sus organizaciones, con un enfoque de inclusión y de sostenibilidad ambiental”, del Componente 2
responde a la apuesta principal del Proyecto, que busca fortalecer a las OPP y emprendimientos de jóvenes en sus capacidades
productivas y de gestión cooperativa y empresarial, mediante actividades de asistencia técnica, capacitación y transferencia de
recursos a las organizaciones, integradas en un PDS y PF, para que puedan dar servicios eficientes a sus asociados.
125.
El efecto 3: “Jóvenes rurales han mejorado sus competencias técnicas y transversales”, del Componente 2, busca la formación
de talentos humanos jóvenes que puedan acompañar a las OPP en los aspectos técnicos propios de su actividad productiva y
en la gestión cooperativa y empresarial, de manera que los jóvenes puedan ir fortaleciéndose para el (auto) empleo y el relevo
generacional en las OPP. Este resultado tiene como elementos operativos la articulación de las demandas de las
organizaciones para su incorporación en los planes de estudio, la alianza con centros educativos y de formación y los incentivos
(becas).
126.
El efecto 4 “Organizaciones de pequeños productores rurales (mujeres y jóvenes) e instituciones públicas (MAG/UCP, Colegios)
cuentan con recursos de conocimiento y comunicación (estudios, sistematizaciones de experiencias y aprendizajes) que sirven
tanto para orientar las inversiones como para generar conocimientos que permitan escalar, adoptar o contribuir a la construcción
de políticas públicas de desarrollo agrícola, rural, género, juventud por parte del MAG.
127.
Se espera que a través de las diferentes acciones los pequeños productores rurales y sus organizaciones incrementen los
rendimientos, adopten tecnologías y mejores prácticas con gestión ambiental y ACC, operen con menores costos unitarios de
producción, diversifiquen y agreguen valor a la producción, participen en la negociación comercial en condiciones mejores y en
mercados diferenciados, incrementen las ventas, se mejoren las capacidades de mujeres en liderazgo y se fortalezcan los
jóvenes para el empleo. A su vez, estos resultados permitirán obtener como resultados intermedios la mejora en la
productividad y competitividad de los pequeños productores rurales pobres y sus organizaciones.
128.
Esta lógica propuesta para el Proyecto se basa en la integración y funcionalidad entre componentes y actividades, el uso
eficiente de los recursos y en supuestos concretos (marco político e institucional estable, políticas macroeconómicas y
sociales favorables, UEP con autonomía técnica y financiera, interés de las OPP por participar, desarrollo de alianzas locales,
etc.), que permitan operar de forma óptima al Proyecto.
F. Armonización, sentido de apropiación y asociaciones
129.
GOE. El Proyecto es alineado con el objetivo estratégico n. 6 del Plan Nacional de Desarrollo (PND 2017-2021): “Desarrollar las
capacidades productivas y del entorno para lograr la soberanía agroalimentaria y el buen vivir”. En este marco se propone
contribuir a reducir la incidencia de la pobreza por ingresos rural del 38,2% al 31,9% a 2021, y de la tasa de pobreza
multidimensional en el área rural del 59,9% al 49,2% al 2021. El Proyecto DESATAR se alinea con la nueva política para el agro,
dirigida a fortalecer la productividad y competitividad para la superación de la pobreza, a través de la innovación, el desarrollo
de mercados nacionales e internacionales, el acceso a servicios e infraestructuras, el fortalecimiento de la asociatividad para un
cooperativismo moderno, la sostenibilidad ambiental y la modernización de la institucionalidad. Para la incidencia en políticas
públicas, los actores del Proyecto participarán en foros, como el Grupo de Diálogo Rural, con la presentación sistematizada de
los aprendizajes y propuestas.
21/30
130.
ODS. Se espera contribuir a los ODS1-Pobreza, seguridad alimentaria y nutrición; ODS2-Contexto de desarrollo rural y agrícola;
ODS 5-Igualdad de género (empoderamiento económico de las mujeres a través del acceso a servicios y bienes para la
producción); ODS 10-Reducción de las desigualdades (crecimiento económico sostenible para jóvenes, personas rurales,
pueblos indígenas, mujeres); OSD15-La vida en la tierra (disminución de contaminantes, conservación de RRNN, manchas
forestales residuales y micro hábitats).
131.
El diseño es coherente con el Marco Estratégico del FIDA 2016-2025: contribuye a favorecer una transformación rural inclusiva
y sostenible y con los objetivos estratégicos OE1-Incrementar las capacidades productivas de la población rural pobre;
OE2-Aumentar los beneficios que obtiene la población rural pobre al participar en los mercados; OE3-Fortalecer la
sostenibilidad ambiental y la capacidad de resistencia al cambio climático de las actividades económicas de la población rural
pobre. El Proyecto cumple con las principales políticas del FIDA: Focalización de pobres en zonas rurales, Igualdad de género y
empoderamiento de la mujer, Gestión de recursos naturales y medio ambiente, Estrategia de cambio climático. Es coherente
con las metas estratégicas n. 1 y 2 de la Estrategia País para Ecuador (COSOP 2014, extendido al 2020):[1] Objetivo estratégico
1. Mejorar el acceso a activos y recursos para apoyar la diversificación de la economía rural ecuatoriana; Objetivo estratégico 2.
Incrementar las capacidades de los productores rurales pobres y los posibles emprendedores. El diseño toma en cuenta las
recomendaciones de la EEPP de OEI (2019)
132.
Siendo un proyecto transformador de género, para fortalecer el compromiso político en materia de género, se desarrollará una
estrecha colaboración con el Programa Conjunto RBA Ecuador sobre Enfoques Transformadores de Género (JP GTA), que fue
aprobado recientemente por los fondos de la Unión Europea para los RBA. Esta iniciativa tiene como objetivo promover
enfoques transformadores de género en el diálogo sobre políticas, programas, cultura institucional y modalidades de trabajo,
para mejorar la seguridad alimentaria, la nutrición y la agricultura sostenible. Se contará para ello con la colaboración de FAO.
Además, el proyecto contará con la asociación con PMA en la experimentación en Ecuador de la estrategia china de
diversificación en las parcelas de arroz a través de la implementación del modelo Arroz-Pato-Pescado.
G. Costos, beneficios y financiación
a. Costos del proyecto
133.
El Proyecto de acuerdo a las estimaciones, tiene los costos distribuidos en 2 componentes operativos y un componente
administrativo, haciendo un total de USD 31.2 millones de dólares, de los cuales el 18,1% se encuentra asignado al
componente 1, el 68,1% al Componente 2 y el 13,8% al Componente 3 (Cuadro 2). De acuerdo a la metodología MDB, el monto
total de financiamiento para la adaptación al cambio climático de este proyecto se estima en US$12.335.000; o bien 53% de la
inversión FIDA 11.
Cuadro 2. Costo por componente (USD’000)
134.
La cofinanciación del Proyecto con recursos de la fuente FIDA cubre el 75,1% del costo total, el Gobierno Nacional cubre el
13,8% y los Beneficiarios cubren el 11% (Cuadro 3).
Cuadro 3. Costo del Proyecto por componente y fuente de financiamiento (USD’000)
22/30
135.
El Proyecto tiene cuatro categorías de inversión y una categoría de costo operativo. La categoría de transferencias alcanza al
82,9%, donde se incluyen las transferencias a los pequeños productores rurales organizados y las transferencias mediante
convenios; la de Asistencia Técnica el 3,5%; Servicios de Consultoría el 2,2%, Equipamiento y materiales con el 1,2% y el
Costo Operativo el 10,2% (Cuadro 4).
Cuadro 4: Costo del Proyecto por categoría y fuente de financiamiento (USD’000)
136.
El período de ejecución del proyecto es de 60 meses, concentrando la mayor ejecución entre el segundo y tercer año (Cuadro
5).
Cuadro 5. Costo del Proyecto por componente por año (USD’000)
b. Financiación y estrategia y plan de cofinanciación
137.
El Proyecto plantea acciones en el componente 1 y 2 vinculadas paralela y secuencialmente con inversiones directas y
transversales, y el Componente 3 apoya a los dos componentes operativos con acciones de gestión del conocimiento,
seguimiento, evaluación, género, logística y los costos del personal. Las actividades de los componentes están programadas en
forma detallada (Anexo 4), que permitirá el logro de productos en cada gestión anual, resultados a partir del tercer año y
alcanzar los objetivos de impacto a la conclusión del Proyecto.
138.
El Gobierno cubre una gran parte de los impuestos, pero cabe resaltar la contribución de los beneficiarios que llega a USD 3.4
millones de dólares que equivale al 20% de contraparte en efectivo que deben colocar para sus Planes de Desarrollo
Sostenibles (PDS) y los fondos revolventes, que vienen a ser inversiones tangibles. La UEP es la responsable en la gestión de
los recursos de contraparte del Estado, para cada gestión.
c. Desembolsos
139.
El Prestatario abrirá y mantendrá en el Banco Central de Ecuador  una Cuenta Designada en dólares (USD) para recibir en ella
por adelantado exclusivamente los recursos de la financiación del FIDA. Los Fondos del Préstamo se manejarán mediante la
Cuenta Única del Tesoro, a través del sistema e-SIGEF, desde donde se solicitarán los pagos y transferencias a los
proveedores, organizaciones Beneficiarias y Servidores Públicos, mediante el sistema interbancario de pagos. 
140.
Los desembolsos de la financiación del FIDA se realizarán en conformidad con el Manual de Desembolso del FIDA. El monto
mínimo para las solicitudes de retiro de fondos para reposiciones de la Cuenta Designada deberá ser aproximadamente el 30%
del adelanto. El proyecto adoptará la plataforma ICP para la presentación de solicitudes de desembolso al FIDA.
23/30
d. Resumen de los beneficios y análisis económico
141.
El Proyecto plantea el análisis en cuanto a la factibilidad financiera y económica a un horizonte de 10 años, de acuerdo a los
rubros priorizados por el MAG en su estrategia institucional y en base a las visitas de campo efectuadas al área seleccionada.
Se plantean 6 modelos con pequeños productores pobres y se toman en cuenta: ingresos neto familiar, tasa interna de retorno
(TIRf), valor actualizado de los beneficios netos incrementales (VANf), la relación beneficio/costo respecto de la situación sin
proyecto.
142.
En cuanto a la factibilidad financiera, los resultados del análisis de los modelos planteados a precios de mercado, muestra que
las TIRf son superiores a la tasa promedio bancaria activa vigente (11,83%), fluctuando entre 43% y 118%, los VANf varían en
un rango entre USD 1 340 y USD 8 140, mostrando la factibilidad financiera del Proyecto. En ese marco, tomando en cuenta los
6 modelos a nivel agregado, el VANf agregado del Proyecto es de USD 15.5 millones, un TIRf agregado de 28,0%, y una
relación de costo beneficio de 1.37.
143.
La factibilidad económica, considera valores a precios económicos del costo de la mano de obra no calificada e insumos,
siendo el factor de conversión a precio sombra del tipo de cambio y una tasa social de descuento del 12%. Los resultados
obtenidos a nivel agregado muestran que el Proyecto es económicamente factible con: i) TIRe 34%; ii) VANe del beneficio neto
incremental de USD 21.6 millones de USD, y iii) una relación de beneficio/costo de 1,55.
144.
Finalmente, según el EFA relacionada con los indicadores para el marco lógico, la contribución del Proyecto estima el
incremento de los ingresos netos en un 18%; incremento de ventas en un 54%, así mismo, la sostenibilidad ambiental de los
sistemas productivos mejoraría en un 32% (ver anexo 4).
e. Estrategia de salida y sostenibilidad
145.
Se entiende como Sostenibilidad “cuando el proyecto es capaz de producir un nivel apropiado de beneficios por un período
prolongado de tiempo después de que las principales asistencias gerenciales, técnicas y financieras promovidas por un donador
externo hayan finalizado” (OECD, 1998). Desde el inicio de la ejecución el proyecto identificará, ajustará, implementará y dará
seguimiento a la estrategia de sostenibilidad, para promover que los logros previstos perduren en el tiempo, en la población
objetivo y en el territorio y que los mismos puedan ser escalados a otros productores de otras regiones del país.
146.
El proyecto aplicará dos enfoques de sostenibilidad: i)Enfoque programático. Contiene el elemento común de la sostenibilidad
- el “largo plazo”. Se cumple cuando el grupo objetivo (pequeños productores rurales pobres, mujeres, jóvenes) y el organismo
ejecutor (MAG) y otros actores vinculados (INIAP, colegios agropecuarios, universidades) continúan ejecutando en el tiempo las
tecnologías, mejores prácticas, logradas de la investigación, adaptación y apropiación promovidas en el componente 1; de la
gestión del conocimiento del componente 3; y, la transferencia realizada en el componente 2. ii) Enfoque de escalamiento
(scaling-up). Se refiere al “alcance” de los efectos o beneficiosdel proyecto, es decir, observa la cantidad de usuarios directos y
el tipo (mujeres, jóvenes, pequeños productores, diferentes organizaciones), que se benefician. Además, trata de medir si otros
grupos, distintos del grupo meta original, han asumido en forma duradera las tecnologías y mejores prácticas introducidas, por
su propio interés. El escalamiento podrá ocurrir si el MAG está en capacidad de brindar los beneficios a otros grupos, o si otras
instituciones (INIAP, colegios agropecuarios, universidades), u organizaciones de productores de segundo grado, hayan
asumido y difundan los cambios en beneficio de sus clientes
147.
Los enfoques anteriores definen el perfil de sostenibilidad del proyecto, que puede ser resumido como orientado al largo
plazo (programático), con un potencial de difusión (escalamiento). No se ha considerado un enfoque de sostenibilidad
sistémico, donde las tecnologías y mejores prácticas validadas evolucionen a todo en sistema en su conjunto, dado a que
estaría afuera del alcance del proyecto.
148.
Medidas para promover la sostenibilidad. Desde el diseño los elementos de la estrategia propuestos para el proyecto se
orientan a promover la sostenibilidad: Aplicación del enfoque territorial; enfoque basado en la demanda; corresponsabilidad;
promoción de alianzas; construcción de capacidades, conocimientos y habilidades; cofinanciación; y, fomento del
empoderamiento económico para la inclusión y equidad de género y juventud.
149.
Dimensiones de la sostenibilidad. El Proyecto desarrollará acciones de sostenibilidad integradas en las tres dimensiones:
Económica (incremento de la productividad y competitividad, el incremento de las ventas y los ingresos sostenibles). Social
(incorporación equitativa de mujeres y hombres y mayor inclusión de jóvenes creando espacios adecuados de participación y de
acceso a los beneficios del proyecto, favoreciendo su empoderamiento económico y social). Ambiental (adopción de
tecnologías y mejores prácticas para una producción sostenible y con adaptación al cambio climático).
150.
Seguimiento y evaluación de la estrategia de sostenibilidad.  Al inicio de la ejecución, conforme se revisa y ajusta la
estrategia del proyecto se desarrollarán aspectos relativos a la sostenibilidad. Una estrategia completa será presentada para la
revisión de medio período.  Desde el inicio del proyecto se deberán identificar indicadores de sostenibilidad, los cuales
corresponderán mayormente a indicadores de producto y efecto (Ej. Número de pequeños productores rurales pobres, mujeres
y jóvenes que adoptan tecnologías y mejores prácticas, según tipo (tecnológicas, corporativas), Número de mujeres en puestos
de juntas directivas). Durante la evaluación final se valorará el perfil de sostenibilidad propuesto (programático y escalamiento),
con la realmente alcanzada, o sostenibilidad intencional.
3. Riesgos
24/30
151.
Riesgos financieros: (i) Espacio y asignaciones presupuestarias no corresponden con lo programado. Será necesaria una
coordinación continua entre MEF, MAG, UEP, FIDA para asegurar recursos suficientes y oportunos para el buen desempeño del
proyecto y (ii) Equipo financiero no cuenta con conocimientos y experiencia en la gestión financiera de proyectos con recursos
de cooperación internacional. Estos riesgos que están presentes en los proyectos activos requieren de un compromiso fuerte
del MAG por una mayor ejecución, que permita negociar asignaciones adecuadas, lo que pasa por mantener una coordinación
continua MEF, MAG, UEP, FIDA para asegurar recursos suficientes y oportunos para el buen desempeño del proyecto. Además,
capacitar al equipo financiero sobre procedimientos de la gestión financiera, según normativa nacional y del FIDA. (iii) En los
últimos años ha habido importantes retrasos en la presentación de los Informes de Auditoría al FIDA, debido a la falta de
coordinación con la CGE para que incluya en su Plan de Trabajo. A fin de superar este problema el MAG solicitará a la CGE
cada inicio del último cuatrimestre del año, que incorpore en su Plan de Trabajo Anual la Auditoria a los EEFF del Programa, y
dispondrá al Programa la entrega de los EEFF hasta el 28 de febrero de cada año, lo que garantizará el cumplimiento de las
condiciones contractuales.
152.
Riesgos en adquisiciones: (i) Marco jurídico y reglamentario afectado por otras normas (sobre Contratación de
Personal/Austeridad) que hace compleja la ejecución del PAC y (ii) Bajo acompañamiento en adquisiciones y contratación
públicas a las organizaciones beneficiarias por limitaciones en el personal de apoyo (recursos humanos insuficientes) y
problemas tecnológicos (falta de conectividad en algunas zonas).  Las medidas de mitigación incluyen: Seguimiento y
coordinación continúa MEF, MAG, UGP, FIDA a las de adquisiciones previstas para no afectar la ejecución. Describir en el PIM
claramente los procesos de adquisiciones de acuerdo a las normativas vigentes. Fortalecer el equipo territorial (número,
capacitación) para brindar apoyo efectivo a las organizaciones en materia de adquisiciones.
I. Categoría ambiental y social
153.
El Proyecto ha sido clasificado en la categoría B de impacto ambiental y social, puesto que: i) El apoyo del proyecto “estará
condicionado al compromiso de los beneficiarios de no incrementar el área de cultivo deforestando, no efectuar quemas,
mantener los bosques y vegetación nativa, prácticas que serán monitoreadas y evaluadas durante la ejecución; ii) No se
promoverán prácticas no sostenibles de manejo de recursos naturales; iii) No se contempla la construcción de infraestructura de
riego de mediana o gran escala, que pueda generar impactos negativos sobre los ecosistemas frágiles en el territorio; iv) No se
contempla el desplazamiento o reasentamiento de comunidades rurales. El ámbito de intervención incluye ecosistemas frágiles
amenazados como los bosques secos semi-deciduos, que serán integrados a las prácticas de la agricultura ambientalmente
sostenible planteadas. El proyecto excluirá actividades que promuevan la deforestación. En comunas con población indígena se
aplicará el procedimiento de “Consentimiento Libre, Previo e Informado”.
J. Clasificación del riesgo climático
154.
La clasificación de riesgo climático del Proyecto es “Moderado”. Los estudios sobre vulnerabilidad climática de la región
costera[1]-[2], indican que las provincias y cantones que conforman el área del Proyecto presentan una vulnerabilidad a los
impactos del cambio climático que varía dentro de las categorías moderada y baja. Los ecosistemas naturales tienen un alto
grado de intervención y fragmentación, pero el territorio focalizado aun contiene remanentes de bosques, una oportunidad para
una intervención ambientalmente sostenible. Siendo las actividades planeadas moderadamente sensibles a los riesgos
climáticos, el Proyecto ha sido diseñado para permitir a los agricultores pobres enfrentar los desafíos que presentan la
variabilidad y el cambio climático, mediante procesos participativos de identificación y adopción de innovaciones productivas,
mecanismos de fortalecimiento de capacidades e inversiones que incrementarán su resiliencia (protección de fuentes de agua,
sistemas eficientes de riesgo, gestión integrada de suelos y otras).
155.
El proyecto i) Focalizará su intervención en zonas interiores, alejadas de la costa, donde la vulnerabilidad es menor; y, ii)
promoverá la recuperación de suelos ya degradados, incorporando mejores prácticas agrícolas, manteniendo los bosques
húmedos y secos aun existentes y desarrollando actividades de reforestación y agroforestería.
4. Ejecución
K. Marco organizativo
a. Gestión y coordinación del proyecto
156.
El Ministerio de Agricultura y Ganadería (MAG), a través de la Subsecretaría de Producción Agrícola, será el organismo
responsable y ejecutor del Proyecto. El MAG tendrá las siguientes responsabilidades: i) Incluir en la proforma presupuestaria
anual los requerimientos de recursos y tramitar su aprobación ante la Secretaria Técnica Planifica Ecuador y el MEF, ii)
Actualizar periódicamente el dictamen de prioridad del Proyecto en la Secretaria Técnica de Planifica Ecuador, iii) Supervisar,
controlar y evaluar la implementación, de acuerdo con el Convenio de Financiamiento, las normas nacionales, así como los
dispuesto en el PIM, iv) Aprobar el PIM y sus enmiendas, v) Revisar los informes de auditoría, vi) Participar en la Supervisión
entre el GOE y FIDA.
157.
La Subsecretaria de Producción Agrícola constituirá a una Unidad de Gestión Desconcentrada para la implementación del
Proyecto. Este modelo organizativo le otorga independencia administrativa, técnica y financiera al Proyecto. El MAG realizará
los arreglos jurídicos para que la UGP quede adscrita a la Subsecretaría de Producción Agrícola.
158.
25/30
La UGP estará ubicada en las instalaciones del MAG en la ciudad de Guayaquil y estará conformada por: i) Un Gerente, ii) Una
Secretaria Ejecutiva, iii) Un Coordinador Administrativo Financiero, iv) Un Tesorero, v) Un Contador, vi) Un Responsable de
Presupuesto, vii) Un Responsable Administrativo, viii) Un Técnico Especialista de Planificación, Seguimiento y Evaluación, ix) un
Técnico Analista de Seguimiento y Evaluación e informática, x) un Técnico Especialista en Inclusión Social, xi) Un Técnico
Especialista Responsable del Componente 1, xii) Un Técnico Especialista Responsable del Componente 2, xiii) Un Técnico
Especialista en Ambiente y Adaptación al Cambio Climático, xiv) Una Analista de Asesoría Jurídica. Se tendrán dos oficinas en
las Direcciones Distritales del MAG de Portoviejo y Babahoyo, con equipos compuestos por: i) Un Técnico Ejecutor de
Actividades y ii) Un Técnico Financiero. Este equipo tendrá responsabilidades de apoyo y seguimiento a la implementación del
Proyecto.
159.
El Gerente será responsable de la conducción y administración del Proyecto, garantizando el cumplimiento de las leyes,
normas, políticas y directrices emitidas por el Gobierno del Ecuador, a través del MAG y el FIDA. La Gerencia rendirá cuentas a
la Subsecretaría de Producción Agrícola y tendrá como funciones: i) Liderar, coordinar y supervisar las áreas técnica,
administrativa y financiera para el cumplimiento de las actividades del Proyecto en el marco de la normativa nacional, el
Convenio de Financiamiento y el MIP (PIM), ii) Coordinar y dar seguimiento a la planificación y presupuesto anual, iii) Supervisar
la contratación de las actividades necesarias para el cumplimiento de los objetivos del Proyecto, iv) Coordinar la elaboración de
los informes de seguimiento y avances semestrales y anuales, v) Coordinar con la Contraloría General del Estado la las
auditorías financieras y, vi) Aprobar los gastos de la operación y las transferencias a los grupos beneficiarios para el
financiamiento de los PDS.
b. Gestión financiera, adquisiciones y contrataciones y gobernanza
160.
Gestión financiera del Proyecto. Se realizará a través de la Unidad de Gestión Desconcentrada y se sujetará a las
disposiciones, lineamientos, políticas y directrices que se dispongan desde la Subsecretaria de Producción Agrícola del MAG. El
área administrativa financiera de la UGP estará conformada por: i) Un Coordinador Administrativo Financiero, ii) Un Contador,
iii) Un Responsable de Presupuesto, iv) Un Tesorero, v) Un Analista Administrativa.
161.
Presupuesto. El área administrativa financiera del Proyecto será la responsable de preparar y presentar anualmente la
Proforma Presupuestaria Anual del Proyecto para la aprobación del MAG y posterior envío a la Secretaria Técnica de Planifica
Ecuador y MEF y posterior inclusión en el Presupuesto General del Estado. Su elaboración será en función de las acciones y
metas previstas en el proyecto y con base en las Directrices Presupuestarias emitidas por el MEF. El presupuesto aprobado y
asignado al Proyecto será manejado y controlado a través del Sistema Integrado de Gestión Financiera eSIGEF, a través del
cual se emitirá la certificación de fondos para los gastos y transferencias previstas y planteará las modificaciones
presupuestarias que se requieran, las cuales se perfeccionarán con la aprobación del MAG o del MEF.
162.
Planificación Operativa Anual. La preparación del POA será responsabilidad del Especialista de Planificación, Seguimiento y
Evaluación y del Gerente, con el apoyo y participación del equipo técnico y administrativo financiero, quienes generarán los
insumos para las actividades previstas en cada componente, subcomponente, fuente de financiamiento, categoría de gasto e
ítem presupuestario. 
163.
Sistemas de Gestión Financiera. Los sistemas para el registro y control de los movimientos financieros son: i) Sistema
Integrado de Gestión Financiera eSIGEF, herramienta informática, en donde las instituciones públicas gestionan su
presupuesto, registran su contabilidad y autorizan los pagos y ii)  sistema financiero Guby-Proy, sistema automatizado que
permite el registro de los movimientos contables por ítem presupuestario, componente, subcomponente, actividad, categoría de
gasto y fuente de financiamiento; genera los estados financieros, las hojas resumen de gastos o declaraciones certificadas de
gastos para las solicitudes de desembolsos. La base contable que utiliza es el principio del devengado.
164.
Control Interno. Las instituciones públicas del Estado ecuatoriano basan su control en las Normas de Control Interno para las
entidades, organismos del sector público y personas jurídicas de derecho privado que dispongan de recursos públicos,
emitidas por la Contraloría General del Estado.
165.
Políticas y procedimientos de contabilidad. La contabilidad del Proyecto se rige por la Normativa de Contabilidad
Gubernamental emitida por el MEF la misma que está basada en las Normas Internacionales de Contabilidad para el Sector
Público.
166.
Informes Financieros. El Proyecto preparará estados financieros anuales que incluirán los establecidos en la normativa
gubernamental del Ecuador y los estados complementarios requeridos por el FIDA y establecidos en el PIM, relativo a la
información financiera y a la auditoría de los proyectos financiados por el FIDA y que serán presentados dentro de los cuatro
primeros meses siguientes a la terminación de cada año fiscal.
167.
Auditorías. La UGP a través del MAG solicitará anualmente, y con la oportunidad necesaria, a la Contraloría General del
Estado (CGE) que incluya en su Plan Anual de Trabajo las auditorías a los estados financieros del Proyecto. El Informe de
Auditoria se remitirá al FIDA dentro de los seis (6) meses siguientes a la conclusión del año fiscal. Se solicitará a la CGE emitir
opinión explícita acerca de los estados financieros y una carta sobre la evaluación del control interno. Además, dado que los
recursos serán transferidos a las OPP se solicitará a la CGE se examine dichos fondos.
168.
Adquisiciones. La adquisición de bienes y servicios con los recursos de la financiación se realizará en base a la normativa
nacional en conformidad con las disposiciones especificadas por el Servicio Nacional de Contratación Pública SERCOP, que se
contengan en la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública, otras leyes, reglamentos, normas o regulaciones;
alineadas con las Directrices sobre Adquisiciones de Bienes y Servicios del FIDA. El MAG a través de la UGP elaborará el Plan
de Adquisiciones y Contrataciones anuales para las compras bajo su responsabilidad, el cual será presentado al FIDA
conjuntamente con el Plan Operativo Anual.
169.
26/30
Las adquisiciones de bienes y servicios estarán sujetas a normativa nacional vigente y a examen previo del FIDA en los
siguientes casos: (i) La adquisición de cualquier contrato de adquisición de bienes y de servicios de consultoría y servicios
distintos de los de consultoría por valor superior equivalente a USD 100.000, (iii) La adquisición de cualquier contrato de obras
por valor superior equivalente a USD 500.000, (iv) Todas las adquisiciones de cualquier contrato de bienes, obras y servicios
por el método de Contratación Directa, independientemente del monto. El examen previo del FIDA, tomara en cuenta las
siguientes etapas: (i) Documentos base de contratación/Términos de referencia, (ii) Criterios de evaluación de
ofertas/propuestas, (iii) Composición de los comités de evaluación, (iv) Informes de evaluación de ofertas/propuestas, (iv)
Borradores de contrato.
L. Planificación, seguimiento y evaluación, aprendizaje, gestión de los conocimientos y comunicación
a. Planificación, seguimiento y evaluación, aprendizaje, gestión de los conocimientos y comunicación
170.
En los primeros doce meses de ejecución, el proyecto diseñará y pondrá en marcha un Sistema de SEGC. El Especialista en
Seguimiento y Evaluación y el Gerente son responsables del desarrollo del sistema; además, se contará con la participación del
equipo técnico, administrativo y del territorio.
171.
El proyecto elaborará: i) Plan de Seguimiento y Evaluación, que conceptualiza el sistema. El Plan deberá integrar el ESMF (Ver
SECAP) para dar seguimiento al cumplimiento de las medidas de gestión de riesgos ambientales, climáticos y sociales
identificados; la metodología WEAI (ver estrategia de género); los indicadores para la medición de sostenibilidad (ver estrategia
de sostenibilidad) y cualquiera otra metodología para medición de resultados, que se considere durante la implementación. (ii)
Plan del sistema informático de PSE que servirá para registrar, almacenar y organizar los datos de seguimiento para su análisis.
Deberá ser compatible con los lenguajes informáticos, sistemas y servidores del MAG. El sistema estará desconcentrado y
operará en un sistema web. (iii) Plan de Capacitación para fortalecer capacidades en PSEGC del equipo del Proyecto y personal
de Planificación del MAG. El sistema de indicadores del proyecto incluirá las fichas técnicas para la descripción de todos los
indicadores. Específicamente para la medición de los ingresos se tomarán en cuenta los ingresos por las ventas asociadas a la
actividad productiva y los ingresos por el empleo remunerado (mano de obra) asociada a la actividad productiva u otras en las
que se participe.
172.
Para que el sistema PSEGC pueda ser institucionalizado en la Dirección de Planificación del MAG, esta revisará y/ o apoyará su
diseño y puesta en marcha. El sistema se elaborará bajo un enfoque de gestión por resultados, y de digitalización de
instrumentos de PSE. Se orientará a: i) Generar información pertinente, confiable y oportuna para apoyar la toma de decisiones
sobre el logro de los objetivos, resultados y la sostenibilidad de los cambios; ii) Obtener información para el mejoramiento
continuo de la gestión por parte de la UEP y los socios (GOE, FIDA); iii) Comunicar y promover el uso de los resultados,
innovaciones y mejores prácticas para un mayor aprendizaje, escalamiento y sostenibilidad de los resultados del Proyecto, así
como para apoyar la formulación de políticas públicas y proyectos.
173.
El área de SE dependerá del Gerente del Proyecto. Se integrará con las áreas técnica y financiera, para propiciar una mayor
participación en la ejecución y gestión de conocimientos, aprendizaje, comunicación y uso de la información. Mantendrá una
relación directa con Planificación del MAG y sus áreas de seguimiento y evaluación. Se contará con un Especialista en SE y un
técnico de apoyo en SE con énfasis en el manejo de TIC/digitalización. El seguimiento será realizado por los equipos a nivel
territorial, quienes deberán contar con las herramientas, metodologías y capacitación necesaria.
b. Innovación y ampliación de la escala
174.
DESATAR introduce varios instrumentos que permitirán ejecutar las acciones definidas con eficiencia y eficacia, y obtener
resultados (directos e indirectos) con agilidad. Es un proyecto de innovación per se, el cual busca introducir aspectos nuevos en
al menos diez áreas de importancia para el desarrollo sostenible del sector agrícola, incluyendo innovaciones para la
conservación de recursos naturales como el agua y el suelo, o para reducir el uso de fertilizantes y agroquímicos, o bien en
modelo organizativos modernos que permitan a los agricultores encontrar otras formas de trabajar juntos. Estas innovaciones
buscan contribuir a la sostenibilidad ambiental, social y económica de las OPP.
175.
El proyecto aprovecha los instrumentos de cooperación técnica SSTC disponibles para trabajar con una de las agencias de
investigación más reconocidas en Latino América, EMBRAPA. Esta, en base a su experiencia en desarrollo de tecnologías e
innovación, colaborará en la formulación de las directrices y de los términos de referencia para seleccionar a las instituciones
locales como Universidades y Centros de Investigación para que desarrollen los diez temas de innovación del proyecto, desde
su identificación, introducción, testeo, hasta la apropiación por parte de los pequeños agricultores. Este mecanismo de
colaboración con una entidad especializada agilizará la implementación del proyecto durante el primer año.
176.
DESATAR también busca dinamizar las economías locales promoviendo la participación de jóvenes en el desarrollo de
emprendimientos y servicios alrededor de las cadenas de valor que permitan su mejor su desempeño. Para esto se incluye el
apoyo específico a jóvenes y sus emprendimientos, y en especial al uso y aplicación de las nuevas tecnológicas generadas por
el mismo proyecto. Así mismo, DESATAR promueve activamente la igualdad de género e introduce actividades
específicamente enfocadas a mejorar la distribución de la carga laboral entre hombres y mujeres, y el empoderamiento de la
mujer para la toma de decisiones.
177.
En síntesis, DESATAR pretende mediante la innovación tecnológica y social ayudar a los productores y sus organizaciones a
dar un salto técnico y tecnológico que les permita incrementar la producción y darle valor agregado, usar de manera sostenible
los recursos naturales, así como mejorar la gobernanza y administración de sus organizaciones.
M. Planes para la ejecución
a. Supervisión, examen de mitad de período y examen final del proyecto
27/30
178.
Previamente a la firma e inmediatamente tras la negociación del Convenio de Financiación, el Prestatario y la entidad ejecutora
confirmarán la asignación de partidas presupuestarias para la puesta en marcha y ejecución para toda la vida del proyecto. Se
prevé las siguientes actividades de preparación para una puesta en marcha ágil y una implementación eficaz, las cuales deberán
iniciar a  partir de la firma del Convenio de Financiación: i) Contratación del Gerente y el Coordinar Administrador Financiero; ii)
Actualización del POA-PAC para el primer año y el PIM; iii) Contratación competitiva del personal técnico, financiero,
administrativo y de apoyo; iv) Dotar a la UGP con instalaciones adecuadas, equipos, mobiliario, papelería; y v) Llevar a cabo el
Taller de Inicio, una vez se hayan cumplido los pasos anteriores. Los sistemas contables y de SE deberán estar dentro de los
primeros 12 meses de ejecución. Su operación efectiva será un requisito para los desembolsos.
179.
Supervisión, examen de mitad de período y examen final del proyecto
180.
El Proyecto será supervisado directamente por el FIDA, en coordinación con el GOE, bajo las directrices vigentes para la
supervisión directa y la normativa nacional. Las misiones revisarán el avance en el logro de los objetivos, el desempeño del
proyecto y el cumplimiento de estándares y normas. Se realizarán: i) Al menos una Misión de Supervisión y una Misión de
Apoyo a la Implementación anualmente; ii) una Misión de Revisión de Medio Término a partir del tercer año de ejecución; y, iii)
la Misión de Cierre para preparar el informe final del Proyecto. En caso de continuación de las restricciones vigentes para
enfrentar la pandemia de COVID-19, u otras emergencias que impidan realizar viajes y visitas de campo, se realizarán
actividades de supervisión a distancia. Se contará para ello con las experiencias de supervisiones a distancia ya realizadas en
otros países.
Notas a pie de página
Executive Summary
[1] Banco Central de Ecuador, 2019.
[2] Ibid.
[3] Press release No. 19/72, International Monetary Fund (2019) - www.imf.org/es/News/Articles/2019/03/11/ecuador-pr1972-imf-
executive-board-approves-eff-for-ecuador.
[4] JP Morgan, Country Risk, 11 March 2020. The country risk on 11 March 2020 reached 3245 points.
[5] National Institute of Statistics and Censuses (INEC), National Survey of Employment, Unemployment and Underemployment
(ENEMDU), Poverty and Inequality. Technical Bulletin Técnico N° 02-2019, Quito, 15 July 2019; INEC, ENEMDU, Poverty and
Inequality Indicators, Quito, June 2019; INEC, ENEMDU, Poverty and Inequality. Technical Bulletin N° 01-2019, Quito, 16 January
2019.
[6] United Nations Development Programme, Human Development Report 2019. hdr.undp.org/en/countries/profiles/ECU.
[7] Ecuador’s State Agricultural Policies 2020-2030 MAG-FAO-RIMISP (2020).
[8] The Convention on Wetlands of International Importance, known as the Ramsar Convention, is an international treaty promoting
the conservation and wise use of wetlands. It is the only global treaty to focus on a single ecosystem (www.ramsar.org).
[9] INEC, Population and Housing Census 2010.
[10] The Montubios are defined as “rural coastal campesinos” whose regional identity dates back to the postcolonial era. In Guayas,
51.99 per cent of the rural population self-identifies as mestizo (versus 70.38 per cent of the urban population) and 37.93 per cent as
Montubio (versus 6.38 per cent of the urban population). These proportions are similar in the targeted cantons in the provinces of
Manabí, Santa Elena and Los Ríos.
[11] MAGAP, Plan to Improve the Value Chain Competitiveness of the Rice Agro-industrial Value Chain [Plan de Mejora Competitiva
en la Cadena (PMC) de la Cadena Agroindustrial del Arroz] 2012 (LCC-MAGAP-02-2012).
[12] Field notes from the DESATAR design mission (9-29 February 2020).
[13] Ministry of Education, Department of Secondary Education [Dirección Nacional de Bachillerato], Table of Technical High Schools,
2020.
[14] This lesson appears in the revised COSOP (2018) and has been reiterated in the final report (draft) of the Country Strategy and
Programme Evaluation (2019).
1. Contexto
a. Contexto nacional y justificación de la intervención del FIDA
[1] www.ecuadorencifras.gob.ec/estadisticas
[2] Informe Nacional Ecuador, III Conferencia NNUU Vivienda y Desarrollo Urbano Sostenible, MIDUVI (2015).
[3] hdr.undp.org/en/countries/profiles/ECU
[4] Ibid.
[5] Banco Central de Ecuador (BCE), 2019.
[6] Comunicado de Prensa No. 19/72, FMI (2019) - www.imf.org/es/News/Articles/2019/03/11/ecuador-pr1972-imf-executive-board-
approves-eff-for-ecuador.
[7] JP Morgan, Riesgo País, 11 marzo 2020. El riesgo país al 11 de marzo 2020, llegó a 3245 puntos.
[8] Ver: World Bank, Revised Classification of Fragility and Conflict Situations for World Bank Group Engagement, February 2020.
[9] Comparecencia del Ministro de Economía y Finanzas, Richard Martínez ante la Asamblea Nacional (15/abril/2020)
https://www.eluniverso.com/noticias/2020/04/15/nota/7814325/ministro-martinez-explica-que-ecuador-tendra-caida-7000-millones
28/30
[10] INEC, ENEMDU Encuesta Nacional de Empleo, Desempleo y Subempleo (ENEMDU), Pobreza y Desigualdad. Boletín Técnico
N° 02-2019, Quito, 15 julio 2019; INEC, ENEMDU, Indicadores de pobreza y Desigualdad, Quito, junio 2019; INEC, ENEMDU,
Pobreza y Desigualdad. Boletín Técnico N° 01-2019, Quito, 16 enero 2019.
[11] FAO, OPS, WFP y UNICEF. 2018. Panorama de la seguridad alimentaria y nutricional en América Latina y el Caribe 2018.
[12] INEC, MSP, “Encuesta Nacional de Salud y Nutrición ENSANUT” 2018
[13]UNICEF https://www.unicef.org/ecuador/desnutrici%C3%B3n, en base a datos de la ENSANUT/2014
[14] MAG, Sistema de Información Pública Agropecuaria INEC http://sipa.agricultura.gob.ec/index.php/indicador-agrosocial
[15] INEC-MSP, “Encuesta Nacional de Salud y Nutrición ENSANUT”, 2011-2013, publicada en 2014.
[16]  L. Martínez, La Agricultura Familiar en el Ecuador, RIMISP, Quito, 2013.
[17] Arroz, maíz amarillo y papa, para el mercado nacional; banano, cacao, café y palma aceitera, para la exportación.
[18] INEC-MAG, III Censo Nacional Agropecuario, 2000.
[19] SENPLADES, 2014.
[20] F. Jordán, “Reforma Agraria en Ecuador”, CIDES-UMSA, La Paz, 2003
[21] Luciano Martínez, La Agricultura Familiar en el Ecuador, RIMISP, Quito, 2013.
[22] C. Vasco y D. Vasco, “El Empleo rural no agrícola en Ecuador”, in: Ecuador Debate, 2012.
[23] H. Magallanes, Economía Campesina en la Cuenca del Guayas, FLACSO, 2016.
[24] INEC, MAG-SICA Banco Mundial, III Censo Nacional Agropecuario, 2000.
[25] “Asistencia Técnica al Programa de Infraestructura y Conservación Vial (EC-L1065)”, MTOP-BID, 2014.
[26] Rosa M. Torres, Los malos resultados de las pruebas Ser Bachiller en Ecuador 2013-2017, Quito, 2018.
[27] Políticas de Estado para el Agro Ecuatoriano 2020-2030 MAG-FAO-RIMISP (2020)
[28] La estrategia está dirigida a lograr que los jóvenes tengan las herramientas para desarrollar emprendimientos agropecuarios con
tecnología de punta. El compromiso del GOE es facilitar el relevo generacional y con ello asegurar el desarrollo agropecuario con
innovación, creatividad y tecnología.
[29] MINEDUC, Dirección Nacional de Bachillerato, Tabla de Colegios Técnicos, 2020..
b. Aspectos especiales relativos a los ámbitos prioritarios de incorporación sistemática del FIDA
[1] Instituto Nacional de Estadísticas y Censos (INEC), Censo Nacional de Población y Vivienda, 2010.
[2] International Land Coalition (ILC): “Las Mujeres Rurales en Ecuador”, Serie Informes/País: América Latina y Caribe, ILC, 2017.
[3] CEPAL, Panorama Social de América Latina, 2016.
[4] Instituto Nacional de Estadísticas y Censos (INEC), Encuesta Condiciones de Vida del Instituto Nacional de Estadísticas y Censos,
Quito, 2015.
[5] “Encuentro Nacional de Mujeres Rurales “Democracia Paritaria y Agenda 2030”. Experiencias, desafíos y propuestas de las
mujeres rurales del Ecuador”, octubre 2017.
[6] Instituto Nacional de Estadísticas y Censos (INEC), Encuesta nacional sobre relaciones familiares y violencia de género contra las
mujeres boletín mes, noviembre 2019. Sin embargo, este dato muy probablemente es subestimado basándose en una encuesta
puntual y no en el registro oficial que ha sido previsto por la Ley para prevenir y erradicar la violencia contra las mujeres (2018).
[7] International Land Coalition (ILC): “Las Mujeres Rurales en Ecuador”, Serie Informes/País: América Latina y Caribe, ILC, 2017.
[8] Banco Internacional de Reconstrucción y Fomento/Banco Mundial, Embarazo Adolescente y Oportunidades en América Latina y
el Caribe sobre Maternidad Temprana, Pobreza y Logros Económicos, Washington D.C., 2012.
[9] Varios autores, “Nutrición y anemia en las gestantes adolescentes”, en: Revista Científica de Investigación actualización del
mundo de las Ciencias – RECIAMUC, Vol. 2 núm., 3, septiembre 2017: 212-228.
[10] Estévez, A., "Jóvenes Rurales en Ecuador. Grupos de Diálogo Rural, una estrategia de incidencia". Serie documento de trabajo
N° 224. Grupo de Trabajo Inclusión Social y Desarrollo. Programa Jóvenes Rurales y territorio: Una estrategia de diálogo de
políticas". RIMISP, Santiago Chile, 2017.
[11] Estévez, A., "Jóvenes Rurales en Ecuador. Grupos de Diálogo Rural, una estrategia de incidencia". Serie documento de trabajo
N° 224. Grupo de Trabajo Inclusión Social y Desarrollo. Programa Jóvenes Rurales y territorio: Una estrategia de diálogo de
políticas". RIMISP, Santiago Chile, 2017.
[12] Ibíd.
[13] FIDA, Nota técnica de país sobre cuestiones de los pueblos indígenas. República de Ecuador, noviembre 2017 (pág. 1) y
SENPLADES, Plan Nacional de Desarrollo 2017-2021 “Toda una vida” (pág. 114).
[14] Según la definición adoptada por el Consejo de Desarrollo de las Nacionalidades y Pueblos de Ecuador (CODENPE) se
entiende por nacionalidad al pueblo o conjunto de pueblos milenarios anteriores y constitutivos del Estado ecuatoriano, que se
autodefinen como tales, tienen una común identidad histórica, idioma, cultura, que viven en un territorio determinado, mediante sus
instituciones y formas tradicionales de organización social, económica, jurídica, política y ejercicio de autoridad propia. En una
nacionalidad indígena - la quichua, única en este caso - pueden coexistir diversos pueblos, que mantienen características culturales
comunes - la lengua y el territorio - y, a la vez, manifiestan ciertas diferencias entre sí, en virtud a su religiosidad, vestimenta y
dialecto (Silverio Chisaguano M., La población indígena del Ecuador. Análisis de Estadísticas Socio-demográficas, INEC).
[15] Los grupos son designados como nacionalidades, como resultado de los registros realizados en el Consejo de las
Nacionalidades y Pueblos del Ecuador (CODENPE).
[16] Encuesta Nacional de Empleo, Desempleo y Subempleo - ENEMDU 2016.
[17] Alejandra M. Pero Ferreira (Actualizado por la Oficina Pueblos Indígenas), Nota técnica de país sobre cuestiones de los pueblos
indígenas República del Ecuador, FIDA, Noviembre 2017.
[18] FAO, OPS, WFP y UNICEF. 2018. Panorama de la seguridad alimentaria y nutricional en América Latina y el Caribe 2018.
Santiago.
[19] MSP, ENSANUT 2012, Quito, 2014.
[20] FAO, OPS, WFP y UNICEF. 2018. Panorama de la seguridad alimentaria y nutricional en América Latina y el Caribe 2018.
Desigualdad y sistemas alimentarios, Santiago.
[21] Tercera Comunicación Nacional del Ecuador a la Convención sobre Cambio Climático. Mayo 2017.
[22] Tomando en cuenta los parámetros: aptitud agrícola, dedicación agrícola-zonas agrícolas, conflictos de usos de suelos, zonas
agrícolas amenazadas por expansión urbana y zonas agrícolas amenazadas por inundaciones.
[23] CIIFEN, Fase I: Diagnóstico. Vulnerabilidad social, económica y ambiental de la provincia del Guayas. Informe Técnico. Gobierno
Autónomo Descentralizado Provincial del Guayas, Dirección de Medio Ambiente, Guayaquil, 2012.
c. Razones que justifican la intervención del FIDA
29/30
[1] El término “pequeño productor rural” es utilizado por el Gobierno de Ecuador (que también utiliza “productor en pequeña escala”),
no existiendo una definición oficial (como por ejemplo en Colombia). Este término se considera aquí equivalente al de “agricultor
familiar” (así como ha sido utilizado en el COSOP).
[2] Borrador informe Evaluación de la Estrategia y el Programa en el País (EEPP), 2019.  Oficina de Evaluación Independiente (OEI)
de FIDA.
[3] Ibid.
B. Enseñanzas extraídas
[1] Esta lección aparece en el COSOP revisado (2018) y ha sido retomada por el informe final (borrador) de la EEPP (2019).
[3] Resultados del proyecto “Jóvenes rurales y territorios: Una estrategia de diálogo de políticas”, en el marco del “Grupo de Diálogo
Rural” (GDR) financiado por una donación FIDA al RIMISP.
2. Descripción del proyecto
C. Objetivos del proyecto, zona geográfica de intervención y grupos objetivo
[1] La Convenció n sobre los Humedales de Importancia Internacional, conocida como la Convenció n de Ramsar, es un acuerdo
internacional que promueve la conservació n y el uso racional de los humedales. Es el ú nico tratado mundial que se centra en un
ú nico ecosistema (www.ramsar.org).
[2] Manuel Chiriboga y Brian Wallis, Diagnóstico de la Pobreza Rural en Ecuador y Respuestas de Política Pública, RIMISP, 2010.
[3] CISMIL, Notas para la discusión, Estrategia Nacional de Desarrollo, Los ODM en Ecuador: indicadores y disparidades cantonales,
2006.
[4] Instituto Nacional de Estadísticas y Censos (INEC), Censo de Población y Vivienda 2010.
[5] Urquizo R., Viejó L., Carvajal R., Salas J., Bustamante M. (eds). 2011. Biodiversidad del Guayas: conociendo nuestra verdadera
riqueza. Gobierno Provincial del Guayas-Dirección de Medio Ambiente.
[6] Plan de Desarrollo y Ordenamiento Territorial de la Provincia del Guayas. 2016-2019.
[7] Urquizo R., Viejó L., Carvajal R., Salas J., Bustamante M. (eds). Gobierno Provincial del Guayas-Dirección de Medio Ambiente,
Biodiversidad del Guayas: conociendo nuestra verdadera riqueza. Poligráfica, Guayaquil-Ecuador, 2011.
[8] Gobierno de la Provincia del Guayas. Plan de Desarrollo y Ordenamiento Territorial2016-2019. 2016: 39.
[9] Secretaría del Agua. Plan Nacional de Riego y Drenaje 2019-2027. 2019.
[10] MINEDUC, Dirección Nacional de Bachillerato, Tabla de Colegios Técnicos, 2020.
[11] Ministerio del Ambiente del Ecuador, Sistema único de Información Ambiental, Áreas Protegidas.
[12] Ministerio del Ambiente del Ecuador. Sistema de clasificación de los Ecosistemas del Ecuador Continental. Quito-Ecuador, 2012:
22-28.
[13] Ministerio del Ambiente. Sistema Único de Información Ambiental. Humedales del Ecuador.
http://suia.ambiente.gob.ec/web/humedales
[14] INEC, Censo de Población y Vivienda 2010.
[15]http://www.siise.gob.ec/siiseweb/PageWebs/glosario/ficglo_nacind.htm.
[16] Silvia G. Álvarez, De Huancavilcas a comuneros. Relaciones interétnicas en la Península de Santa Elena, Abya Ayala-CEAA-
ESPOL, Quito, s.f.: 457.
[17] “Parte de la población nativa de la costa ecuatoriana mantiene en propiedad común extensos territorios y recursos que usa y
gestiona de forma colectiva desde la época colonial. Lo común se construye alrededor de un modo de vida que se sostiene en
conductas participativas, deliberativas, y consensuadas, como principio político de relación social. La Constitución del Ecuador
(2008) identifica a las Comunas como una organización ancestral. (…) “Paradójicamente, aunque se respeta la cosmovisión indígena
y su bien común, en la práctica se legalizan planes de crecimiento económico y privatización de tierras que ignoran los derechos
comunales.” (Silvia G. Álvarez Litben, “Territorio comunal en la costa de Ecuador: buscando caminos de entendimiento entre el buen
vivir y el principio de bien común”, Revista de Antropología Social, 26(2) 2017: 355-378).
[18] MAGAP, Plan de Mejora Competitiva en la Cadena (PMC) de la Cadena Agroindustrial del Arroz, 2012 (LCC-MAGAP-02-2012).
[19] Notas de campo de la misión de diseño del proyecto DESATAR (9-29 de febrero de 2020).
[20] https://www.ecuadorencifras.gob.ec/documentos/web-inec/POBREZA/2019/Diciembre-2019/201912_PobrezayDesigualdad.pdf
[21] INEC - Encuesta Condiciones de Vida - Ronda VI 2013-2014.
[22] Listado no oficial proporcionado por el MAG (20 agosto 2019).
[23] Ver: Diagnóstico y Evaluación de la situación de organizaciones de productores de las provincias de Guayas, Los Ríos, Manabí
y Santa Elena, en el marco del proceso de diseño del Proyecto “Desarrollo Sostenible y Apropiado en Territorios Rurales” –
DESATAR, diciembre 2019; y, Notas de campo de la misión de diseño del proyecto DESATAR (9-29 de febrero de 2020).
[24] Ibíd.
D. Componentes, efectos directos y actividades
[1] Public-Private-Producer Partnerships (4Ps) in Agricultural Value Chains. Sustainable inclusion of smallholders in agricultural value
chains. How To Do Notes, IFAD-PTA, March 2016.
[2] China-IFAD SSTC Facility.
[3] De acuerdo a la CEPAL, fortalecer capacidades y competencia socioemocionales es una inversión clave, pues su ausencia afecta
a la productividad: “Invertir en las competencias también significa beneficios a nivel individual: económicos y sociales y las
competencias socioemocionales facilitan la transición de la educación al mundo laboral y la participación plena como ciudadanos.
Daniela Trucco, Competencias socioemocionales y lucha a la desigualdad: la inversión en competencias socioemocionales en el
marco de las políticas regionales por un desarrollo social inclusivo. Seminario Final Proyecto Dialogas 24 y 25 de abril del 2019,
División de Desarrollo Social, CEPAL, Santiago, Chile.
30/30
F. Armonización, sentido de apropiación y asociaciones
[1] COSOP EB 2014/113/R.13 (noviembre de 2014, extendido a 2020).
J. Clasificación del riesgo climático
[1] Centro Internacional para la Investigación del Fenómeno de El Niño (CIIFEN), Análisis de Vulnerabilidad Socio-Económica y
Ambiental frente al Cambio Climático en la Cordillera Costera-Ecuador, Proyecto Enfrentando el cambio climático en la Cordillera
Costera, Guayaquil, Ecuador, 2014.
[2] Centro Internacional del Fenómeno del Niño (CIIFEN). Diagnóstico: Vulnerabilidad social, económica y ambiental de la provincia
del Guayas. Informe Técnico. Gobierno Autónomo Descentralizado Provincial del Guayas. Guayaquil, Ecuador. 2012.
Ecuador
Sustainable and Appropriate Development Project in Rural Territories - DESATAR
Informe de diseño
Anexo 1: Marco lógico
Fechas de misión:
17/02/2020 09/03/2020
Fecha del documento:
17/08/2020
Número de identificación del proyecto:
2000002282
N.º de informe:
5399-EC
América Latina y el Caribe 
Departamento de Administración de Programas
Sustainable and Appropriate Development Project in Rural Territories - DESATAR
Marco lógico
1/8
Jerarquía de los resultados
Indicadores
Fuente de verificación
Supuestos
Nombre
Linea
de
base
Medio
término
Meta
final
Fuente
Frecuencia Responsabilidad
Alcance 
1. Pequenos productores rurales pobres que reciben los
servicios promovidos o apoyados por el proyecto
1. Pequenos productores rurales pobres que reciben los servicios
promovidos o apoyados por el proyecto
Anual
UEP
Reportes
sistema
S&E
Hombres
Mujeres (40% sin incluir las mujeres
jóvenes, ver abajo)
Jóvenes (20%)
No jóvenes
1968
4800
1312
3200
820
2000
3280
8000
Mujeres jóvenes (50%) en formación
1000
1000
Hombres jóvenes (50%) en formación
1000
1000
Jóvenes indígenas
Mujeres jefas de hogar (20%)
Población indígena (5%)
Mujeres indígenas
Población no indígena
Total pequenos productores rurales
pobres
1.a Hogares alcanzados
Hogares alcanzados
Hogares con jefatura de mujer
Hogares sin jefatura de mujer
50
344
205
82
50
840
500
200
3895
9500
4100 10000
10000 10000
344
840
3756
9160
Anual
UEP
Reportes
sistema
S&E
Jerarquía de los resultados
Indicadores
Fuente de verificación
Supuestos
2/8
Nombre
Linea
de
base
Medio
término
Meta
final
Fuente
Frecuencia Responsabilidad
1.b Miembros de los hogares estimados
Miembros de los hogares estimados
15775 42000
Disminución de la pobreza rural por ingresos
Porcentaje
6.2
6.2
Anual
UEP
Inicio, Final UEP
Reportes
sistema
S&E
M&E
system
reports
Meta 
Contribuir a reducir la pobreza de los pequenos
productores rurales pobres de la cuenca baja del río
Guayas
Objectivo de desarrollo 
Mejorar los ingresos de los pequenos productores rurales
pobres, especialmente de mujeres y jovenes y la
sostenibilidad ambiental de las actividades productivas
en el área del proyecto
Pequeños productores rurales pobres, mujeres y jóvenes
incrementan los ingresos (netos) en un 18% (CI)ODS 1
Informe de
evaluación
UEP
Inicio,
Intermedio,
Final
Pequeños productores rurales pobres,
mujeres y jóvenes incrementan los
ingresos (netos) en un 18% (CI)ODS 1
Mujeres
Mujeres jefas de hogar
Jóvenes (50% mujer)
Indígenas
3280
8000
1050
2560
275
672
656
1600
164
400
Número de personas/hogares que declaran haber adoptado
prácticas y tecnologías sostenibles desde el punto de vista
ambiental y resilientes al cambio climático (CI 3.2.2.)
Reportes
Sistema
de S&E
Inicio,
Intermedio,
Final
UEP
Las políticas
macroeconómica y
sociales se
mantienen. La crisis
económica muestra
mejoría. • The
economic crisis
does not drastically
worsen. • The
economic crisis
does not drastically
worsen. • The
economic crisis
does not drastically
worsen.
Los posibles
cambios a nivel de
gobierno tienen
efectos positivos en
la implementación.
El contexto
internacional es
favorable. Eventos
climatológicos
extremos tienen
efectos limitados en
la producción.
Existen políticas
favorables para el
enfoque de género.
Jerarquía de los resultados
Indicadores
Fuente de verificación
Supuestos
3/8
Nombre
Número de personas/hogares que
declaran haber adoptado prácticas y
tecnologías sostenibles desde el
punto de vista ambiental y resilientes
al cambio climático (CI 3.2.2.)
Mujeres
Mujeres jefas de hogar
Jóvenes
Indígenas
Fuente
Frecuencia Responsabilidad
Linea
de
base
Medio
término
Meta
final
3280
8000
1050
2560
275
672
656
1600
164
400
Mujeres que mejoran su nivel de empoderamiento (autonomía en
los ingresos, autoestima, membresía en grupos) - (CI IE.2.1)
Informe de
evaluación
Mujeres
0
0
0
Efecto directo 
1. Las organizaciones de pequenos productores rurales
se han apropiado de las innovaciones y mejores
prácticas validadas e introducidas en el territorio
Organizaciones de pequeños productores que reportan haberse
apropiado de tecnologías y mejores prácticas validadas e
introducidas en el territorio, según tipo (agronómicas,
cooperativa) (IE)
Reportes
Sistema
de S&E
UEP
Inicio,
Intermedio,
Final
Anual
UEP
Organizaciones de pequeños
productores que reportan haberse
apropiado**** de tecnologías y
mejores prácticas validadas e
introducidas en el territorio, según tipo
(agronómicas, cooperativa) (IE)
0
115
115
Organizaciones de PP
Emprendimientos de jóvenes
0
0
90
25
90
25
Existe una alta
demanda en el
territorio para
tecnología y
mejores prácticas
para los sistemas de
producción de los
pequenos
productores rurales
pobres
Jerarquía de los resultados
Indicadores
Fuente de verificación
Supuestos
4/8
Nombre
Linea
de
base
Medio
término
Meta
final
Fuente
Frecuencia Responsabilidad
Producto 
1.1 Tecnologías y mejores prácticas (técnicas-
tecnológicas, social-cooperativas) para pequenos
productores rurales pobres validadas
Tecnologías y mejores prácticas (técnicas-tecnológicas y social-
cooperativo) para pequenos productores rurales pobres (mujeres
y jóvenes) vailidadas (IE)
Reportes
Anual
UEP
Interés de centros
de investigación
local en el
desarrollo de
tecnologías y
mejores prácticas
para el pequeno
productor rural
Efecto directo 
2. Los pequenos productores rurales pobres y sus
organizaciones han mejorado las capacidades técnicas,
cooperativas, empresariales y de prestación de servicios
con un enfoque de inclusión y de sostenibilidad
ambiental
Tecnologías y mejores prácticas
(técnicas-tecnológicas y social-
cooperativo) para pequenos
productores rurales pobres (mujeres y
jóvenes) vailidadas (IE)
Técnicas-tecnológicas
Social-Cooperativas
0
0
0
80
80
45
35
45
35
Pequenos productores rurales pobres que incrementan el
rendimiento de sus actividades productivas en 36% (IE)
Pequeños productores rurales pobres
que señalan haber logrado un
aumento en la producción (al menos
36% en rendimiento) (CI1.2.4)4)
Mujeres
Mujeres jefas de hogar
Jóvenes (50% mujeres)
Indígenas
3280
8000
1050
2560
275
672
656
1600
164
400
Anual
UEP
Reportes
sistema
S&E
Existe una oferta de
organizaciones
interesadas en su
fortalecimiento
Pequenos productores rurales pobres y organizaciones que han
adoptado las tecnologías y buenas prácticas según tipo (técnicas,
sociales)
Reportes
Sistema
de S&E
Anual
UEP
Pequenos productores rurales pobres
y organizaciones que han adoptado
las tecnologías y buenas prácticas
según tipo (técnicas, sociales)
CCI1.2.2.)
0
3280
8000
Mujeres
0
1050
2560
Jerarquía de los resultados
Indicadores
Fuente de verificación
Supuestos
Fuente
Frecuencia Responsabilidad
5/8
Nombre
Mujeres jefas de hogar
Jóvenes (50% mujeres)
Indígenas
Organizaciones PP
Emprendimientos de jóvenes
Linea
de
base
Medio
término
Meta
final
0
0
0
0
0
275
672
656
1600
164
400
37
5
90
25
Pequenos productores rurales pobres que disminuyen los costos
de producción (costo/unidad volumen) en un 20% (IE)
Anual
UEP
Reportes
sistema
S&E
Pequenos productores rurales pobres
que disminuyen los costos de
producción (costo/unidad volumen) en
un 20% (IE)
Mujeres
Mujeres jefas de hogar
3280
8000
1050
2560
275
672
Pequenos productores rurales pobres que declaran un aumento
en las ventas en 54% respecto a la LB (CI 2.2.5)
Organizaciones PP
Emprendimientos de jóvenes
37
5
90
25
Anual
UEP
Reportes
sistema
S&E
Organizaciones de pequenos productores rurales pobres que han
celebrado acuerdos/asociaciones formales o contratos con
entidades públicas o privadas CI2.2.4)
Reportes
sistema
S&E
Anual
UEP
Organizaciones de pequenos
productores rurales pobres que han
celebrado acuerdos/asociaciones
formales o contratos con entidades
públicas o privadas CI2.2.4)
30
72
Emprendimientos de jóvenes
4
20
Jerarquía de los resultados
Indicadores
Fuente de verificación
Supuestos
6/8
Nombre
Linea
de
base
Medio
término
Meta
final
Fuente
Frecuencia Responsabilidad
Pequenos productores rurales de OPP apoyadas que declaran
recibir servicios nuevos o mejorados de sus organizaciones
(CI2.2.4)
Reportes
sistema
S&E
Anual
UEP
Pequenos productores rurales de OPP
apoyadas que declaran recibir
servicios nuevos o mejorados de sus
organizaciones (CI2.2.4)
Mujeres
Mujeres jefas de hogar
Jóvenes
Indígenas
4100 10000
1312
3200
344
840
820
2000
164
400
Mujeres y jóvenes en cargos directivos en OPP
Mujeres y jóvenes en cargos directivos
en OPP
111
270
Reportes
sistema
S&E
Anual
UEP
Jóvenes en cargos directivos en OPP
37
90
Jóvenes rurales (50% mujeres) con
competencias técnicas y transversales
mejoradas
OPP y emprendimientos de jóvenes implementan inversiones y/o
acciones de fortalecimiento apoyadas
OPP y emprendimientos de jóvenes
implementan inversiones y/o acciones
de fortalecimiento apoyadas
OPP segundo grado o consolidada
OPP base
Emprendimientos de jóvenes
0
0
0
0
89
115
4
70
15
5
85
30
Anual
UEP
Reportes
sistema
S&E
Suficientes
organizaciones de
pequenos
productores rurales
participan en el
proceso
Producto 
2.1 OPP y emprendimientos de jóvenes con inversiones
y acciones de fortalecimiento apoyadas**
Jerarquía de los resultados
Indicadores
Fuente de verificación
Supuestos
7/8
Nombre
Linea
de
base
Medio
término
Meta
final
OPP con fondos revolventes
OPP con fondos revolventes
OPP segundo grado o consolidada
OPP base
Emprendimientos de jóvenes
0
0
0
0
50
1
17
5
50
2
34
10
Pequenos productores rurales pobres (hombres y mujeres,
jóvenes) capacitados en género y juventud
Pequenos productores rurales pobres
(hombres y mujeres, jóvenes)
capacitados en género y juventud
0
5000
5000
Jóvenes rurales (50% mujeres) con competencias técnicas y
transversales mejoradas
Jóvenes rurales (50% mujeres) con
competencias técnicas y transversales
mejoradas
150
250
Jóvenes rurales capacitados para especialización y con práctica
laboral aplicada
Jóvenes ruales capacitados para
especialización y con práctica laboral
aplicada
Mujeres
Indígenas
0
0
0
200
300
100
150
10
15
Fuente
Frecuencia Responsabilidad
Anual
UEP
Reportes
sistema
S&E
Anual
UEP
Reportes
sistema
S&E
Jóvenes rurales
mantienen su
interés en
programas de
educación y
conforman
organizaciones
Anual
UEP
Reportes
sistema
S&E
Efecto directo 
3. Jóvenes rurales han mejorado sus competencias
técnicas y transversales
Producto 
3.1 Jóvenes rurales capacitados para especialización y
con práctica laboral aplicada en las OPP
Jerarquía de los resultados
Indicadores
Fuente de verificación
Supuestos
Efecto directo 
4. Organizaciones de pequenos productores rurales
(mujeres y jóvenes) e Instituciones públicas (MAG/UCP,
Colegios) cuentan con recursos de conocimiento y
comunicación para el aprendizaje, escalamiento,
contribución a políticas (desarrollo productivo sostenible,
género, juventud)
Producto 
4.1 Recursos de conocimiento y comunicación
desarrollados para su
adopción/escalamiento/contribución a políticas de
desarrollo productivo agrícolas, género, juventud
8/8
Nombre
Linea
de
base
Medio
término
Meta
final
Fuente
Frecuencia Responsabilidad
OPP, instituciones públicas que declaran cuentan/usan los
recursos de conocimiento y comunicación:
ANUal
UEP
Reportes
sistema
S&E
Organizaciones PP
Emprendimientos de jóvenes
Instituciones públicas (MAG, Colegios
agropecuarios (24), INIAP,
Universidades (4))
0
0
0
90
25
30
90
25
30
Productos de conocimiento pertinentes para las políticas
concluidos y difundidos (CI Policy 1)
Productos de conocimiento pertinentes
para las políticas concluidos y
difundidos (CI Policy 1)
Familias satisfechas con los servicios-
apoyos del proyecto (CI SF.2.1)
Equipo del proyecto/MAG y de las
organizaciones capacitado en género
y SyE
Equipo del proyecto (19G, 19 SE)
Personal del MAG
0
0
0
0
0
20
3280
8000
19
25
19
25
Equipo del proyecto/MAG y de las organizaciones capacitado en
género y SE
Equipo del proyecto (19G, 19 SE)
Personal del MAG
0
0
19
25
19
25
Anual
UEP
Reportes
sistema
S&E
Anual
UEP
Reportes
sistema
S&E
Ecuador
Sustainable and Appropriate Development Project in Rural Territories - DESATAR
Informe de diseño
Anexo 2: Teoría del cambio
Fechas de misión:
17/02/2020 09/03/2020
Fecha del documento:
17/08/2020
Número de identificación del proyecto:
2000002282
N.º de informe:
5399-EC
América Latina y el Caribe 
Departamento de Administración de Programas
EFECTO PRINCIPAL: Los pequeños productores rurales  de la cuenca baja del  río Guayas tienen niveles altos de pobreza.
Impactos
PROBLEMA DE DESARROLLO: La baja productividad, competitividad e ingresos de los pequeños productores rurales pobres
de la cuenca baja del río Guayas, especialmente para mujeres y jóvenes, y falta de sostenibilidad ambiental de sus
actividades agrícolas.
CAUSAS/SUBCAUSAS
ACTIVIDADES
PRODUCTOS
EFECTOS
Impactos
Insuficiente inclusión de mujeres 
y jóvenes 
Escasa participación y liderazgo 
de mujeres y jóvenes.
Poca contribución  de mujeres y 
jóvenes en  las decisiones sobre 
la producción.
Limitadas oportunidades 
económicas.
Limitado acceso  a activos y 
servicios productivos (formacion, 
capacitación, AT).
Desigual control sobre el uso de 
ingresos.
Sistemas de producción poco eficientes 
y poco eficaces
Limitado acceso a innovaciones tecnológicas y 
mejores prácticas agronómicas.
Escaso acceso a mecanización agrícola, AT y 
capacitación
Dependencia de monocultivos poca diversificación
Insuficiente agregación de valor.
Altos costos de producción.
Bajos rendimientos.
OPP con baja capacidad cooperativa, 
empresarial y de prestación de servicios
Bajo acceso a innovaciones y mejores prácticas 
técnicas y cooperativas.
Débil asociatividad.
Débil organización cooperativa.
Falta de posibilidades de negociación para mejor 
comercialización frente a  monopolios 
Insuficiente capital de trabajo.
Poca capacidad de manejo de la infraestructura 
productiva disponible.
Tamaño reducido de OPP.
Recursos naturales degradados y falta de  gestión 
ambiental
Limitado acceso a mejores prácticas agroecológica
Disminución de la oferta hídrica/ uso irracional del 
agua.
Contaminación de aguas y suelos por uso excesivo 
de agroquímicos.
Erosión de suelos.
Métodos tradicionales de cultivo (roza y quema).
Deforestación excesiva.
Pérdida de agro-biodiversidad.
Alta variabilidad climática y CC.
•
Identificación de la oferta 
institucional
• Análisis de necesidades 
de OPP
Concursos
Ejecución y seguimiento
•
•
•
•
Preparación de 
convocatorias- espacios
para jóvenes y mujeres
Identificación de 
OPP/grupos de jóvenes
Formulación de PDS  y 
emprendimientos
• Asistencia técnica y 
•
•
Capacitación
Ejecución y seguimiento 
de PDS (planes de 
fortalecimiento y PN)
• Acciones afirmativas y 
desarrollo de capacidades 
en apoyo a mujeres 
productoras
Formación de jóvenes 
lideres
Capacitación en género, 
juventud, S&E
Sistematización
Espacios de diálogo, 
intercambio 
•
•
•
•
• Difusión
•
Tecnologías y buenas 
prácticas validadas:
 -técnico-tecnológicas
 sociales.-cooperativas
• OPP y 
emprendimientos de 
jóvenes implementan 
inversiones y/o 
acciones de 
fortalecimiento 
apoyadas
•
Establecimiento de 
fondo revolvente en 
OPP
• Mujeres capacitadas
en técnicas y liderazgo
•
•
Jóvenes capacitados
Estudios/casos/ 
productos de 
conocimientos  
• Mujeres, jóvenes, 
técnicos capacitados  
en género, juventud, 
SE
•
•
•
•
PP rurales, 
mujeres, jóvenes 
se  apropian de las 
tecnologías y 
mejores prácticas 
PP/OPP mejoran
capacidades 
técnicas, 
cooperativas, 
empresariales y de 
prestación de 
servicios 
Jóvenes rurales  
mejoran sus 
competencias 
técnicas y 
transversales
Instituciones, PP, 
mujeres, jóvenes 
cuentan con 
recursos de conoc. 
para escalar, 
aprender y  
construir políticas
•
Incremento en 
rendimientos 
• Adopción de 
tecnologías y BP  
con gestión 
ambiental y ACC
• Acuerdos 
comerciales
• Menores costos
•
•
•
Servicios mejorados 
de OPP para 
socios/as
Fortalecimiento 
asociativo y 
empresarial
Jóvenes formados 
para el empleo
• Mujeres 
empoderadas en las 
OPP y en el hogar 
(control de 
beneficios)
•
Jóvenes/mujeres en 
cargos directivos
• Mayores activos
Mejora en 
Ingresos
Mayor 
sostenibilidad 
ambiental
Transformación 
en materia de 
relaciones de 
género 
Mejora en 
productividad y 
competitividad 
Ecuador
Sustainable and Appropriate Development Project in Rural Territories - DESATAR
Informe de diseño
Anexo 3: Costos y financiación del proyecto: cuadros de costos detallados
Fechas de misión:
17/02/2020 09/03/2020
Fecha del documento:
17/08/2020
Número de identificación del proyecto:
2000002282
N.º de informe:
5399-EC
América Latina y el Caribe 
Departamento de Administración de Programas
Anexo 3. Costos y financiación del proyecto: cuadros de costos detallados.  
a. 
Costos del proyecto 
1. 
El Proyecto tiene un costo estimado de USD 31.2 millones, distribuido en dos 
componentes  operativos:  Componente  1  Apropiación  de  innovaciones  y  mejores 
prácticas  con  USD  5.6  millones  (18,1%),  Componente  2,  Inversiones  productivas 
sostenibles  e  inclusivas  con  USD  21.3  millones  (68,1%);  y  un  Componente  3  de 
Gestión y administración del Proyecto con USD 4.3 millones (13,8%) (Cuadro 1). 
Cuadro 1. Costo total y por componente (preliminar) del Proyecto (USD ‘000) 
Componentes 
1. Apropiación de innovaciones y mejores prácticas 
2. Inversiones Productivas sostenibles e inclusivas 
3. Gestión y administración del Proyecto 
Total  
b. 
Financiamiento 
Monto 
% 
18,1 
68,1 
13,8 
31.232  100,0 
5.650 
21.274 
4.308 
2. 
El  financiamiento  tiene  tres  fuentes:  FIDA  con  un  préstamo  de  USD  23.5 
millones  (75,0%),  Gobierno  Nacional  con  una  contraparte  de  USD  4.4  millones 
(13,9%)  y  la  población  beneficiaria  con  una  contraparte  de  USD  3.5  millones 
(11,9%) (Cuadro 2). 
Cuadro 2. Fuentes de financiamiento (USD ‘000) 
Fuentes de Financiamiento 
Monto  % 
FIDA 
Gobierno del Ecuador 
Beneficiarios 
Total 
23,5  75,1% 
4,3  13,8% 
3,5  11,0% 
31,2 
100% 
La estructura de financiamiento por componente muestra: En el Componente 
3. 
1,  el  FIDA  aporta  USD  4.97  millones  (88,0%)  y  el  Gobierno  Nacional  USD  0,67 
millones  (12,0%);  el  Componente  2,  el  FIDA  aporta  USD  14,45  millones  (68,0%), 
el  Gobierno  Nacional  USD  3,40  millones  (15,8%)  y  la  población  beneficiaria  USD 
3,45 millones (16,2%); y el Componente 3 Gestión y administración del Proyecto, el 
FIDA  aporta  USD  4.04  millones  (93,8%);  el  Gobierno  Nacional  con  USD  0,27 
millones (6,2%) (Cuadro 3).  
Cuadro 3. Financiamiento de los componentes, según fuentes (USD ‘000) 
Componentes 
1. Apropiación de innovaciones y mejores 
prácticas 
2. Inversiones Productivas sostenibles e 
inclusivas 
3. Gestión y administración del Proyecto 
Total 
FIDA 
Gobierno 
Ecuador 
Beneficiarios 
Total 
Monto  %  Monto  %  Monto  %  Monto  % 
4.972  88,0 
678  12,0 
- 
- 
5.650 
18,1 
14.456  68,0 
4.040  93,8 
68,1 
13,8 
23.468  75,1  4.315  13,8  3.450  11,0  31.232  100,0 
3.450  16,2 
- 
- 
3.368  15,8 
6,2 
21.274 
4.308 
269 
4. 
El Proyecto considera cuatro categorías de inversión y  una categoría de costo 
operativo,  donde  la  categoría  de  transferencias  a  los  beneficiarios  e  instituciones 
(públicas y privada bajo convenios con el Proyecto)  tiene un 82,9% de asignación y 
los costos operativos representan el 10,2% (Cuadro 4).  
1 
Cuadro 4. Financiamiento por Categorías de Gasto (USD ‘000) 
Categorías de gasto 
FIDA 
Gobierno 
Ecuador 
Beneficiarios 
Total 
Transferencias 
Asistencia Técnica 
Servicios de Consultoría 
Equipamiento, Materiales y vehículos 
Salarios y Costos Operativos 
Total 
Monto  %  Monto  %  Monto  %  Monto  % 
18.404  78,4 
4,6 
2,6 
1,4 
3.059  13,0 
82,9 
3,5 
2,2 
1,2 
10,2 
23.468  75,1  4.315  13,8  3.450  11,0  31.232  100,0 
3.450  100,0  25.888 
1.091 
685 
374 
3.194 
4.034  93,5 
0,4 
1,9 
1,0 
3,1 
1.073 
603 
329 
18 
82 
45 
135 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
Cuadro 5. Programación del Financiamiento por año y categoría de gasto  
(USD ‘000) 
Categorías de gasto 
Año 1  Año 2  Año 3  Año 4  Año 5 
Total 
1. Transferencias 
2. Asistencia Técnica 
3. Servicios de Consultoría 
4. Equipamiento, Materiales y 
vehículos 
5. Salarios y Costos Operativos 
Total 
4.675 
226 
235 
9.749  7.574  3.689 
208 
120 
247 
- 
224 
- 
200  25.888 
1.091 
188 
685 
330 
148 
639 
374 
3.194 
5.922  10.692  8.506  4.706  1.406  31.232 
57 
639 
50 
639 
50 
639 
70 
639 
Los  cuadros  6  al  8  presentan  el  detalle  preliminar  de  las  actividades  por 
5. 
componente, que muestran cantidades, costos unitarios y los costos totales. 
2 
Cuadro 6. Componente 1. Apropiación de innovaciones y mejores prácticas 
Descripción de actividades 
Unid 
Año 
1 
Año 
2 
Cantidades 
Año 
Año 
4 
3 
Año 
5 
Cost 
Unit 
Total Incluye Contingencias (US$ '000) 
Total  (US$)  Año 1  Año 2  Año 3  Año 4  Año 5 
Total 
 I. Investment Costs 
Mapeo y base de datos de prestadores de servicios 
para las actividades del componente /a 
Ejecución de convenios para transferencia de 
innovaciones y mejores prácticas 
(Tecnológica/agronómicas) /b 
Ejecución de convenios de innovación y mejores 
prácticas (Social/Cooperativo) /c 
Total 
Convenio 
1 
- 
Transferencias 
30 
15 
Transferencias 
30 
5 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
1  100,000 
100 
- 
45  100,000 
3.000 
1.500 
35 
30,000 
900 
150 
   4.000  1.650 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
100 
- 
4.500 
- 
1.050 
-  5.650 
_________________________________ 
\a En convenio con Universidades, consorcios, ONGs, 
colegios agropecuarios 
\b 10 riego, 10 mecanización, 10 optimización agroquímicos, 3 certificación y multiplicación de semilla, 5 agrobiodiversidad, 
desarrollo finca integral 7 
\c 10 organización y gestión, 10 enfoques inclusivos, 10 agregación de valor, 
5 modelos inclusivos 
Componente 2. Inversiones 
Productivas sostenibles e inclusivas 
Descripción de actividades 
Unid 
Año 
1 
Año 
2 
Cantidades 
Año 
3 
Año 
4 
Año 
5  Total 
Cost 
Unit 
Total Incluye Contingencias (US$ '000) 
Año 
(US$) 
1  Año 2  Año 3 
Año 
4 
Año 5  Total 
 I. Investment Costs 
A. Construcción de capacidades e 
inversiones sostenibles e inclusivas 
Convocatorias para la identificación de 
OPP formalizados (Grupos con elegibilidad 
DIO) /a 
A.Técnica 
1 
1 
- 
- 
- 
2 
2,000 
2 
2 
- 
- 
- 
4 
3 
Consolidación de la demanda de las OPP 
Diseño de planes de fortalecimiento 
básicos (PFB) 
Ejecución de convenios para la 
implementación de los PFB 
Diseño de la metodología del fondo 
revolvente 
Implementación de fondos revolventes 
Diseño de planes de negocio para Start-up 
de emprendimientos de Jóvenes rurales /b 
Financiamiento start-up de 
emprendimientos de jóvenes rurales /c 
Financiamiento de los PDS de segundo y 
tercer grado /d 
Financiamiento de los PDS de 
organizaciones de base /e 
Diagnóstico del nivel de equidad de 
género en las organizaciones 
Implementación de la metodología GALS 
Técnicos ejecutores de actividades en 
territorio /f 
Subtotal 
B. Construcción de capacidades de 
jóvenes rurales 
Convocatorias para selección de 
candidatos/as y análisis de demandas 
Diseño de planes de formación y 
capacitación 
Ejecución de planes de formación y 
capacitación /g 
Diseño e implementación del Programa de 
Becas para jóvenes emprendedores 
rurales /h 
Subtotal 
Total 
A.Técnica 
A.Técnica 
- 
3 
3 
3 
Convenio 
45 
45 
3 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
6 
6 
3,000 
- 
9 
4,000 
12 
12 
90 
15,000  675 
675 
9 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
18 
24 
1.350 
1 
15 
- 
15 
- 
10 
- 
10 
1 
50 
5,000 
20,000 
Contrato 
Transferencia 
Contrato 
Transferencia 
Transferencia 
Transferencia 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
5 
10 
10 
5 
10 
10 
2 
2 
1 
35 
35 
15 
Contrato 
Convenio 
45 
- 
45 
37 
- 
37 
- 
16 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
25 
1,000 
25 
30,000 
5  360,000 
85  170,000 
90 
90 
200 
1,200 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
9 
- 
5 
300 
- 
300 
- 
200 
- 
200 
5 
1.000 
5 
10 
10 
150 
300 
300 
720 
720 
360 
- 
- 
- 
25 
750 
1.800 
5.950 
5.950  2.550 
-  14.450 
9 
44 
- 
44 
- 
19 
- 
- 
18 
108 
Contrato 
1 
1 
1 
1 
1 
5  187,600  188 
   886 
188 
8.069 
188 
188 
7.521  3.627 
188 
938 
388  20.490 
A.Técnica 
Convenios 
- 
- 
1 
1 
- 
10 
10 
10 
Convenios 
-  100  100  100 
- 
- 
- 
2 
2,000 
30 
1,000 
300 
500 
- 
- 
- 
2 
10 
50 
2 
10 
50 
- 
10 
50 
- 
- 
- 
4 
30 
150 
Transferencias 
-  100  100  100 
- 
300 
2,000 
- 
- 
200 
260 
   886  8.331  7.783  3.887 
200 
262 
200 
262 
_________________________________ 
\a En toda el área del Proyecto 
\b 10 jóvenes por organización 
\c 10 jóvenes por organización 
\d Las organizaciones deben tener como promedio 300 miembros 
\e Las organizaciones deben tener como promedio 100 miembros 
- 
- 
600 
784 
388  21.274 
4 
\f Son 10 técnicos de campo para la generación de demanda, seguimiento y cierre de contratos 
\g 10 jóvenes por organización 
\h Convenio con Universidades, Escuelas agropecuarios u otros, cursos de 3 meses en promedio 
Componente 3. Gestión y administración del Proyecto 
Descripción de actividades 
Unid 
Año 1 
Cantidades 
Año 
4 
Año 
3 
Año 
2 
Cost Unit 
Total Incluye Contingencias (US$ '000) 
Año 
5 
Total 
(US$) 
Año 
1 
Año 2  Año 3  Año 4  Año 5  Total 
 I. Investment Costs 
A. Seguimiento y Evaluación, gestión 
del conocimiento 
1. Gestión del conocimiento 
Sistematización/estudios de caso 
Capacitación en género al Equipo 
Ejecutor y Técnicos MAG /a 
Capacitación en seguimiento y 
evaluación 
Subtotal 
2. Seguimiento y Evaluación 
Sistema de contabilidad del Programa /b 
Sistema de seguimiento y evaluación 
(software) /c 
Estudio de línea base (incluye WEAI) 
Encuesta para Evaluación final e Impacto 
(WEAI) 
Digitalización de instrumentos de PS&E 
/d 
Subtotal 
Subtotal 
B. Vehículos, equipos y materiales 
Muebles y enseres 
Equipos de Computación /e 
Repuestos 
Materiales 
Subtotal 
Total Investment Costs 
II. Recurrent Costs 
A. Personal del Proyecto 
Gerente del Proyecto /f 
Contrato 
Contrato 
Contrato 
Contrato 
Contrato 
Contrato 
Contrato 
Contrato 
Muebles 
Equipos 
Equipos 
Equipos 
- 
1 
1 
1 
1 
1 
- 
1 
- 
1 
1 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
1 
1 
- 
- 
- 
- 
- 
1  0,2  0,2 
5 
- 
1 
1 
1 
1 
25 
1 
1 
3 
1 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
1 
1 
2 
- 
- 
- 
- 
- 
1 
- 
- 
- 
1 
1 
5 
4 
3 
1 
1 
1 
1 
1 
1,4 
30 
5 
5 
40,000 
10,000 
5,000 
- 
10 
5 
15 
15,000 
15 
40,000 
150,000 
40 
150 
250,000 
- 
30,000 
35,000 
2,500 
45,000 
5,000 
30 
235 
250 
35 
63 
45 
5 
148 
398 
- 
10 
5 
15 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
15 
7 
- 
45 
5 
57 
72 
- 
120 
80 
200 
10 
5 
15 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
15 
7 
13 
45 
5 
70 
85 
10 
- 
40 
- 
130 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
130 
- 
- 
45 
5 
50 
180 
- 
80 
- 
- 
- 
15 
255 
15 
40 
150 
250 
250 
- 
250 
330 
- 
- 
45 
5 
50 
380 
30 
485 
740 
49 
75 
225 
25 
374 
1.114 
Contrato 
1 
1 
1 
1 
1 
5 
49,617 
50 
50 
50 
50 
50 
248 
5 
Contrato 
Contrato 
Contrato 
Técnico especialista de planificación 
seguimiento y evaluación /g 
Contrato 
Técnico especialista en inclusión social /h  Contrato 
Contrato 
Coordinador administrativo financiero /i 
Contrato 
Responsable en tesorería /j 
Contrato 
Responsable contador /k 
Contrato 
Responsable en presupuesto /l 
Responsable administrativo /m 
Contrato 
Analista de asesoría jurídica (Abogado) 
/n 
Técnico analista de seguimiento y 
evaluación e informática 
Técnico especialista responsable 
Componente 1 /o 
Técnico especialista responsable 
Componente 2 /p 
Técnico especialista en Adaptación al 
Cambio Climático /q 
Técnico ejecutor de actividades en 
territorio /r 
Técnico ejecutor de actividades en 
territorio /s 
Técnico ejecutor de actividades en 
territorio /t 
Técnico financiero en territorio /u 
Técnico financiero en territorio /v 
Secretaria oficina central 
Subtotal 
B. Costo Operativos del Proyecto 
Costo operativo para la Unidad Ejecutora 
del Proyecto /w 
Total Recurrent Costs 
Total 
Contrato 
Contrato 
Contrato 
Contrato 
Contrato 
Contrato 
Contrato 
Contrato 
Contrato 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
5 
5 
5 
5 
5 
5 
5 
5 
5 
5 
5 
5 
5 
5 
5 
5 
5 
5 
25,804 
25,804 
25,804 
18,771 
18,771 
18,771 
18,771 
18,771 
18,771 
25,804 
25,804 
25,804 
18,771 
18,771 
18,771 
15,345 
15,345 
9,828 
26 
26 
26 
19 
19 
19 
19 
19 
19 
26 
26 
26 
19 
19 
19 
15 
15 
10 
414 
1 
1 
1 
1 
1 
5 
225,000 
225 
639 
   1.036 
26 
26 
26 
19 
19 
19 
19 
19 
19 
26 
26 
26 
19 
19 
19 
15 
15 
10 
414 
225 
639 
711 
26 
26 
26 
19 
19 
19 
19 
19 
19 
26 
26 
26 
19 
19 
26 
26 
26 
19 
19 
19 
19 
19 
19 
26 
26 
26 
19 
19 
26 
26 
26 
19 
19 
19 
19 
19 
19 
26 
26 
26 
19 
19 
129 
129 
129 
94 
94 
94 
94 
94 
94 
129 
129 
129 
94 
94 
19 
15 
15 
10 
414 
19 
15 
15 
10 
414 
19 
15 
15 
10 
414 
94 
77 
77 
49 
2.069 
225 
639 
723 
1.125 
225 
225 
639 
3.194 
639 
819  1.019  4.308 
_________________________________ 
\a En temáticas de género y metodologías de seguimiento y evaluación. 
\b Compra del sistema, instalación y capacitación en su manejo 
\c Diseño del Sistema, instalación y capacitación en su manejo 
\d Instrumento que debe ser utilizado por todas las iniciativas apoyadas 
\e Computadora, impresoras, proyectores 
\f Costo anual e incluye todos los beneficios 
6 
\g Incluye todos los beneficios 
\h Incluye todos los beneficios 
\i Incluye todos los beneficios 
\j Incluye todos los beneficios 
\k Incluye todos los beneficios 
\l Incluye todos los beneficios 
\m Incluye todos los beneficios, y será el responsable en adquisiciones 
\n Incluye todos los beneficios 
\o Incluye beneficios sociales 
\p Incluye beneficios 
\q Incluye beneficios 
\r Profesionales responsables de la oficinas regional 
\s Profesionales responsables de la oficinas regional 
\t Profesionales responsables de la oficinas regional 
\u Profesional responsable administrativo en territorio 
\v Profesional responsable administrativo en territorio 
\w Gastos de funcionamiento de las oficinas, incluye seguros de los equipos, vehículos y personal 
7 
El  cuadro  9,  muestra  el  detalle  de  actividades  y  los  porcentajes  de 
6. 
cofinanciación por fuente. 
Cuadro 9: Fuentes de financiamiento por cada actividad (US$ '000) 
Descripción de actividades 
Componente 1. Apropiación de innovaciones y mejores 
prácticas 
Mapeo y base de datos de prestadores de servicios para las 
actividades del componente /a 
Ejecución de convenios para transferencia de innovaciones y 
mejores prácticas (Tecnológica/agronómicas) /b 
Ejecución de convenios de innovación y mejores prácticas 
(Social/Cooperativo) /c 
Total 
Componente 2. Inversiones Productivas sostenibles e 
inclusivas 
A. Construcción de capacidades e inversiones sostenibles 
e inclusivas 
Convocatorias para la identificación de OPP formalizados 
(Grupos con elegibilidad DIO) /a 
Consolidación de la demanda de las OPP 
Diseño de planes de fortalecimiento básicos (PFB) 
Ejecución de convenios para la implementación de los PFB 
Diseño de la metodología del fondo revolvente 
Implementación de fondos revolventes 
Diseño de planes de negocio para Start-up de emprendimientos 
de Jóvenes rurales /b 
Financiamiento start-up de emprendimientos de jóvenes rurales 
/c 
Financiamiento de los PDS de segundo y tercer grado /d 
Financiamiento de los PDS de organizaciones de base /e 
Diagnóstico del nivel de equidad de género en las organizaciones 
Implementacion de la metodología GALS 
Técnicos ejecutores de actividades en territorio /f 
Subtotal 
B. Construcción de capacidades e innovaciones en 
emprendimientos de jóvenes rurales 
Convocatorias para selección de candidatos/as y análisis de 
demandas 
Diseño de planes de formación y capacitación 
Ejecución de planes de formación y capacitación /g 
Diseño e implementación del Programa de Becas para jóvenes 
emprendedores rurales /h 
Subtotal 
Total 
Componente 3. Gestión y administración del Proyecto 
A. Seguimiento y Evaluación, gestión del conocimiento 
1. Gestión del conocimiento 
Sistematización/estudios de caso 
Capacitación en género al Equipo Ejecutor y Técnicos MAG /a 
Capacitación en seguimiento y evaluación 
Subtotal 
2. Seguimiento y Evaluación 
Sistema de contabilidad del Programa /b 
Sistema de seguimiento y evaluación (software) /c 
Estudio de línea base (incluye WEAI) 
Encuesta para Evaluación final e Impacto (WEAI) 
Digitalización de instrumentos de PS&E /d 
Subtotal 
Subtotal 
B. Vehículos, equipos y materiales 
Muebles y enseres 
Total 
FIDA 
% 
Gobierno 
de 
Ecuador 
% 
Beneficiarios 
% 
20% 
20% 
20% 
100  88% 
12% 
4.500  88% 
12% 
1.050  88% 
5.650    
12% 
4  88% 
18  88% 
24  88% 
1.350  88% 
5  88% 
1.000  80% 
12% 
12% 
12% 
12% 
12% 
25  88% 
12% 
750  100% 
1.800  80% 
14.450  59% 
18  88% 
108  88% 
938  100% 
20.490    
4  88% 
30  88% 
150  88% 
600  88% 
784    
21.274    
200  88% 
40  88% 
15  88% 
255    
15  88% 
40  88% 
150  88% 
250  88% 
30  88% 
485    
740    
21% 
12% 
12% 
12% 
12% 
12% 
12% 
12% 
12% 
12% 
12% 
12% 
12% 
12% 
12% 
49  88% 
12% 
8 
Equipos de Computación /e 
Repuestos 
Materiales 
Subtotal 
Total Investment Costs 
II. Recurrent Costs 
A. Personal del Proyecto 
Gerente del Proyecto /f 
Técnico especialista de planificación seguimiento y evaluación /g 
Técnico especialista en inclusión social /h 
Coordinador administrativo financiero /i 
Responsable en tesorería /j 
Responsable contador /k 
Responsable en presupuesto /l 
Responsable administrativo /m 
Analista de asesoría jurídica (Abogado) /n 
Técnico analista de seguimiento y evaluación e informática 
Técnico especialista responsable Componente 1 /o 
Técnico especialista responsable Componente 2 /p 
Técnico especialista en Adaptación al Cambio Climático /q 
Técnico ejecutor de actividades en territorio /r 
Técnico ejecutor de actividades en territorio /s 
Técnico ejecutor de actividades en territorio /t 
Técnico financiero en territorio /u 
Técnico financiero en territorio /v 
Secretaria oficina central 
Subtotal 
B. Costo Operativos del Proyecto 
Costo operativo para la Unidad Ejecutora del Proyecto /w 
Total Recurrent Costs 
Total 
TOTAL GENERAL 
75  88% 
225  88% 
25  88% 
374    
1.114    
12% 
12% 
12% 
248  100% 
129  100% 
129  100% 
129  100% 
94  100% 
94  100% 
94  100% 
94  100% 
94  100% 
94  100% 
129  100% 
129  100% 
129  100% 
94  100% 
94  100% 
94  100% 
77  100% 
77  100% 
49  100% 
2.069    
1.125  88% 
3.194    
4.308    
31.232    
12% 
9 
Ecuador
Sustainable and Appropriate Development Project in Rural Territories - DESATAR
Informe de diseño
Anexo 4: Análisis económico y financiero
Fechas de misión:
17/02/2020 09/03/2020
Fecha del documento:
17/08/2020
Número de identificación del proyecto:
2000002282
N.º de informe:
5399-EC
América Latina y el Caribe 
Departamento de Administración de Programas
Anexo 4: Análisis financiero y económico del Proyecto 
A.  Introducción 
1. 
El  presente  documento  presenta:  a)  Los  beneficios  socioeconómicos  de  la 
propuesta de desarrollo del Proyecto para pequeños productores rurales pobres; b) 
la  modelación  para  el  análisis  de  factibilidad,  y  c)  la  evaluación  de  factibilidad 
financiera y económica del Proyecto.  
B.  Identificación de Beneficios del Proyecto 
2. 
El  Proyecto  implementará  tres  tipos  de  acciones  estratégicas,  para  que  las 
familias  de  los  pequeños  productores  rurales  pobres  tengan  un  acceso  efectivo  a 
mercados y con capacidades resilientes en sus actividades agrícolas, a través: 
(a)  Mejoramiento  de  las  capacidades  técnicas,  cooperativas,  empresariales  y  de 
prestación  de  servicios  de  los  pequeños  productores  rurales  pobres  y  sus 
organizaciones,  a  través  de  la  validación,  apropiación  de  innovaciones  y 
mejores prácticas. 
(b)  Ejecución  de  Planes  de  Desarrollo  Sostenibles  (PDS)  con  pequeños 
productores  rurales  organizados  en  rubros  agrícolas, 
los  mismos  se 
beneficiarán  del  co-financiamiento  para  la  adopción  de  las  innovaciones  y 
mejores  prácticas  validadas,  para  mejorar  la  productividad  y  calidad  de  la 
producción agrícola.   
(c) 
formación  de 
La 
jóvenes  para  que  gradualmente  asuman  cargos 
administrativos en las organizaciones y/o desarrollen Planes de Negocio (PDN) 
para  aprender  y  aplicar  nuevos  conocimientos,  manejar  nuevas  tecnologías 
digitales, mecánica, robótica; los mismos son potenciales demandas locales.  
3. 
Estas acciones deben promover en el largo plazo en los pequeños productores 
el  incremento  de  ingresos  a  través  de  una  mayor  producción,  mayores  ventas, 
diversificación  productiva,  acceso  a  diferentes  mercados  y  la  sostenibilidad 
ambiental de las actividades productivas.  
4. 
Para la identificación de los beneficios del Proyecto se ha realizado un análisis 
de  información  secundaria  y  su  validación  con  parámetros  básicos  a  nivel  de 
productores (MAG, INEC y las visitas de campo efectuados a las regiones).  
La implementación del Proyecto prevé apoyar a 10 000 pequeños productores 
5. 
rurales  organizados,  que  participaran  en 
componentes, 
considerándose  una  tasa  de  adopción  del  80%  (8  000)  con  los  siguientes 
beneficios:  mejores  precios  de  los  productos,  incremento  de  la  productividad  y 
disminución  de  pérdidas  en  cosecha,  post  cosecha,  transformación  de  productos  u 
otros. 
los  diferentes 
C.  Modelación para el análisis financiero y económico 
El análisis Financiero -  Económico sigue la Guía de Elaboración de Proyectos, 
6. 
elaborado por le FIDA (2020). Se ha identificado dos fuentes de beneficios: 
(a)  Incremento  de  la  producción:  Por  el  incremento  del  área  de  cultivo  en  el 
sistema,  resultado  de  la  mejora  de  eficiencia  del  uso  del  agua  en  áreas 
nuevas a través de la captación y conservación de la humedad, mejor uso del 
suelo  con  cultivos  de  verano  e  invierno,  acceso  a  innovaciones  productivas, 
nuevas  tecnologías,  asistencia  técnica  y  mejora  de  la  productividad;  estas 
1 
inversiones  permiten  un  efecto  en  el  incremento  del  área  de  cultivo  o 
incremento en la producción por unidad de superficie cultivada anualmente. 
(b)  Diversificación  de  la  producción  y  agregación  de  valor:  relacionadas  a 
adaptación de los sistemas productivos agrícolas priorizados en la mayoría de 
los  casos  (camote  dulce,  maracuyá,  papaya  u  otros),  sistemas  de  acopio  y 
agregación de valor de arroz (modelo 2) para el cual se incorporó el costo de 
pelado de arroz en cascara a arroz pelado, según los valores estadísticos de la 
agregación  de  precios  para  el  año  2019  (MAG  20191).  También,  se  puede 
asumir  planes  de  negocio  no  agropecuarios/servicios  implementados  para  el 
caso del modelo 6, según el costo incremental entre el pago de mano de obra 
no calificada vs mano de obra calificada.  
i)  representatividad  de 
7. 
Para la construcción de los modelos por rubro, se han agrupado en 6 modelos 
los  sistemas  productivos  por 
seleccionados  por: 
ecoregiones;  ii)  potencial  productivo  y  de  transformación,  según  la  estrategia  de 
intervención  para  los  productos  seleccionados  y  iii)  demanda  tanto  del  mercado 
nacional  y  mercados  externos.  Se  identifican  como  cultivos  de  producción  de 
rotación  como  el  Maíz  y  Arroz,  y  la  producción  sostenible,  con  frutales  (papaya  y 
maracuyá), hortalizas (camote). 
8. 
El  modelo  de  intervención  fue  establecido  según  la  capacidad  de  influencia  a 
realizarse según las zonas y tipos de sistemas productivos, el área de intervención 
para cada modelo representaría en promedio el 96% de los sistemas en producción, 
el apoyo por familia generaría un incremento de las áreas con mejoras en eficiencia 
de la producción o incremento del área por unidad de hasta un 32%, lo que implica 
una mejora del área en producción (ver Cuadro 1). 
9. 
El  modelo  1  corresponde  a  la  producción  mejorada  de  Arroz  mediante  el 
manejo técnico del cultivo (2 ha sin proyecto, incrementando el área de producción 
en un 25%); el modelo 2 corresponde al manejo sostenible de Arroz y agregación 
de  valor  mediante  un  plan  de  negocios  para  beneficiado  con  servicios  de  pelado  y 
embolsado (2 ha con y sin proyecto); el modelo 3 corresponde a la diversificación 
del  sistema  de  3.5  ha  de  maíz,  incorporando  0.5  ha  de  maracuyá  y  disminuyendo 
0.5 de área de producción del maíz mejorando la unidad de producción; el modelo 
4  responde  a  la  diversificación  de  3.5  ha  de  maíz,  hacia  un  sistema  de  1  ha  de 
producción  de  papaya  reemplazando  al  maíz  que  reduce  a  2.5  ha  de  maíz, 
mejorado;  el  modelo  5  corresponde  a  la  producción  de  arroz  de  4.5  ha 
implementado 0.3 ha de producción de camote y reduciendo la producción de a 3.5 
ha  de  maíz;  y  finalmente  el  modelo  6,  corresponde  al  adiestramiento  laboral  de 
jóvenes que mejoran su calificación de mano de obra. 
Cuadro 1: Modelos de la Estrategia de Intervención, identificación de 
efectos 
Modelo 
Área SP 
Cultivo 
Ha CP 
Ha 
Sostenible 
Ha 
Diversificación 
Ha Mejora 
Arroz 
Arroz 
Maíz 
Maracuyá 
Maíz 
Papaya 
Arroz 
Camote 
Servicios 
Modelo 1 
Modelo 2 
Modelo 3 
Modelo 3 
Modelo 4 
Modelo 4 
Modelo 5 
Modelo 5 
Modelo 6 
Total 
% 
3,800  
4,000  
7,000  
0  
6,650  
0  
8,550  
0  
0  
30,000  
100% 
4,750  
4,000  
5,000  
1,000  
4,750  
1,900  
6,650  
570  
300  
28,920  
96% 
2,000  
1,900  
1,900  
5,800  
20% 
0  
0  
2,000  
1,000  
1,900  
1,900  
1,900  
570  
300  
9,570  
32% 
1,000  
1,900  
570  
300  
3,770  
13% 
1 http://sipa.agricultura.gob.ec/index.php/infoproductor 
10.  Las  inversiones  directas  que  realiza  el  Proyecto,  fueron  promediadas  por 
beneficiario y ponderadas por modelo según la estrategia de intervención. El monto 
de  inversiones  alcanza  a  un    monto  de  USD  1  800  por  familia,  siendo  10 000 
familias que serán beneficiarias de transferencias de recursos en efectivo. El monto 
señalado,  es  destinado    a  mejoras  en  los  sistemas  productivos  por  cada  modelo 
potencial que puede ser desarrollado por las organizaciones.  
11.  Se han efectuado proyecciones de las mejoras en la gestión de la producción 
y  manejo  en  los  escenarios  “sin”  y  “con”  proyecto  considerando  la  reducción  de 
pérdidas por el mejor manejo de cultivo, consecuencia de las inversiones, asistencia 
técnica,  capacitaciones  técnicas,  inversiones  en  paquetes  tecnológicos,  adecuación 
de centros de acopio u otros. Se muestran a continuación: 
Cuadro 2: Incremento de Ventas e Ingresos efecto del Proyecto (en USD) 
Modelo  
Ingresos 
Familiares  
Incremento 
Ventas SP   Δ ventas 
USD 
% 
(USD/fam.)  (USD/fam.) 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
Total 
3,375  
2,335  
4,851  
4,851  
7,594  
2,335  
4,223  
19% 
627  
20% 
473  
30% 
1,432  
10% 
474  
20% 
1,518  
11% 
250  
796   18% 
3,375  
2,335  
4,851  
4,851  
7,594  
0  
3,834  
2,644  
1,024  
3,332  
4,220  
2,753  
1,379  
2,558  
Δ % 
Ventas 
Prod. 
Prod. 
Δ %  
Tn/fam  
Tn/fam  
CP 
SP 
8.00   14.00   75% 
78% 
44% 
8.00   11.20   40% 
69%  12.25   17.75   45% 
87%  12.25   21.14   73% 
36%  18.00   20.65   15% 
11% 
8.00   14.00   75% 
54%  11.08   16.46   48% 
Fuente: Elaboración Propia en base a Planillas de cálculo, véase archivo Excel  
12.  El  cuadro  2  indica  que  las  ventas  incrementales  de  los  sistemas  productivos 
intervenidos, tienen un crecimiento de 48% en promedio en la producción actual. El 
incremento  del  volumen  comercializado  representaría  un  54%  para  el  quinto  año 
del  proyecto;  finalmente,  el  incremento  de  ingresos  netos  por  unidad  familiar 
alcanza al 18%. 
Ingreso de familias al Proyecto 
13.  La  estimación  del  ingreso  de  los  productores  al  Proyecto,  será  en  forma 
gradual  hasta  el  quinto  año  de  acuerdo  al  siguiente  cuadro  3.  El  82%  de  los 
beneficiarios ingresarán entre el año 2 y 3.  
Cuadro 3: Ingreso gradual de productores (Tasa de adopción al 80%) 
Mod1 
Adjusted (adoption rate) 
Mod2 
Adjusted (adoption rate) 
Mod3  
Adjusted (adoption rate) 
Mod4  
Adjusted (adoption rate) 
Mod5  
Adjusted (adoption rate) 
Mod6 
Adjusted (adoption rate) 
Total 
% 
PY1 
0  
0  
0  
0  
0  
0  
0  
0  
0  
0  
0  
0  
0  
0% 
PY2 
800  
640  
800  
640  
800  
640  
800  
640  
800  
640  
110  
88  
4,110  
PY3 
800  
640  
800  
640  
800  
640  
800  
640  
800  
640  
110  
88  
4,110  
PY4 
300  
240  
400  
320  
400  
320  
300  
240  
300  
240  
80  
64  
1,780  
PY5 
0  
0  
0  
0  
0  
0  
0  
0  
0  
0  
0  
0  
0  
Total 
1,900  
1,520  
2,000  
1,600  
2,000  
1,600  
1,900  
1,520  
1,900  
1,520  
300  
240  
10,000  
41% 
82% 
100% 
100% 
8,000  
80% 
80% 
80% 
80% 
80% 
80% 
80% 
3 
D.  Factibilidad Financiera y económica de los Sistemas de 
Producción 
Supuestos 
14.  El período para el cálculo del análisis de los modelos, tiene un horizonte de 10 
años,  considerando  que  las  intervenciones  se  concentrarán  en  el  apoyo  con 
acciones  hacia  la  mejora  y  diversificación  con  rubros  priorizados  por  el  MAG.  Los 
supuestos establecidos para los modelos son los siguientes. 
(a)  Se  ha  considerado  una  tasa  de  adopción  del  80%  respecto  a  la  población 
meta. Por tanto, a fin de realizar el análisis, se toma en cuenta los beneficios 
incrementales  de  10  000  familias,  así  mismo,  el  valor  de  transferencias 
hechas  a  los  productores  que  no  adoptan  el  Proyecto  fueron  incorporadas  al 
costó administrativo del Proyecto.  
(b)  Se  aplica  una  progresión  respecto  a 
incrementales, 
considerándose un incremento inicial del 20% para el primer año y creciente 
en 25 % decreciente en 5% hasta el año sexto. 
los  beneficios 
Años 
Beneficios  
1 
2 
3 
4 
5 
6 
20% 
45% 
65% 
80% 
90% 
100% 
Análisis Financiero 
15.  La  factibilidad  financiera  del  Proyecto,  plantea  modelos  de  productores, 
tomando  en  cuenta:  el  incremento  de  ingresos  neto  familiar2  y  el  empleo,  la  tasa 
interna de retorno (TIRf), el valor actualizado de los beneficios netos incrementales 
(VANf) y la relación beneficio/costo respecto de la situación sin proyecto, calculados 
a precios de mercado.  
16.  La tasa bancaria adoptada es de 11,83% anual, equivalente al costo promedio 
estimado  de  oportunidad  del  capital  en  el  mercado  nacional.  La  moneda  utilizada 
fue el dólar estadounidense. 
17.  En los modelos de  pequeños productores  rurales organizados,  el cuadro Nro. 
4, muestra que las TIRf son superiores a la tasa promedio bancaria activa vigente, 
oscilando  entre  43%  y  118%,  y  los  VANf  oscilan  entre  USD  1  340  y  USD  8  140, 
mostrando la factibilidad financiera del Proyecto. 
Cuadro 4: Análisis Financiero de los Modelos de Productores/proveedores 
2Beneficio + valor de la mano de obra familiar. 
18.  El VANf agregado del Proyecto tomando en cuenta los 6 modelos, es de USD 
15.5  millones,  un  TIRf  agregado  de  28,0%  y  una  relación  de  costo  beneficio  de 
1,37. 
Evaluación económica 
19.  El análisis desde el punto de vista económico, se  han incorporado los valores 
de  precio  económico  del  costo  de  la  mano  de  obra  no  calificada  y  los  insumos,  el 
factor de conversión a precio sombra del tipo de cambio y el valor de la tasa social 
de  descuento  del  12%.  Los  parámetros  de  diferencia  respecto  a  los  precios  de 
mercado se indican en el cuadro 5. 
20.  La tasa de adopción estimada en la participación de los pequeños productores 
alcanza al 80%, y se usa para la evaluación una tasa constante. 
Cuadro 5: Supuesto Principales y precios sombra 
21.  Se  realizó  el  ajuste  de  los  impuestos  IVA  (Impuesto  al  Valor  Agregado)  por 
tratarse  de  pagos  de  transferencia  del  12%  y  que  se  imputa  sobre  bienes  y 
servicios. 
22.  Los  resultados  obtenidos  demuestran  que  el  Proyecto  es  económicamente 
factible  con:  i)  TIRe 34%;  ii)  VANe  del  beneficio  neto  incremental  de  USD  21 
millones de USD y una relación de beneficio/costo de 1,5. Cuadro 6. 
Cuadro 6: Análisis Económico 
5 
 Years  MOD1  MOD2   MOD3  MOD4  MOD5  MOD6 PY1000000PY2(1,307.44)(1,055.01)(1,353.09)(1,959.05)(1,807.93)(523.32)PY3617.65473.741,226.82575.291,342.44246.29PY4892.17684.291,772.08830.971,939.08355.75PY51,098.05842.202,181.021,022.732,386.56437.85PY61,235.31947.482,453.651,150.572,684.88492.58PY71,372.561,052.752,726.281,278.412,983.20547.31PY81,372.561,052.752,726.281,278.412,983.20547.31PY91,372.561,052.752,726.281,278.412,983.20547.31PY101,372.561,052.752,726.281,278.412,983.20547.313,365.12,539.37,678.62,541.68,140.51,340.367%64%118%43%99%67%COUNTRY - PROJECT NAME AND ACRONYM NPV (USD)  FIRR (11.83%) Models'net incremental benefits(in USD)C) MAIN ASSUMPTIONS & SHADOW PRICES1Price (us/kg)Arroz Cascara 40%450.00       40.00            Maíz43%420.00       23.00            Maracuya50%600.00       20.00            Papaya31%450.00       13.00            camote17%400.00       FINANCIALOutput Av. Incremental Price (in us/tn)Input pricesFertilizerPesticidesSeedsRural wageDiscount 11.83%Social Discount rate12.00%Output conversion factor0.96Input Conversion factor0.870.60ECONOMICOfficial Exchange rate (OER)Shadow Exchange rate (SER)Standard Conversion Factor Labour Conversion factor11.371.37 
Índices para el marco lógico 
23.  El  cuadro  Nro.  7  muestra  los  costos  del  Proyecto  y  los  indicadores  para  el 
marco lógico, los efectos estarían relacionados al incremento de los ingresos netos 
en  un  18%,  incremento  de  ventas  en  un  54%,  así  mismo,  la  sostenibilidad 
ambiental de los sistemas productivos mejora en un 32%.  
Cuadro 7: Costos del Proyecto e Indicadores para el Marco Lógico 
Análisis de sensibilidad 
24.  El  análisis  de  sensibilidad,  Cuadro  No  8  muestra  que  los  indicadores  de 
factibilidad  económica  del  Proyecto,  este  es  más  sensible  a  la  reducción  de 
rendimientos 27% a una caída en 67% en la rentabilidad económica y si se dan 2 
años de retraso la TIRe es de 11% menor a la tasa de descuento.  
Cuadro 8: Sensibilidad del Proyecto 
PY100000004,66504,665(4,665)PY216982358338443111,40110,44031810,759(9,358)PY38043321,4501,4351,330445,3938,9991,46710,466(5,073)PY41,7556963,1142,8192,4108810,8834,4173,0057,4213,462PY52,6231,0284,6544,0003,35212815,7841,1964,3455,54210,243PY63,2781,2785,8174,8784,04515719,45305,3495,34914,104PY73,2781,2785,8174,8784,04515719,45305,3495,34914,104PY83,2781,2785,8174,8784,04515719,45305,3495,34914,104PY93,2781,2785,8174,8784,04515719,45305,3495,34914,104PY103,2781,2785,8174,8784,04515719,45305,3495,34914,104VNA 12%EIRR21,62634%Total Net Inc. Benefits Economic Investment Costs                   ('000 US)Economic incremental  Costs                   ('000 US)Cash Flow ('000 us) Mod 1  Mod 2  Mod 3  Mod 4  Mod 5  Mod 6 Total Incremental Costs ('000 US)NET INCREMENTAL BENEFITS ('000 US)NET INCREMENTAL COSTSB) 90Alliances5.650,0021.274,00COSTOS DEL PROYECTO E INDICADORES PARA EL MARCO LÓGICOTOTAL PROJECT COSTS (in million USD)31.232Base costs26.924PMU4.308                      744 USD x HHAdoption ratesBeneficiaries       10.000 people42.000Households       10.000   80%Components and Cost (USD million)Outcomes and IndicatorsOrganizationsCost per beneficiary         3.123  USD x person1. Apropiación de tecnologías y prácticas innovativasMejorar los ingresos de los pequeños productores rurales pobres,  especialmente de mujeres y jóvenes y la sostenibilidad ambiental de las actividades productivasen el área del proyecto2. Inversiones Productivas3. Gestión del conocimiento, aprendizaje, comunicación y administración del Proyecto4.308,49Pequeños productores rurales pobres que manejan sus actividades productivas con enfoque de sostenibilidad ambiental 32  % en promedioDisminución de la pobreza rural por ingresos 15%Pequeños productores rurales pobres incrementan los ingresos en un 18% o más (CI) ODS 1 
25.  El  proyecto  es  rentable  siempre  y  cuando  el  proceso  de  implementación 
prevea  acciones  que  permitan  efectos  más  inmediatos,  con  cultivos  y  sistemas 
productivos sostenibles, para los cultivos anuales y la diversificación productiva, en 
verano  e  invierno  con  productos  agrícolas  priorizados  por  el  país,  siendo  el  efecto 
principal  lograr rendimientos más estables a largo plazo.  
7 
F) ∆% `- ∆%IRRNPV (MM USD)0%34%21.63$            -10%16%29%15.56$            -20%34%23%9.50$             10%15%29%17.73$            Project costs20%28%25%13.83$            1 year lag in ben.40%20%9.54$             2 years lag in ben.68%11%(1.25)$            Output prices-10%17%28%15.45$            Output prices-35%65%12%0.02$             Input prices10%5%32%19.85$            Input prices100%51%17%3.90$             Adoption rates-10%12%30%17.23$            Adoption rates-50%66%12%(0.38)$            -10%20%27%14.15$            -27%67%11%(0.60)$            YieldsYieldsClimate change EventsExtension service outreach is limited, low uptake of good practices, vaccination uptake is low, epidemic diseasesLink with the risk matrixBase scenarioProject benefitsCombination of risks affecting output prices, yields and adoption ratesProject benefitsProject costsIncrease of material pricesLow implementation capacity Low management & negotiating capacity of farmers groups Market price fluctuations 
Tabla Nro. 1: Análisis Financiero 
APENDICES 
9 
RENTABIAIDAD FINANCIERA DEA PROYECTO12345678910SUMATORIA BENEFICIOS INCREMENTAAES01,812,5965,890,93710,727,24014,846,73717,870,44517,870,44517,870,44517,870,44517,870,445SUMATORIA COSTOS INCFREMENTALES059807419437413528067487302158592745859274585927458592745859274COSTOS DEL PROYECTO521965410763154912565444991541277154COSTOS TOTALES DEL PROYECTO521965411361228110693948027221615017558592745859274585927458592745859274FLUJO DE CAJA DEL PROYECTO-5,219,654-9,548,632-5,178,4582,700,0208,696,56212,011,17112,011,17112,011,17112,011,17112,011,171INCREMENTO DE COSTOS20.00%6,263,58413,633,47313,283,2739,632,6657,380,2107,031,1297,031,1297,031,1297,031,1297,031,129FLUJO DE CAJA PROYECTO-6,263,584-11,820,877-7,392,3371,094,5757,466,52710,839,31710,839,31710,839,31710,839,31710,839,317DECREMENTO DE BENEFICIOS20.00%01,450,0774,712,7498,581,79211,877,39014,296,35614,296,35614,296,35614,296,35614,296,356FLUJO DE CAJA PROYECTO-5,219,654-9,911,151-6,356,645554,5715,727,2158,437,0828,437,0828,437,0828,437,0828,437,082IncrementoDecremento Retraso deRetraso deDECREMENTO DE LOS BENEFICIOS INDREMENTALESde costosde beneficios1 Año de2 Años de Tasa de interes activa11.83%A 10 AÑOS20%20%BeneficiosBeneficiosBENEFICIO - COSTO1.371.141.091.100.86VAN - F (11.83%)$15,553,264$7,064,612$3,953,959$4,194,182-$5,963,274TIR - F (Comparado a 11.83%)28%18.43%16.35%15.6%6.8%Escenario Base 
Evaluación económica  
RENTABILIDAD ECONOMICA DEL PROYECTO12345678910BENEFICIOS INCREMENTALES (CP-SP)01,400,5085,393,39110,883,42115,784,44119,453,09319,453,09319,453,09319,453,09319,453,093COSTOS INCREMENTALES CON PROYECTO (CP-SP)0318,3751,466,8793,004,6284,345,4515,348,7465,348,7465,348,7465,348,7465,348,746COSTOS ADMINISTRATIVOS DEL PROYECTO4,665,475      10,440,155       8,999,155        4,416,635          1,196,075        COSTOS TOTALES DEL PROYECTO4,665,475      10,758,530       10,466,034      7,421,263          5,541,527        5,348,746      5,348,746   5,348,746   5,348,746      5,348,746       FLUJO DE CAJA DEL PROYECTO-4,665,475-9,358,022-5,072,6433,462,15810,242,91414,104,34714,104,34714,104,34714,104,34714,104,347INCREMENTO DE COSTOS10.00%5,132,02311,834,38311,512,6388,163,3906,095,6795,883,6205,883,6205,883,6205,883,6205,883,620FLUJO DE CAJA PROYECTO-5,132,023-10,433,875-6,119,2462,720,0329,688,76113,569,47213,569,47213,569,47213,569,47213,569,472INCREMENTO DE COSTOS20.00%5,598,57012,910,23612,559,2418,905,5166,649,8326,418,4956,418,4956,418,4956,418,4956,418,495FLUJO DE CAJA PROYECTO-5,598,570-11,509,728-7,165,8501,977,9059,134,60913,034,59813,034,59813,034,59813,034,59813,034,598DECREMENTO DE BENEFICIOS10.00%01,260,4574,854,0529,795,07914,205,99617,507,78317,507,78317,507,78317,507,78317,507,783FLUJO DE CAJA PROYECTO-4,665,475-9,498,073-5,611,9822,373,8168,664,47012,159,03812,159,03812,159,03812,159,03812,159,038DECREMENTO DE BENEFICIOS20.00%01,120,4074,314,7138,706,73712,627,55215,562,47415,562,47415,562,47415,562,47415,562,474FLUJO DE CAJA PROYECTO-4,665,475-9,638,124-6,151,3211,285,4747,086,02610,213,72810,213,72810,213,72810,213,72810,213,728IncrementoIncrementoDecremento Decremento Retraso deRetraso deTasa de interes social12.00%A 10 AÑOSde costosde costosde beneficiosde beneficios1 Año de2 Años de Indicadores10%20%10%20%BeneficiosBeneficiosBENEFICIO - COSTO1.551.411.301.401.241.240.97VAN - F (12%)$21,625,693$17,726,384$13,827,075$15,563,815$9,501,937$9,538,524-$1,253,591TIR - F (Comparado a 12%)34%29.06%24.63%28.54%22.59%20.4%11.0%Escenario Base 
11 
Ecuador
Sustainable and Appropriate Development Project in Rural Territories - DESATAR
Informe de diseño
Anexo 5: Nota analítica preliminar sobre los PESAC
Fechas de misión:
17/02/2020 09/03/2020
Fecha del documento:
17/08/2020
Número de identificación del proyecto:
2000002282
N.º de informe:
5399-EC
América Latina y el Caribe 
Departamento de Administración de Programas
Anexo 5:  
Nota de Evaluación Social, Ambiental y de Cambio Climático 
Contenido 
1. 
PRINCIPALES CARACTERÍSTICAS Y PROBLEMAS DEL PAISAJE .................................................................. 2 
1.1 CONTEXTO SOCIO-CULTURAL ............................................................................................................................... 2 
1.2 RECURSOS NATURALES Y SU GESTIÓN ................................................................................................................. 14 
1.3 BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS ................................................................................................................. 15 
1.4 CLIMA ........................................................................................................................................................... 22 
2. 
IMPACTOS Y RIESGOS POTENCIALES DEL PROYECTO ............................................................................ 29 
2.1 RIEGOS CLIMÁTICOS ........................................................................................................................................ 29 
2.2 RIESGOS AMBIENTALES .................................................................................................................................... 34 
2.3 IMPACTOS Y RIESGOS SOCIALES .......................................................................................................................... 37 
2.4 CAMBIO CLIMÁTICO Y ADAPTACIÓN .................................................................................................................... 40 
3. 
4. 
5. 
6. 
7. 
CATEGORÍA AMBIENTAL Y SOCIAL ........................................................................................................ 44 
CATEGORÍA DE RIESGO DE CAMBIO CLIMÁTICO ................................................................................... 44 
ASPECTOS RECOMENDADOS PARA EL DISEÑO E IMPLEMENTACIÓN DEL PROYECTO ............................ 45 
5.1 MEDIDAS DE MITIGACIÓN AMBIENTALES Y SOCIALES ............................................................................................. 45 
5.2 MEDIDAS DE ADAPTACIÓN AL CAMBIO CLIMÁTICO ................................................................................................ 49 
5.3 ABORDAJE MULTI-BENEFICIO ............................................................................................................................. 52 
5.4 INCENTIVOS PARA MEJORES PRÁCTICAS ................................................................................................................ 53 
5.5 PROCESOS PARTICIPATIVOS ............................................................................................................................... 53 
ANÁLISIS DE ALTERNATIVAS ................................................................................................................. 53 
ANÁLISIS INSTITUCIONAL...................................................................................................................... 54 
7.1 MARCO INSTITUCIONAL .................................................................................................................................... 54 
7.2 FORTALECIMIENTO DE CAPACIDADES ................................................................................................................... 56 
7.3 PREVENCIÓN Y RESPUESTA AL ACOSO SEXUAL Y EXPLOTACIÓN Y ABUSO SEXUAL ......................................................... 56 
7.4 MECANISMO DE QUEJAS Y RECLAMOS................................................................................................................. 57 
7.5 FINANCIAMIENTO ADICIONAL ............................................................................................................................ 59 
8.  MONITOREO Y EVALUACIÓN ................................................................................................................ 59 
9. 
10. 
11. 
INFORMACIÓN ADICIONAL ................................................................................................................... 60 
PRESUPUESTO Y CRONOGRAMA ...................................................................................................... 60 
CONSULTAS ...................................................................................................................................... 61 
ANEXOS 
Anexo 5A. Completed guiding questions for environment, social and climate risk screening .…..  63 
Anexo 5B. Marco de Gestión Ambiental y Social ………………………………………………………………………. 69 
Anexo 5C. Procedimiento para el Consentimiento Libre, Previo e Informado …………………………….73 
1 
 Anexo 5: Nota de Evaluación Social, Ambiental y de Cambio Climático  
1.  Principales características y problemas del paisaje  
1.1 Contexto Socio-cultural 
Ecuador tiene una superficie de 283.560 km2, su territorio está dividido en cuatro macro 
regiones  naturales  (Costa,  Sierra,  Amazonía  y  Galápagos),  y  24  provincias.  En  2019 
alcanzó una población de más de 17 millones de personas,1 63% urbana y 37% rural.2 Su 
Índice de Desarrollo Humano (IDH) es 0,758 y ocupa el puesto 85, situándose entre los 
países con un IDH alto.3 
El  área  del  Proyecto  está  conformada  por  el  territorio  rural  de  la  cuenca  baja  del  río 
Guayas, con la exclusión de las áreas costeras, áreas de manglar y de la superficie de los 
humedales que son sitios Ramsar. El área así definida incluye 4 provincias y 33 cantones: 
i) los 25 cantones de la provincia de Guayas, excluyendo a las áreas urbanas y costeras; 
ii) 3 cantones de la provincia de Los Ríos (Palenque, Vinces y Baba); iii) 4 cantones de la 
provincia  de  Manabí  (24  de  mayo,  Paján,  Santa  Ana  y  Olmedo);  y,  iv)  un  cantón  en  la 
provincia de Santa Elena (Santa Elena). Las principales características se resumen en la 
siguiente tabla: 
Tabla 1: Características socioeconómicas y productivas del territorio focalizado. 
Provincia 
Región  Número de 
Guayas 
Costa 
cantones 
25 
Manabí 
Costa 
Santa Elena  Costa 
4 
1 
Los Ríos 
Costa 
3 
Características de 
los habitantes 
Mestizo 
Montubio 
Pueblo Manta-
Huancavilca-Puná 
Mestizo 
Montubio 
Mestizo 
Montubio 
Pueblo Manta-
Huancavilca-Puná 
Mestizo 
Montubio 
Principales Cultivos 
Arroz, maíz duro seco, 
caña de azúcar y 
banano4. 
Maíz duro seco, arroz, 
plátano y banano5.  
Tomate riñón, maíz duro 
seco, plátano y naranja6. 
Maíz duro seco, arroz, 
banano y palma 
africana7. 
El  uso  del  suelo  es  predominantemente  agrícola, los  cultivos  principales  son  el  banano, 
arroz,  café,  cacao,  maíz  amarillo,  palma  africana,  frutas  tropicales  como  el  mango, 
naranjas, melón, caña de azúcar, entre otras. El arroz se siembra principalmente en las 
llanuras inundables de las provincias de Los Ríos y Guayas, es un producto de alto consumo 
interno y externo. El café y cacao se cultivan especialmente en la sub-cuenca del Daule, 
su  producción  se  orienta  al  mercado  nacional  e  internacional8.  El  cultivo  de  arroz  está 
localizado casi en su totalidad en la Costa. Las provincias del Guayas y Los Ríos sumaron 
1 www.ecuadorencifras.gob.ec/estadisticas 
2 Informe Nacional Ecuador, III Conferencia NNUU Vivienda y Desarrollo Urbano Sostenible, MIDUVI (2015) 
3 hdr.undp.org/en/countries/profiles/ECU 
4 Instituto Nacional de Estadísticas y Censos (INEC), Unidad de Estadísticas Agropecuarias, Encuesta de Superficie y Producción 
Agropecuaria Continua, 2017: 9-16. 
5 Ibid. 
6 Ibid. 
7 Ibid. 
8 Ibid 
2 
el 94,21 % de la superficie total cosechada de este producto. Guayas tiene una producción 
del 71,44 % y la provincia de Los Ríos, concentra el 22,77 % de la producción9. El cultivo 
de maíz duro seco está localizado principalmente en las provincias de Los Ríos, Manabí y 
Guayas, cuya producción suma el 86,12 % del total nacional. Los Ríos aporta con el 39,42 
%  de  la  producción  total,  Manabí  y  Guayas  concentran  el  24,74  %  y  21,96  % 
respectivamente10. 
En la Provincia de Santa Elena, el uso agrícola del suelo ocupa el tercer lugar en superficie, 
destacándose  por  superficie  cultivada  el  maíz,  la  paja  toquilla,  el  cacao,  el  ciruelo  y  el 
banano.  Los  cultivos  de  hortalizas  (melón,  sandía,  pepinillo,  pimiento,  tomate  riñón  y 
cebolla perla); y, los cultivos de frutales (limón, maracuyá, uva y papaya) también ocupan 
una importante superficie sembrada específicamente dentro del cantón Santa Elena. Existe 
una gran superficie agrícola en descanso (barbecho)11.  
La seguridad alimentaria depende de la agricultura familiar, la cual es responsable del 70% 
de la producción de maíz y del 64% de la producción de papa. Para el periodo 2015-2017 
ha  sido  calculado  que  1,2  millones  de  personas  están  en  condición  de  inseguridad 
alimentaria  grave.12  La  situación  de  la  nutrición  se  caracteriza  por  una  doble  carga  de 
malnutrición,  con  un  sobrepeso  en  adultos  del  63%,  en  contraste  con  una  desnutrición 
infantil crónica del 24%. Esta situación se debe a la pobreza, a la falta de educación y de 
acceso a una dieta diversificada y saludable.13 
En  cuanto  a  la  asociatividad,  ésta  varía  entre  estas  categorías  de  organizaciones.  Las 
juntas de riego tienen una estructura social fuerte, buena experiencia a nivel asociativo y 
sus  directivas  actualmente  cuentan  con  buena  credibilidad  y  reputación,  sin  embargo, 
presentan áreas de oportunidad para su fortalecimiento, por ejemplo, la profesionalización 
de  sus  líderes.  Las  asociaciones  locales14  tienen  experiencia  a  nivel  asociativo  y  sus 
directivas cuentan con conocimiento y capacidad de relacionarse con diferentes actores, 
sin  embargo,  es  una  estructura  social  débil.  Las  federaciones  y  uniones  tienen  una 
estructura social fuerte, sin embargo, sus líderes requieren de herramientas gerenciales 
para  poder  enfrentar  nuevos  retos  para  sus  organizaciones.  Las  comunas15  tienen  una 
estructura social débil, no cuentan con un fin productivo que los una, sino exclusivamente 
la relación generada por la posesión las tierras, lo que es insuficiente. Esto genera un lazo 
estrecho  entre  los  socios,  pero  no  alcanza  para  tener  un  fin  común  por  el  que  trabajar 
para lograr sostenibilidad16. 
Equidad de Género e Inclusión Social 
El 18,40% de la población nacional de mujeres (49,4% de la población total) vive en el 
campo17. Un 60% de estas mujeres trabaja en la agricultura de pequeña escala o AFC y 
no tienen acceso a activos (un 10% de las mujeres rurales son propietarias de la tierra).18 
Tampoco controlan los ingresos de las actividades agrícolas de sus familias. El 23% de las 
9  Instituto  Nacional  de  Estadísticas  y  Censos  (INEC),  Unidad  de  Estadísticas  Agropecuarias,  Encuesta  de  Superficie  y  Producción 
Agropecuaria Continua, 2017: 9-13. 
10 Ibid 
11 Gobierno Autónomo Descentralizado Municipal de Santa Elena, Plan de Desarrollo y Ordenamiento Territorial del Cantón Santa Elena. 
2014-2019. 2014: 4-6. 
12 FAO, OPS, WFP y UNICEF, Panorama de la seguridad alimentaria y nutricional en América Latina y el Caribe 2018. Desigualdad y 
sistemas alimentarios, Santiago, 2018. 
13 Ministerio de Salud Pública del Ecuador, Encuesta Nacional de Salud y Nutrición – ENSANUT 2012, Quito, 2014. 
14 Son aquellas que agrupan a personas naturales con un fin delimitado, tales como: asociaciones, clubes, comités, colegios profesionales y 
centros. 
15 Es una organización social asentada dentro de un territorio local, que está formada por personas que tienen intereses comunes, comparten 
una misma historia colectiva, costumbres, tradiciones, saberes, prácticas sociales y productivas y tienen un alto sentido de pertenencia grupal. 
16 Ver: Diagnóstico y Evaluación de la situación de organizaciones de productores de las provincias de Guayas, Los Ríos, Manabí y Santa 
Elena,  en  el  marco  del  proceso  de  diseño  del  Proyecto  Desarrollo  Sostenible  y  Apropiado  en  Territorios  Rurales–  DESATAR,  FIDA, 
Diciembre 2019. 
17 Instituto Nacional de Estadísticas y Censos (INEC), Censo Nacional de Población y Vivienda, 2010. 
18 International Land Coalition (ILC): “Las Mujeres Rurales en Ecuador”, Serie Informes/País: América Latina y Caribe, ILC, 2017.  
3 
mujeres  rurales  son  jefas  de  hogar;  el  20,2%  no  tiene  ninguna  instrucción  y  el  58,5% 
alcanza  solo  la  educación  básica,  porque  tiene  menos  oportunidades  de  completar  sus 
estudios o de continuar con algún tipo de formación. Esta situación contribuye a que haya 
menos oportunidades de ejercer el liderazgo en la comunidad o en las organizaciones de 
pequeños productores.19 Solo un 14,7% de las mujeres obtienen un título universitario y 
el 17,7% de las que ingresan en el nivel de estudios superior lo abandona para cumplir 
con actividades domésticas, mientras que entre los hombres este porcentaje es solo de un 
0,5%.  Únicamente  el  13%  de  las  mujeres  de  las  zonas  rurales  termina  el  nivel 
secundario.20  
En cuanto al trabajo no remunerado, el 27,5% de las mujeres rurales trabaja un promedio 
de  23  horas/mes  más  que  los  hombres21.  Las  mujeres  rurales  superan  el  promedio 
nacional y alcanzan 34 horas en promedio a la semana,  las mujeres indígenas son las que 
tienen mayor carga de trabajo, pues se dedican 36  horas a la semana22. 
La violencia de género es muy difusa: 32 de cada 100 mujeres han experimentado algún 
hecho de violencia en su contra en los últimos 12 meses. Una de cada cuatro ha sufrido 
violencia psicológica23. Esta situación es aún más grave entre las mujeres indígenas y afro-
ecuatorianas: el 68% de las primeras y 67% de las segundas han padecido esta condición, 
con el agravante de que en el 76% de los casos el agresor era su pareja o expareja.24 En 
Ecuador, entre el 17% y el 20% de las mujeres embarazadas tienen entre 15 y 19 años,25 
la mitad de ella viven en la costa, sobretodo en la provincia de Manabí.26  
La Constitución y el marco jurídico nacional amparan la vigencia de los derechos de las 
mujeres.  Hay  un  Consejo  Nacional  de  Igualdad  de  Género,  responsable  de  asegurar  el 
ejercicio de los derechos de las mujeres y personas LGBTI. En Ecuador se penalizan las 
conductas  discriminatorias:  el  Código  Orgánico  Integral  Penal,  vigente  desde  agosto  de 
2014, tipifica la discriminación en razón de sexo, género y orientación sexual. El principal 
instrumento para la transversalización de los enfoques de igualdad de género es la Agenda 
Nacional  de  las  Mujeres  y  la  Igualdad  de  Género  2018-2021.  Esta  es  un  instrumento 
mandatorio de la planificación nacional y se alinea al Plan Nacional de Desarrollo 2017-
2021, se convierte en la estrategia macro para transversalizar el principio de igualdad y 
no discriminación en razón de género.  
En  2018  Ecuador  se  comprometió  a  implementar  el  'Sellos  de  Igualdad  de  Genero'  en 
empresas  públicas  y  privadas.  El  Ministerio  del  Trabajo  y  el  Programa  de  las  Naciones 
Unidas  para  el  Desarrollo  (PNUD)  suscribieron  el  Plan  de  Implementación  del  Programa 
‘Sello  de  Igualdad  de  Género  para  Empresas  Públicas  y  Privadas’.  Este  Programa,  que 
también cuenta con la asistencia técnica de ONU Mujeres ayudará a las empresas a crear 
condiciones igualitarias para hombres y mujeres, eliminar las brechas salariales de género, 
incluir a las mujeres en sectores no tradicionales, promover el balance vida-trabajo, con 
responsabilidad social y el acceso de las mujeres a posiciones de liderazgo. El Ministerio 
de Agricultura y Ganadería (MAG) estableció en 2019 un espacio de diálogo con lideresas 
rurales para la construcción de una agenda que visibilice y empodere  a las mujeres del 
sector agropecuario hacia la construcción de la política pública en la Agricultura Familiar 
19 Instituto Nacional de Estadísticas y Censos (INEC), Encuesta Condiciones de Vida del Instituto Nacional de Estadísticas y Censos, Quito, 
2015. 
20 “Encuentro Nacional de Mujeres Rurales “Democracia Paritaria y Agenda 2030”. Experiencias, desafíos y propuestas de las mujeres rurales 
del Ecuador”, octubre 2017. 
21 CEPAL, Panorama Social de América Latina, 2016. 
22 Ibid. 
23 Instituto Nacional de Estadísticas y Censos (INEC), Encuesta nacional sobre relaciones familiares y violencia de género contra las 
mujeres boletín mes, noviembre 2019. Sin embargo, este dato muy probablemente es subestimado basándose en una encuesta puntual y no 
en el registro oficial que ha sido previsto por la Ley para prevenir y erradicar la violencia contra las mujeres (2018). 
24 International Land Coalition (ILC): “Las Mujeres Rurales en Ecuador”, Serie Informes/País: América Latina y Caribe, ILC, 2017.  
25 Banco Internacional de Reconstrucción y Fomento/Banco Mundial, Embarazo Adolescente y Oportunidades en América Latina y el 
Caribe sobre Maternidad Temprana, Pobreza y Logros Económicos, Washington D.C., 2012.  
26 Varios autores, “Nutrición y anemia en las gestantes adolescentes”, en: Revista Científica de Investigación actualización del mundo de las 
Ciencias – RECIAMUC, Vol. 2 núm., 3, septiembre 2017: 212-228. 
4 
Campesina (AFC). Este proceso se está llevando a cabo con el apoyo de la FAO y el PMA. 
El  grupo  objetivo  estará  conformado  por  al  menos  un  40%  mujeres  (4.000  mujeres, 
incluyendo  a  las  mujeres  jóvenes).  El  20%  de  ellas  serán  mujeres  jefas  de  hogar  (800 
mujeres,  incluyendo  a  las  mujeres  jóvenes).  Las  organizaciones  de  mujeres,  sobre  las 
cuales no hay datos, tendrán un trato preferente en el acceso a los recursos y servicios 
del proyecto.  
Juventud Rurales e Inclusión  
La Ley de la Juventud del Ecuador (n. 2001-49) define “joven” a una persona entre los 18 
y 29 años. Sin embargo, en las estadísticas disponibles la clase de edad referencial es 15-
29 años. El 21,4% de la población se encuentra en este rango de edad y de estos el 36,4% 
es pobre. El 53% de estos jóvenes son rurales, 1,5 millones, el 9% de la población total. 
El 63,6% de los jóvenes rurales se encuentra en condición de pobreza por NBI y el 27,1% 
en pobreza extrema. El promedio de escolaridad rural es de 7,5 años, frente a los 11,3 
años  en  áreas  urbanas.  Los  jóvenes  rurales  no  tienen  mucho  interés  en  las  actividades 
agrícolas: si son solteros se desempeñan como mano de obra familiar no remunerada o 
cuando  forman  una  familia,  pudiendo  contraer  matrimonio  civil  solamente  hasta  los  18 
años, tienen pequeñas parcelas cedidas sin escritura por sus padres.27 
Sobre la actividad laboral de los jóvenes rurales no existe información oficial. Se toman 
como referencia las figuras profesionales del bachillerato técnico, que tiene presencia en 
los  territorios  rurales.  La  mayoría  de  los  egresados  de  los  colegios  técnicos  trabaja  en 
agricultura,  ganadería,  silvicultura  y  pesca  (20,84%),  comercio  (19,95%),  industrias 
manufactureras (12,07%). El desempleo llega al 10% y el 75% está dentro de la categoría 
de  empleo  inadecuado.  Quienes  no  logran  heredar  tierra  u  otros  activos  muchas  veces 
optan por migrar a la ciudad o al exterior, para trabajar y/o estudiar.28  
Por las razones expuestas, los jóvenes rurales se encuentran en una situación de mayor 
vulnerabilidad en relación a sus pares urbanos. La respuesta principal a esta situación de 
mayor  desventaja  sobre  todo  por  parte  de  mujeres  y  jóvenes  con  mayores  niveles  de 
capacidades, ha sido la emigración hacia ciudades pequeñas, medianas y grandes.  Esta 
situación causa el progresivo envejecimiento del campo y genera interrogantes acerca del 
futuro de la agricultura familiar acmpesina y de la seguridad alimentaria. Sin embargo, el 
tema de la migración juvenil en Ecuador es muy poco investigado y existe muy ninguna 
información específica acerca de los jóvenes rurales y sus dinámicas de migración a las 
ciudades.29  
Existe poca información relacionada con la participación de los jóvenes rurales en distintos 
espacios.  Sin  embargo,  a  nivel  general,  se  han  podido  identificar  algunas  áreas  de 
participación,  que  dan  una  idea  general  de  la  situación.  Por  ejemplo,  a  partir  de  la 
promulgación  de  la  Ley  Orgánica  de  Participación  Ciudadana  en  el  año  2010,  el  Estado 
creo  los  Consejos  Consultivos  de  Juventud.  Estos  espacios,  tienen  como  objetivos  la 
elaboración  de  políticas  nacionales,  locales  y  sectoriales;  la  mejoría  de  la  calidad  de  la 
inversión pública y la definición de agendas de desarrollo; la elaboración de presupuestos 
participativos  con  los  gobiernos  locales;  y  el  fortalecimiento  de  la  democracia  con 
mecanismos permanentes de transparencia, rendición de cuentas y control social30.  
El  Consejo  Nacional  de  la  Igualdad  Intergeneracional  y  la  Secretaría  Técnica  de  las 
Juventudes tienen el objetivo de coordinar, monitorear y evaluar las políticas y estrategias 
27 Estévez, A., "Jóvenes Rurales en Ecuador. Grupos de Diálogo Rural, una estrategia de incidencia". Serie documento de trabajo  N° 224. 
Grupo de Trabajo Inclusión Social y Desarrollo. Programa Jóvenes Rurales  y territorio: Una estrategia de diálogo de políticas". RIMISP, 
Santiago Chile, 2017. 
28 Ibid. 
29 Ibíd. 
30 Ibid. 
5 
para promover el ejercicio de los derechos de los jóvenes, para que sean actores proactivos 
del  desarrollo  con  los  objetivos  de  fortalecer  la  capacitación  técnica  y  la  formación 
especializada,  fortalecer  la  inserción  laboral  y  el  primer  empleo,  fomentar  los 
emprendimientos productivos de la economía popular y solidaria. El proyecto DESATAR es 
congruente  con  estos  objetivos,  dedicando  un  sub-componente  a  la  promoción  de  la 
formación, capacitación y creación de emprendimientos de los jóvenes rurales.   
Los y las jóvenes que podrán acceder a los recursos y servicios del proyecto serán el 20% 
de la población objetivo, es decir 2.000 personas. 
Indígenas 
En  el  Ecuador,  la  población  indígena  es  el  7,5%  del  total  (Censo  2010).  Se  encuentra 
repartida  en  14  nacionalidades  y  18  pueblos  con  presencia  en  las  cuatro  regiones  del 
país.31  La Costa Sur del Ecuador tiene un contexto particular. En la década de los 80, los 
mapas  etnográficos  no  consideraban  pueblos  indígenas  en  una  gran  parte  de  la  región 
costera de Ecuador, como las provincias de Manabí, Guayas, Santa Elena y El Oro, aunque 
existían,  como  en  la  actualidad,  grandes  extensiones  de  territorios  colectivos.  A  los 
habitantes de esta región costera se los denominaba “cholos”, o en su defecto “montubios” 
y “capiros”, asimilándolos genéricamente a la población mestiza. Para los estudiosos, estos 
mestizos carecían de identidad étnica ya que habrían perdido aquellos rasgos considerados 
originarios.  Se  admitió  la  existencia  étnica  siempre  que  manifestara  parámetros 
culturalistas, a partir de la presencia o ausencia de marcadores legitimados como propios, 
especialmente el uso de una lengua nativa. Se declararon extinguidos aquellos grupos que 
se consideraban en sus manifestaciones como “aculturados”, y con ello se suprimía de la 
etnografía  una  parte  importante  de  la  población  que  actualmente  ocupa  la  región  de  la 
Costa Sur32. 
Varias  investigaciones  han  permitido  distinguir  diferentes  recorridos  en  los  procesos 
sociales y políticos coloniales al interior de esa amplia franja litoral, así como resaltar las 
diferencias con las regiones interandina y amazónica en su construcción histórica. Así, en 
las  zonas  ribereñas  de  la  costa  se  consolidó  la  hacienda  como  forma  de  propiedad  con 
producción agroexportadora, mientras que en la franja marítima amplias extensiones de 
tierra permanecieron bajo gobierno indígena hasta nuestros días. Actualmente, la mayor 
parte de los indígenas del sur de la Costa, están organizados en Comunas, cuyo principal 
recurso son territorios ancestrales, que mantienen en posesión colectiva como resultado 
de relaciones históricas de confrontación, fundamentalmente con grupos de poder. Están 
amparados en la Ley Organización y Régimen de Comunas del año 1937, modificada en el 
2004.  Sus  derechos  como  pueblos  y  nacionalidades  se  destacan  en  la  Constitución  del 
Ecuador del 2008 (Artículos 56, 57 y 60), donde las Comunas son reconocidas como una 
forma ancestral de organización territorial colectiva33. 
A nivel nacional, los pueblos indígenas, especialmente las mujeres y los niños, continúan 
teniendo un menor acceso a los servicios básicos de salud. El porcentaje de partos asistidos 
por parte de personal profesional es mucho más bajo para las mujeres indígenas (33%) 
que para las no indígenas (82%). Aproximadamente el 36% de madres indígenas no ha 
tenido ningún control prenatal a lo largo de su ultimo embarazo, comparado con el 12% 
de las madres no indígenas. Según el censo de 2010, el analfabetismo entre los pueblos 
indígenas es el 20,43% El analfabetismo para mujeres indígenas es 26,8% frente al 6,8% 
nacional y para hombres es 13,7%38 .34 
31 FIDA, Nota técnica de país sobre cuestiones de los pueblos indígenas. República de Ecuador, noviembre 2017 (pág. 1) y SENPLADES, 
Plan Nacional de Desarrollo 2017-2021 “Toda una vida” (pág. 114). 
32 Silvia G. Álvarez Litben. LA IMPORTANCIA DE TENER NOMBRE: Identidad y derechos territoriales para las comunas de Santa Elena, 
Ecuador, Revista de Antropología Experimental Deposito legal: J-154-2003 nº 16, 2016. Texto 22: 325-352.  
33 Ibid. 
34 FIDA (2017) Nota técnica de país sobre cuestiones de los pueblos indígenas, Republica de Ecuador. 
6 
En  parte  del  territorio  focalizado  (Guayas  and  Santa  Elena)  vive  el  pueblo  Manta-
Huancavilca-Puná  (también  referidos  al  nombre  Wankavilkas).  Este  pueblo  se  vive  de 
actividades  agropecuarias  pesca  y  del  turismo.  El  pueblo  ha  iniciado  un  proceso  de 
recuperación de su identidad y una revitalización de su nacionalidad.  La lengua actual es 
castellana, debido a pérdida de su idioma original.  
En  las  comunas,  el  proyecto  focalizará  al  menos  a  500  entre  comuneros  y  comuneras 
Huancavilca (5% del grupo meta), el 35% deberán ser mujeres (200 mujeres, incluyendo 
a las jóvenes mujeres indígenas) y el 20% jóvenes (100 jóvenes). 
Figura 1. Mapa de Concentración de la Población Indígena por Provincia 
Fuente: Censo de Población y Vivienda 2010. INEC Ecuador. Elaboración: CONEPIA 
Figura 2. Ubicación de las nacionalidades y pueblos indígenas del Ecuador 
Fuente: FIDA (2017) Nota técnica de país sobre cuestiones de los pueblos indígenas, Republica de 
Ecuador.  
7 
Afroecuatorianos 
El 70,6% de la población no tienen cubiertas sus  necesidades básicas (según el indicador 
del gobierno Necesidades Básicas Insatisfechas-NBI), y la media de la población tiene 6,1 
años de escolaridad.35 
Salud y Nutrición 
La Encuesta Nacional de Salud y Nutrición (ENSANUT)36 destaca que, a nivel nacional, la 
desnutrición crónica para menores de cinco años, pasó de 23,9% a 23,0% entre 2014 y 
2018. En el área rural el indicador pasó de 31,9% a 28,7% en el mismo periodo. En cuanto 
a la desnutrición crónica para menores de dos años, en el mismo periodo, a nivel nacional 
pasó  de  24,8%  a  27,2%.  El  porcentaje  de  niños  entre  5  y  11  años  con  sobrepeso  y 
obesidad a 2018 fue 35,4%, por área de residencia, 36,9% a nivel urbano y 32,6% en lo 
rural.  En  Ecuador  el  10,8%  de  menores  a  5  años  tuvo  una  enfermedad  diarreica  en  el 
periodo  de  referencia.  Las  Infecciones  Respiratorias  Agudas  (IRA)  son  la  causa  de  la 
frecuente consulta pediátrica, ya que pueden estar presentes durante todo el año. A nivel 
nacional el 34,2% de menores de 5 años experimentó IRAs. 
Las  enfermedades  con  mayor  incidencia  en  el  territorio  focalizado  son  las  siguientes:  i) 
enfermedades gastrointestinales, causadas especialmente por el acceso limitado al agua 
potable; 
ii)  enfermedades  respiratorias,  causadas  por  micro-organismos  o  por  
contaminación ambiental; iii) dengue, es adquirido principalmente por mala práctica de la 
población  como  es  la  acumulación  de  la  basura  en  las  viviendas,  la  inadecuada 
conservación  del  agua,  falta  de  infraestructura  para  el  saneamiento  de  zonas  con  agua 
estancada y, iv) otras como diabetes, hipertensión, problemas hepáticos37. 
La  malnutrición  y  la  pobreza  están  estrechamente  vinculados.  El  mejoramiento  de  los 
aspectos de nutrición tiene efectos directos en la reducción de la pobreza. La malnutrición 
limita  el  desarrollo  del  capital  humano,  limita  el  desarrollo  económico  causando  baja 
productividad,  baja  capacidad  de  generación  de  ingresos  y  en  general,  reduce  el 
crecimiento económico nacional. 
En  Ecuador,  la  población  rural  es  la  que  presenta  los  peores  índices  de  prevalencia  del 
consumo de proteínas, hierro, zinc, vitamina A y carbohidratos. Dentro de este grupo, los 
más  vulnerables  son  aquellos  en  condición  de  pobreza.  Al  analizar  la  relación  entre  las 
condiciones nutricionales y la pobreza se observa cómo al tomar como muestra los datos 
de anemia y consumo de zinc y vitamina A se registran los peores datos en los quintiles 
más pobres. La productividad agrícola del Ecuador se encuentra en constante crecimiento 
desde los años 90. Es evidente que la productividad agrícola puede ayudar en reducir la 
desnutrición  crónica  infantil;  sin  embargo,  la  disminución  depende  de  hacia  donde  se 
oriente  la  productividad  agrícola,  por  ejemplo:  un  crecimiento  debido  principalmente  al 
aumento  del  valor  agregado  de  las  explotaciones  de  gran  escala  orientadas  a  la 
exportación,  tendrá  menores  posibilidades  de  mejorar  la  situación  nutricional  de  la 
población que un modelo en el cual el crecimiento se deba en mayor medida a agricultura 
familiar. No obstante, la producción agrícola, por sí sola, no garantiza una alimentación 
sana y nutritiva, ya que se requiere también de una disponibilidad diversa de alimentos, 
que tengan valor nutricional y sean inocuos38. 
Cuando se trata de la alimentación familiar, las mujeres son las que toman las decisiones 
en el uso y distribución de los ingresos para las mejoras en la nutrición, por ejemplo, si 
35 Ibid. 
36 Instituto Nacional de Estadísticas y Censos. Encuesta Nacional de Salud y Nutrición. 2018. 
37 Gobierno de la Provincia del Guayas. Plan de Desarrollo y Ordenamiento Territorial 2016-2019. 2016: 131-132. 
38 Ministerio de Salud Pública, Plan Intersectorial de Alimentación y Nutrición de Ecuador 2018-2025, Quito-Ecuador, 2018.  
8 
los  productos  no  cubren  las  necesidades  básicas  del  hogar,  ellas  comercializan  los 
productos en el mercado local, que son revertidos en otros bienes, como azúcar, aceite, 
sal, entre otros. Otra tarea importante, que realizan las mujeres rurales es la recolección 
y  selección  de  semillas  puesto  que  del  uso  adecuado  y  selectivo  de  estas  depende  la 
seguridad alimentaria; de ahí que el conocimiento y utilización de las semillas es básico 
para  asegurar  medios  de  vida  sostenibles.  En  estas  actividades,  también,  existen 
diferencias socioeconómicas y de género, puesto que mientras para las mujeres la siembra 
y  la  cosecha  de  las  semillas,  está  destinada  a  garantizar  la  alimentación  diaria  de  sus 
familias;  para  los  hombres  la  producción  está  dedicada  para  la  venta  y  la 
comercialización39. 
Migración 
En los últimos años, el Ecuador ha presentado una importante disminución poblacional en 
las zonas rurales. La migración de los habitantes del campo es la principal causa para este 
despoblamiento, que afecta a 5.3 millones de habitantes del agro ecuatoriano. En el año 
2001, el 39% de la población ecuatoriana vivía en el campo, mientras que para 2015 ese 
porcentaje bajó al 32%. “Al analizar las tendencias de crecimiento de las áreas rurales por 
rango de edades (2001-2014), se observa una baja tasa de crecimiento de la población 
en la categoría de 14 a 24 años de edad, lo que sugiere que existe desplazamiento desde 
las zonas rurales a las urbanas40. 
La  población  migrante  ecuatoriana  asciende  a  1.4 millones  de  personas  mayores  de  10 
años,  de  los  cuales,  el  29%  son  originarios  de  zonas  rurales.  La  migración  rural  en  el 
Ecuador es mayoritariamente interna, el 93% de los desplazados desde el campo lo hacen 
dentro del propio territorio nacional, mientras que un 7% viaja al extranjero41. 
Durante el período 2001 y 2015, las zonas urbanas crecieron en promedio tres veces más 
rápido  que  las  zonas  rurales.  Por  otra  parte,  en  el  agro  ecuatoriano  la  cantidad  de 
pobladores con menos de 15 años, es el doble de aquellas que se ubican entre 15 y 24 
años, en tanto que, en las zonas urbanas, este segmento de la población es el que registra 
un mayor crecimiento. Esta información indica que los jóvenes abandonan el campo, en 
búsqueda de mejores oportunidades en las ciudades42.   
Tenencia de la tierra 
En la situación agrícola actual del país, donde la pequeña y mediana agricultura familiar 
no tiene acceso a servicios, mercados, y está expuesta a un contexto de alza de precios 
de  insumos  y  tiene  en  general  pocos  medios  para  disminuir  los  riesgos  (por  ejemplo, 
mediante el riego), la posibilidad de pérdida de las tierras es una realidad para muchas 
familias  de  agricultores  que  por  algún  percance  no  pudieron  pagar  los  créditos.  La 
dinamización de los mercados de tierras que proponen los procesos actuales de titulación 
de tierras, ha resultado desfavorable para las agriculturas familiares, que no cuentan con 
los medios para poder comprar tierras a aquellos propietarios más grandes. Por otra parte, 
las  reformas  agrarias  impulsadas  por  el  mercado,  no  han  arrojado  los  resultados 
esperados,  ya  que,  en  una  situación de  fuerte concentración  de  poder  y  de la  tierra  en 
unos  pocos,  el  mercado  de  tierras  no  es  el  más  eficiente  para  adjudicar  las  tierras  a 
aquellos productores más eficientes, que son, en muchos casos, las pequeñas agriculturas 
campesinas43.  
39 Mercy Julieta Logroño, Germania Borja y Sonia Estrella, Mujeres Rurales y Asistencia Técnica en el Ecuador, Universidad Central del 
Ecuador, Quito-Ecuador, 2018: 34 
40 Centro Latinoamericano para el Desarrollo Rural (Rimisp), Ecuador: migración de los jóvenes impacta en el crecimiento de la 
población rural, Agosto, 2017, https://rimisp.org/noticia/ecuador-migracion-de-los-jovenes-impacta-en-el-crecimiento-de-la-
poblacion-rural/. 
41 Ibid. 
42 Ibid. 
43  Sistema  de  Investigación  de  la  Problemática  Agraria  del  Ecuador  (SIPAE),  Reforma  Agraria  en  el  Ecuador:  viejos  temas,  nuevos 
argumentos. Quito-Ecuador, 2008.  
9 
Por  otra  parte,  se  evidencia  un  fenómeno  de  fragmentación  de  la  propiedad  en  ciertas 
zonas de la Sierra y Costa. Los pequeños propietarios tienen acceso a una cierta superficie 
agrícola  útil,  pero  repartida  en  varias  parcelas  pequeñas.  Aunque  en  algunos  casos  la 
existencia de diferentes propiedades, especialmente cuando están repartidas en diferentes 
sistemas agroecológicos, puede ayudar a limitar los riesgos climáticos, también es causa 
de  problemas  por  los  tiempos  de  desplazamiento  entre  las  diferentes  parcelas,  las 
complicaciones en la irrigación o por las dificultades de mecanización. A esta situación se 
suma el hecho de que, por su tamaño, estas propiedades pasan a menudo por debajo del 
nivel de viabilidad económica en su medio44, conformando unidades de producción agrícola 
que no permiten vivir únicamente de la agricultura, lo que obliga a las familias campesinas 
a  recurrir  a  otras  estrategias,  como  la  venta  de  su  fuerza  de  trabajo,  para  poder 
sobrevivir45. 
En algunos de los territorios focalizados de las provincias de Guayas y Manabí, se asientan 
poblaciones auto-identificadas como descendientes de los pueblos indígenas antiguos de 
la  costa,  los  Manteños-Huancavilcas.  Existe  una  adjudicación  por  parte  del  Estado,  que 
reconoce y legitima los derechos de disponibilidad de las tierras. Los acuerdos y la gestión 
colectiva que un grupo ejerce sobre la tierra y los recursos y bienes que ellas comprenden, 
se efectivizan mediante algún tipo de instancia organizativa. En el caso de la Península de 
Santa Elena, el reconocimiento legal como entidad organizada lo otorga el Estado a través 
de la Ley de organización y Régimen de las Comunas expedida en el año 193746. 
Las  comunas  de  Santa  Elena  cubren  el  90  %  del  territorio  de  la  provincia,  las  cuales 
conforme a los títulos otorgados por el MAGAP representan más de 300 mil has. Esta es 
una condición especial de la provincia, que la distingue de otras del país; sin embargo, 
avanza el proceso de privatización desde el inicio de los regímenes neoliberales, por lo que 
en  la  actualidad  en  la  península  de  Santa  Elena  existen  más  de  150  mil  hectáreas  en 
conflicto (algunos con más de 20 años)47. 
Los  comuneros  de  Santa  Elena  constituyen  pueblos  ancestrales,  a  pesar  de  que 
abandonaron su vestimenta y lenguas originarias, desarrollaron una nueva identidad, con 
una mezcla de sus creencias originarias, costumbres, y sobre todo, la posesión efectiva 
sobre  la  tierra.  Por  ejemplo,  hasta  1912  existió  la  denominada  Antigua  Comunidad  de 
Indígenas  de  Chanduy,  que  poseían  seis  títulos  de  propiedad  comprados  desde  el  siglo 
XVIII hasta inicios del siglo XIX a la Corona Española y que cubrían 90 mil hectáreas, que 
se extendían desde Chanduy hasta cerca de Guayaquil, y solo en ese caso, representa el 
25% de la totalidad de la extensión de la actual Provincia de Santa Elena48.  
Desde  hace  décadas,  la  tierra  y  el  agua  son  elementos  de  fuerte  conflictividad  en  la 
Península de Santa Elena, motivo por el cual se enfrentan el sector de agro-negocios. Todo 
desarrollo  local  ha  ido  acompañado  a  su  vez  por  una  alta  permisibilidad  respecto  a 
actuaciones más que cuestionables desarrolladas por el capital privado: privatización de 
playas, creación de complejos inmobiliarios con alto impacto ambiental, lotización y venta 
de terrenos, fomento del biocombustible, control privado del agua proveniente del sistema 
de  riego  del  trasvase  Daule-Santa  Elena  o  la  permisibilidad  en  materia  ambiental  con 
empresas  del  sector  pesquero  y  camaronero,  entre  otros  aspectos.  Esta  situación  ha 
estimulado,  el  interés  de  inversionistas  privados  en  la  zona.  Pero  consecuencia  de  ello, 
44 El nivel de viabilidad económica de una unidad de producción agrícola depende mucho del entorno, en particular de las condiciones de 
acceso por ejemplo a la irrigación, pero también de la calidad del suelo y de la pendiente. Fuente: Sistema de Investigación de la Problemática 
Agraria del Ecuador (SIPAE), Reforma Agraria en el Ecuador: viejos temas, nuevos argumentos. Quito-Ecuador, 2008.  
45  Sistema  de  Investigación  de  la  Problemática  Agraria  del  Ecuador  (SIPAE),  Reforma  Agraria  en  el  Ecuador:  viejos  temas,  nuevos 
argumentos. Quito-Ecuador, 2008.  
46 Silvia Alvarez. Etnicidades en la Costa Ecuatoriana. Editorial Abya Yala. Quito-Ecuador. 2002: 7. 
47 Miguel Delgado, Aproximación a los Conflictos en Tierras Comunales de la Península de Santa Elena, Ballenitasi.org, 2011. 
http://www.ballenitasi.org/2011/11/aproximacion-los-conflictos-en-tierras.html 
48 Decio Machado, Problemática Actual de las Tierras Comunales de Santa Elena, Ballenitasi.org, 2011. 
http://www.ballenitasi.org/2011/11/aproximacion-los-conflictos-en-tierras.html 
10 
también  se  reactivaron  los  viejos  conflictos  nunca  resueltos  sobre  la  titularidad  de  las 
tierras comunales en la provincia49. 
El Tercer Censo Nacional Agropecuario del 2000, destaca las siguientes formas de tenencia 
de tierra y su distribución50: 
Unidades de Producción Agropecuaria (UPA) 
Porcentaje 
Forma de Tenencia 
Propio con título 
Ocupado sin título 
Arrendado 
Aparcería51 
Comunero  
Mixta 
Otra forma de tenencia 
Total 
Número 
577195 
56261 
10135 
9262 
13408 
133834 
42787 
842882 
68,5 
6,7 
1,2 
1,1 
1,6 
15,9 
5,1 
100,00 
Fuente: INEC, Tercer Censo Nacional Agropecuario (2000). 
Las  regiones  de  la  Amazonía,  las  insulares,  y  las  zonas  en  litigio,  presentan  un  total 
predominio de la forma de tenencia “Propio con Titulo”, seguida de las Regiones Sierra y 
Litoral que superan el 55%. El Litoral es la única región del país donde se encuentra tierras 
agropecuarias “ocupadas sin título” (18,2%)52. 
Recursos Físicos y Culturales 
En  algunas  comunas  de  las  Provincias  de  Santa  Elena,  Manabí  y  Guayas,  existen 
estructuras antiguas para la captación de agua pluvial, parte de las cuales se conservan 
desde  épocas  prehispánicas  un  extenso  sistema  de  albarradas  que  da  soporte  a  la 
reproducción  sociocultural  y  ambiental  de  la  región  hasta  nuestros  días.  Las 
investigaciones  realizadas  en  el  Ecuador  desde  el  año  1998  por  parte  del  Centro  de 
Estudios Arqueológicos y Antropológicos de la Escuela Politécnica de Litoral (con sede en 
la  ciudad  de  Guayaquil),  demuestran  que  la  población  nativa  comenzó  a  construir 
albarradas,  también  conocidas  como  jagüeyes,  desde  la  época  Valdivia  tardía,  hace 
aproximadamente 3.800 años53.  
El  trabajo  interdisciplinario  desarrollado  por  la  ESPOL,  potenció  el  impacto  de  los 
resultados  alcanzados  al  articular  disciplinas  como  la  Arqueología,  la  Antropología 
Sociocultural,  la  Geología,  la  Hidrología,  y  la  Botánica,  así  como  la  participación  y 
acompañamiento de los usuarios. El manejo del agua se abordó de manera integral y en 
toda  su  complejidad  ambiental  y  social,  enfoque  que  hasta  entonces  no  se  había 
desarrollado en Ecuador54.  
Las albarradas tienen como función la captación del agua de escorrentía para reservarla y 
conservarla  en  buenas  condiciones  para  consumo.  Esto  se  logra  recargando  el  acuífero 
superior  de  la  formación  tablazo,  u  otras  formaciones  geológicas  permeables  y 
49 Ibid. 
50 Instituto Nacional de Estadísticas y Censos (INEC). Estructura del Sector Agropecuario, según el Enfoque de las Características del 
Productor Agropecuaria y de las Unidades de Producción Agropecuaria, Quito, Ecuador, 2008: 7-8 
51  La  aparcería  ecuatoriana  consiste  en  un  trato  informal,  sustentado  en  la  confianza  existente  entre  los  contratantes,  que  involucra  a  un 
propietario y a un trabajador. El propietario de la tierra aporta con la tierra y el trabajador aporta con el trabajo. Al final, ambos se dividen la 
cosecha en partes iguales. En virtud de este acuerdo, el trabajador agrícola reconoce la propiedad del propietario mediante un pago en especies 
por el uso de la tierra. Inversamente, el propietario vuelve "productivo·· un pedazo de tierra contratando mano de obra a la que paga en especies 
(la mitad de la cosecha). 
52 52 Instituto Nacional de Estadísticas y Censos (INEC). Estructura del Sector Agropecuario, según el Enfoque de las Características del 
Productor Agropecuaria y de las Unidades de Producción Agropecuaria, Quito, Ecuador, 2008: 7-8 
53 Silvia Graciela Álvarez Litben y Laura Zulaica, Indicadores de sustentabilidad en sistemas de albarradas: aportes metodológicos, Letras 
Verdes. Revista Latinoamericana de Estudios Socioambientales N.° 18, septiembre 2015: 184-207. 
54 Marcos Jorge y Alvarez Silvia, Campos de Camellones y Jagüeyes en Ecuador, Intersecciones en Antropología, vol. 17, núm. 1, Universidad 
Nacional del Centro de la Provincia de Buenos Aires, Buenos Aires Argentina, 2016: 19-34. 
11 
semipermeables  del  área55.  El  sistema  de  albarradas,  desde  sus  inicios,  sirvió  también 
para  regular  las  crecidas  provocadas  por  el  fenómeno  de  El  Niño  y  aprovechar  las  más 
fuertes y continuadas lluvias  provocadas por  éste. Desde la llegada de los españoles, y 
con  la  introducción  de  la  ganadería  extensiva,  los  sistemas  de  albarradas  fueron 
funcionales  a  nuevos  usos  productivos,  que  se  sumaron  a  los  usos  tradicionales.  En  la 
actualidad existen 250 albarradas en funcionamiento56.  
Las albarradas se componen de: i) un muro de tierra que  contiene  el  agua, constituido 
principalmente por la compactación y cimentación manual o mecanizada de suelos de la 
zona  de  emplazamiento;  ii)  un  vaso  que  contiene  y  retiene  el  agua  de  lluvia  y  de 
escorrentía;  iii)  una  zona  de  entrada  de  agua,  constituida  generalmente  por  un  área  o 
canal cuya función es desviar y orientar el agua superficial hacia el vaso; y iv) un área de 
desfogue localizada estratégicamente en un sector de la estructura, cuya función es liberar 
rápidamente  el  excedente  de  agua  y  evitar  el  impacto  de  la  fuerza  del  agua  sobre  los 
muros. Se llenan mediante un proceso de lenta acumulación de agua de lluvia proveniente 
de  las  escorrentías  que  bajan  de  las  elevaciones  cercanas,  aunque  también  pueden 
llenarse con el agua de pequeños cauces que corren durante la estación lluviosa (llamados 
localmente chorrillos, mangas o manguitas). Estos últimos pueden pertenecer a un orden 
fluvial uno o inicial. A su vez, el agua almacenada en las albarradas recarga la napa freática 
y es extraída mediante la construcción de pozos someros57. 
A diferencia de las tecnologías actuales como los embalses y reservorios pequeños, que 
en la mayoría de los casos no han logrado resistir el incremento de caudales en los períodos 
de incremento de lluvia vinculados al Fenómeno de El Niño, las albarradas han demostrado 
una  resistencia  considerable  a  la  variabilidad  climática  local  y  regional.  Al  tratarse  de 
reservorios  de  agua  dulce,  se  perfilan  como  un  referente  importante  que  identifica 
ecológica  y  étnicamente  a  esta  región  de  la  Costa.  También  constituyen  un  indicador 
cultural  que  legitima  los  derechos  territoriales  históricos  que  defiende  actualmente  la 
población organizada en comunas58.  
El Proyecto incluye a beneficiarios cuyas comunas están ubicadas en la Provincia de Santa 
Elena, Cantón Santa Elena, cerca del límite con la Provincia del Guayas. De acuerdo a la 
información proporcionada por los habitantes de las comunas de Sacachún y Sube y Baja 
durante la visita de campo realizada en febrero de 2020 por el equipo de diseño del FIDA, 
en la actualidad, las albarradas aun constituyen un recurso importante para el riego de las 
áreas de cultivo.  
En este contexto y con base a las experiencias previas de rehabilitación de las albarradas 
para recuperar su función por parte de entidades gubernamentales, incluyendo aquellas 
intervenciones  más  recientes  realizadas  por  el  Ministerio  de  Agricultura  y  la  Secretaría 
Nacional del Agua, se consideró como posible acción bajo el Proyecto y como medida de 
mitigación  frente  al  posible incremento  de  eventos  climáticos  extremos  como  sequías  e 
inundaciones, la posible rehabilitación de algunas albarradas. De darse una intervención 
por  parte  del  Proyecto,  estará  estrictamente  orientada  trabajos  de  rehabilitación  que 
permitan restaurar sus funciones y estará enmarcada en los procedimientos descritos en 
la sección 5.1. 
Otros Recursos Físicos y Culturales 
Las  cuatro  provincias  focalizadas  por  el  Proyecto  cuentan  con  otros  recursos  físicos  y 
culturales importantes, sin embargo, ninguno de los que se describen a continuación se 
55 Marcos, Jorge. Las Albarradas en la Costa del Ecuador: Rescate del conocimiento ancestral del manejo sostenible de la biodiversidad. 
Editorial CEAA-ESPOL, Guayaquil-Ecuador, 2004. 
56 Ibid 
57 Ibid. 
58 Silvia G. Alvarez, Martín Bazuco, Mínica Burmester, Claudia González Andricain y Pía Escobar, Comunas y Comunidades con Sistemas 
de Albarradas, Descripciones Etnográficas, Abya Yala, Quito-Ecuador, 2004: 8-13. 
12 
encuentran en el territorio de intervención directa de Proyecto, así como tampoco serán 
afectados directa o indirectamente por las actividades planificadas.  
Provincia del Guayas 
Palobamba. Se localiza en la región de Chongón al sur occidente de Guayaquil, en el Km. 
17,5  de  la  vía  Guayaquil-Salinas.  Los  entierros  corresponden  a  la  cultura  Chongones- 
Huancavilca, del período de integración de la costa (500 A - 1500 D.C.) hay indicios de 
cerámica del período homólogo de la cuenca del Guayas (Cultura Milagro - Quevedo)59. 
Provincia de Manabí 
Alero Rocoso Grabado. El peñasco y el alero usualmente son utilizados como refugios, pero 
los trazos encierran un simbolismo que a la fecha todavía está en estudio60.  
Cerro La Silla. Localizado en la cordillera centro norte del cantón 24 de Mayo, tiene unos 
510 metros de altura. Fue un centro ceremonial prehispánico del asentamiento “Manteño” 
que existió en el sector de El Pueblito61. 
Provincia de Santa Elena 
Loma Alta. Corresponde uno de los 139 sitios localizados en la región de la Cuenca del Río 
Valdivia.  Se  identifican  elementos  diagnósticos  de  tres  ocupaciones  correspondientes  al 
período  Formativo  Temprano  (Valdivia),  Medio  (Machalilla)  y  Tardío  (Chorrera), 
adicionalmente una ocupación del período de Desarrollo Regional estilo Guangaloide62. 
Loma  de  Cangrejitos.  El  sitio  ha  sido  identificado  como  una  metrópoli  Huancavilca 
inicialmente, posteriormente fue caracterizado como un recinto ceremonial con zonas de 
viviendas y de albarradas para agricultura. Este sitio fue usado desde 900 DC hasta fines 
del  siglo  XVI.  La  identificación  cultural  de  este  complejo  es  manteño-huancavilca  y 
adicionalmente Milagro - Quevedo y Puná y cerámica Chimu - Mochica.63. 
Señor de Sacachum. Se localiza en los valles interiores de la cordillera Chongón Colonche. 
Básicamente se trata de monolitos que han perdido su forma y de fragmentos cerámicos 
superficiales.  Los  monolitos  y  los  fragmentos  se  encuentran  dispersos  en  una  amplia 
área64. 
Sitio  de  entierro  y  vivienda  del  hombre  Temprano  del  Ecuador  Vegas.  Se  destaca  la 
presencia de un entierro primario en donde están dos esqueletos de adultos en posición 
flexionada acompañados de un entierro secundario de un sub-adulto. Se trata de gente 
que se dedicaba a la caza, pesca y recolección, con posibilidades de uso de cultivares hacia 
las Vegas Tardío.65. 
59  Ministerio  de  Cultura  del  Ecuador,  Banco  Interamericano  de  Desarrollo  (BID),  Inter-American  Culture  and  Development 
Foundation, Agencia Española de Cooperación Internacional para el Desarrollo (AECI), Atlas y de Infraestructura y Patrimonio de 
las Américas. Ecuador. 2011: 75-77. 
60  Ministerio  de  Cultura  del  Ecuador,  Banco  Interamericano  de  Desarrollo  (BID),  Inter-American  Culture  and  Development  Foundation, 
Agencia Española de Cooperación Internacional para el Desarrollo (AECI). Sistema de Información de Patrimonio Cultural de las Américas. 
Ecuador. 2011. 
61 Gobierno Autónomo Descentralizado Municipal del Cantón 24 de Mayo. Plan de Desarrollo y Ordenamiento Territorial del Cantón 24 de 
Mayo. 2015-2025. 2015: 74-76. 
62  Ministerio  de  Cultura  del  Ecuador,  Banco  Interamericano  de  Desarrollo  (BID),  Inter-American  Culture  and  Development  Foundation, 
Agencia Española de Cooperación Internacional para el Desarrollo (AECI). Sistema de Información de Patrimonio Cultural de las Américas. 
Ecuador. 2011. 
63 Ibid 
64 Ibid 
65 Ibid 
13 
1.2 Recursos Naturales y su Gestión 
Las provincias de Guayas, Manabí, Santa Elena y Los Ríos se caracterizan por la presencia 
de  ecosistemas  que  generan  servicios  ambientales  muy  importantes.  Dentro  de  esta 
región, existen varias cordilleras, al norte de Manabí se encuentra la cordillera de Mache-
Chindul. También se puede citar las cordilleras de Chongón-Colonche, Jama y los cerros 
pequeños  al  sureste  del  golfo  de  Guayaquil.  La  corriente  fría  de  Humboldt  provoca  un 
efecto  de  nubosidad  en  los  meses  de  mayo  a  septiembre,  denominado  “garúa”  en 
Chongón-Colonche y “brisa” en Manabí66.  
El aporte de humedad determina formaciones vegetales distintas en las partes altas de la 
cordillera (≥400 msnm). El piedemonte de la cordillera occidental es una franja estrecha 
de bosque ubicado en las laderas andinas más bajas con una composición florística que 
corresponde al Chocó. Típicamente los fustes de los árboles están cubiertos por orquídeas, 
bromelias, helechos y aráceas.  Grandes zonas de piedemonte de la cordillera occidental 
han  sido  remplazadas  por  cultivos  de  banano,  cacao  y  caña  de  azúcar.  Los  bosques 
húmedos se encuentran en zonas donde la producción agrícola es importante, por ello el 
crecimiento de las actividades agropecuarias y el avance de los terrenos destinados a estas 
actividades  representan  un  riesgo  inminente  para  estas  zonas  donde  se  concentra  una 
biodiversidad muy alta67.  
Hacia el sur, hasta los 400 msnm, predominan los bosques deciduos de tierras bajas. En 
este ecosistema la mayoría de especies arbóreas pierden el follaje en la temporada seca 
y  son  escasos  los  arbustos  y  hierbas.  Son  bosques  muy  frágiles  y  soportan  fuertes 
presiones antrópicas. Se ubican en zonas donde la evapotranspiración potencial sobrepasa 
a  la  precipitación.  Están  ubicados  en  zonas  relativamente  pobladas,  muchas  veces  en 
suelos aptos para cultivos y por tal razón han sido muy intervenidos y destruidos mucho 
más que los bosques húmedos. El período seco tiene una duración de cinco a seis meses, 
lo cual condiciona la estructura de la vegetación, resultando en bosques de menor estatura 
y área basal que los bosques húmedos, aunque con una composición florística particular. 
Se encuentra sobre laderas con pendientes moderadas entre 40 y 50 %, en suelos muy 
pedregosos68.  
La parte occidental de la provincia de Santa Elena está claramente estratificada con una 
tendencia a la aridez conforme se aproxima al mar, en particular en la Península, la cual 
posee un clima desértico árido. La vegetación que caracteriza la zona está formada por 
matorral, bosque espinoso y bosque inter-montano deciduo a semi-deciduo69.  
Recursos Hídricos 
Las  fuentes  de  contaminación  a  nivel  nacional  son  principalmente  los  asentamientos 
humanos y las aguas residuales sin tratamiento, que estos arrojan a los ríos. Cada región 
del país presenta fuentes de contaminación diferentes, es así que en la Costa las aguas 
superficiales  y  esteros  están  estrechamente  relacionados  a  la  actividad  camaronera  y 
acuícola  en  general,  así  como  por  la  contaminación  por  pesticidas  y  fertilizantes 
relacionados  principalmente  a  la  producción  agrícola  industrial  de  banano  y  palma 
africana70. 
La extracción petrolera y minera, la producción agroindustrial y otro tipo de actividades 
de carácter industrial, han propiciado dinámicas conducentes a un marcado desorden en 
la gestión territorial y en el aprovechamiento de los recursos naturales, por la generación 
y descarga de desechos industriales y domésticos en el ambiente local; por esquemas agro 
66 Ministerio del Ambiente del Ecuador. Sistema de clasificación de los Ecosistemas del Ecuador Continental. Quito-Ecuador, 2012: 22-28. 
67 Ibid. 
68 Ibid. 
69 Ibid. 
70 Secretaría Nacional del Agua, Plan Nacional de Riego y Drenaje 2019-2027, Quito-Ecuador, 2019. 
14 
productivos basados en el uso de fertilizantes y pesticidas, lo que afecta y ha afectado por 
décadas  la  calidad  del  suelo,  del  agua  para  riego  y  de  consumo  con  sus  residuos 
químicos71. 
El  Ecuador,  alineándose  a  los  Objetivos  de  Desarrollo  Sostenible  formuló  la  Estrategia 
Nacional de la Calidad del Agua (ENCA) con el fin de mejorar y proteger la calidad de los 
recursos  hídricos,  sus  ecosistemas,  la  calidad  de  vida  de  la  población,  la  seguridad 
alimentaria, así como el control y vigilancia de los agentes contaminantes de las fuentes 
naturales a nivel nacional. La Estrategia constituye un instrumento que articula acciones 
de  diversas  instituciones  relacionadas  con  el  recurso  hídrico  y  crea  tendencias  que 
permiten el desarrollo de planes de acción en la Agenda 2030 para el Desarrollo Sostenible, 
el Plan Nacional del Buen Vivir (2013 - 2017), las Políticas Intersectoriales del Agua y el 
Plan Nacional de Gestión Integrado e Integral de los Recursos Hídricos de las Cuencas y 
Microcuencas  Hidrográficas  del  Ecuador  (2016  -  2035).  Su  aplicación  en  territorio  se 
proyecta con la participación de las entidades estatales y privadas, Gobiernos Autónomos 
Descentralizados  (GADs),  Prestadores  de  Servicios  Públicos  y/o  Comunitarios,  Concejos 
de Cuenca y la población en general72. 
Suelos 
La aplicación durante más de cinco décadas de los principios de la revolución verde en el 
Ecuador,  han  dejado  una  porción  importante  de  los  suelos  del  país  seriamente 
deteriorados, principalmente por la aplicación de tecnologías que no han sido adecuadas 
para  la  realidad  ecológica,  económica  y  socio-cultural.  Se  ha  producido  una  reducción 
importante en la productividad de la mayoría de cultivos, severos desbalances en los agro-
sistemas y contaminación ambiental, con impactos negativos en la salud de los agricultores 
y  los  consumidores  finales.  El  uso  indebido  de  la  mecanización  agrícola  y  agroquímicos 
han tenido impactos negativos en el suelo, incluyendo la erosión, desgaste físico, pérdida 
de la base nutricional y humedad y salinización73.  
Los  principales  procesos  de  degradación  de  los  suelos  que  se  observan  en  las  áreas  de 
cultivo  son  los  siguientes:  i)  degradación  de  la  fertilidad,  que  se  produce  por  las 
modificaciones  en  las  propiedades  físicas,  químicas  y  biológicas;  ii)  degradación  por 
erosión, que se produce por la pérdida selectiva de los materiales del suelo por la acción 
del agua o en viento y que tiene relación directa con la pérdida de la cobertura vegetal; 
iii) degradación por contaminación química, proveniente ya sea del uso directo sin control 
de  agro-químicos  o  transportada  por  aguas  contaminadas  por  actividades  domésticas  e 
industriales74.  
1.3 Biodiversidad y Áreas Protegidas 
Bosques 
Las  provincias  de  Guayas,  Manabí,  Santa  Elena  y  Los  Ríos  contienen  al  menos  12  tipos 
diferentes de ecosistemas, los cuales se agrupan remanentes de tres tipos principales de 
bosques y vegetación naturales75: i) bosque húmedo, ii) bosque seco y iii) matorral seco. 
Sin embargo, en el territorio focalizado por el Proyecto, predomina el bosque seco semi-
deciduo, que se encuentra en asociación con varios tipos de cultivos, principalmente maíz 
y que se distribuye tanto en propiedades privadas, como en áreas protegidas y bosques 
protectores del Estado. Las  características de los tres tipos de bosques y vegetación se 
describen a continuación. 
71 Ibid. 
72 Secretaría Nacional del Agua y Ministerio del Ambiente, Estrategia Nacional de la Calidad del Agua (ENCA) 2016-2030, Quito Ecuador, 
2016. 
73 Sociedad Ecuatoriana de las Ciencias del Suelo, XI Congreso Ecuatoriano de las Ciencias del Suelo, Quito-Ecuador, 2008.  
74 Ibid. 
75 Ibid. 
15 
Bosque húmedo 
Una de las principales características de los bosques húmedos de la Costa es la presencia 
de plantas epífitas, principalmente helechos, bromelias, orquídeas y anturios. Se ubican 
en algunas zonas de la Provincia del Guayas, Manabí y Los Ríos. En este tipo de bosque 
se  han  registrado  más  de  450  especies  de  plantas,  constituyéndose  en  un  ecosistema 
altamente diverso. Muchas de esas especies guardan estrecha relación con usos por parte 
de la población y representan gran importancia económica. Además de árboles como  el 
matapalo (Ficus spp.), es común encontrar palmas y helechos arbóreos76.  
También es posible encontrar mamíferos como monos aulladores (Alouatta palliata), micos 
(Cebus  albifrons),  guatusas  (Dasyprocta  punctata),  venado  (Odocoileus  virginianus), 
cuchucho  (Nasua  nasua),  oso  hormiguero  (Tamandua  mexicana),  cusumbos  (Potos 
flavus),  mapache  cangrejero  (Procyon  cancrivorus),  perezoso  de  dos  uñas  de  occidente 
(Choloepus hoffmanni), ardilla roja (Sciurus granatensis), y varias especies de muerciéla-
gos y roedores. También albergan una gran riqueza de aves, al menos unas 300 especies 
de  aves  se  han  registrado  en  estos  bosques  de  la  provincia  de  Guayas,  Entre  las  más 
importantes:  tinamú  cejiblanco  (Crypturellus  transfasciatus),  paloma  pálida  (Leptotila 
pallida),  el  arasarí  piquipálido  (Pteroglossus  erythropygius)  y  el  tucán  de  swainson 
(Ramphastos  swainsonii)  la  lora  amazona  harinosa  (Amazona  farinosa),  el  loro 
alibronceado (Pionus chalcopterus), el búho de anteojos (Pulsatrix perspicillata)77. 
Bosque seco 
Forma  parte  del  punto  caliente  de  biodiversidad  Tumbes-Chocó-Magdalena,  que  se 
caracteriza por ser hogar de una biodiversidad muy extensa además de albergar un alto 
nivel  de  endemismo  en  su  flora  y  avifauna.  En  Ecuador,  los  bosques  secos  cubrían 
aproximadamente  un  35%  de  la  superficie  de  la  costa,  sin  embargo,  el  desarrollo  de 
actividades agrícolas, ganaderas y productivas, ha reducido sustancialmente la superficie 
de los bosques. El nivel de afectación ha mermado la funcionalidad de estos ecosistemas 
que han perdido especies de fauna y flora representativas78. 
Este ecosistema se caracteriza por la presencia del ceibo de la costa (Ceiba trichistandra) 
y el algarrobo (Prosopis juliflora). En zonas donde el relieve está dominado por colinas que 
retienen la humedad suspendida en las corrientes de aire, se conoce al bosque como semi-
deciduo, ya que la mayor disponibilidad de agua permite que la vegetación mantenga sus 
hojas aún en la época seca. Estos bosques se extendían en zonas que van desde los 200 
hasta los 400m. En la actualidad han sido reemplazados con cultivos o pastos donde los 
árboles son dispersos. Son la transición entre los bosques deciduos de tierras bajas y los 
bosques  húmedos  de  la  cordillera.  El  bosque  seco  semi-deciduo  alcanza  hasta  los  20 
metros  de  altura  teniendo  especies  representativas  como  el  amarillo  (Centrolobium 
ochroxylum) y Fernán Sánchez (Triplaris cumingiana)79. 
También  destacan  especies  endémicas  restringidas  a  estas  zonas  como  son:  saiba 
(Pseudobombax  guayasense),  laurel  de  Puná  (Cordia  macrantha),  guayacán  (Tabebuia 
chrysantha)  y  chala  (Croton  rivinifolius),  esta  última  usada  como  un  antídoto  ante 
mordeduras  de  serpientes  venenosas  como  la  equis  de  la  costa  (Bothrops  asper),  y 
catalogada como especie en peligro por la Unión Internacional para la Conservación de la 
Naturaleza.  Otra  especie  endémica  y  emblemática  de  la  provincia  es  la  flor  de  octubre 
(Epidendrum bracteolatum), orquídea típica de los bosques secos. Entre la fauna propia 
76 Urquizo R., Viejó L., Carvajal R., Salas J., Bustamante M. (eds). Gobierno Provincial del Guayas-Dirección de Medio Ambiente, 
Biodiversidad del Guayas: conociendo nuestra verdadera riqueza. Poligráfica. Guayaquil-Ecuador. 2011. 
77 Ibid 
78 Ibid. 
79 Urquizo R., Viejó L., Carvajal R., Salas J., Bustamante M. (eds). Gobierno Provincial del Guayas-Dirección de Medio Ambiente, 
Biodiversidad del Guayas: conociendo nuestra verdadera riqueza. Poligráfica. Guayaquil-Ecuador. 2011. 
16 
del  bosque  seco,  destaca  el  papagayo  de  Guayaquil  (Ara  ambiguus  guayaquilensis), 
especie  emblemática  incluida  en  la lista  de  aves  más  amenazadas  en  el  Ecuador.  En  la 
actualidad sobreviven dos poblaciones totalmente aisladas, una en los bosques húmedos 
de Esmeraldas y otra en los bosques secos de la cordillera Chongón-Colonche, entre las 
provincias de Guayas y Santa Elena80. 
Matorral seco 
El matorral seco es un tipo de vegetación que se encuentra en las zonas cercanas a las 
playas  y  llega  ocasionalmente  hasta  los  100  metros  de  altitud.  Este  ecosistema  está 
dominado por planicies extensas y cercanas al océano, que, por la ausencia de elevaciones, 
no logra concentrar humedad del aire provocando una gran sequedad en el ambiente y 
poca  precipitación.  La  cercanía  al  mar  de  estos  ecosistemas  determina  alta  salinidad 
(además de la sequía) en estos lugares, por ello las especies han desarrollado diferentes 
adaptaciones que les permiten sobrellevar la salinidad sin perder agua. Las especies que 
habitan  este  ecosistema  han  desarrollado  diversas  estrategias  para  resistir  un  clima 
extremo  con  salinidad,  sequía,  altas  temperaturas  y  abundante  radiación  solar.  Las 
especies  vegetales  que  pueblan  el  matorral  seco  son  arbustos,  espinosos,  con  poca 
presencia de hojas, así como también se pueden encontrar enredaderas, cactus y hierbas, 
plantas con alta producción de látex (género Croton) y leguminosas. El aspecto general de 
la vegetación es seca y dura y rara vez sobrepasa los tres metros de altura y los tallos de 
las especies de arbustos y matorrales no alcanzan diámetros mayores a 2.5cm81. 
Áreas Protegidas  
La provincia del Guayas cuenta con 7 áreas del Patrimonio de Áreas Naturales del Ecuador- 
PANE (Tabla 2), con una superficie de 66.769 hectáreas y adicionalmente ha gestionado 
2531.74 hectáreas, mediante el Sistema Provincial de Áreas de Conservación. La Provincia 
de Manabí tiene 3 áreas protegidas con una cobertura de 191.712 hectáreas: La Provincia 
de Santa Elena tiene 2 áreas protegidas con una superficie total de 65.535 hectáreas82. La 
Provincia  de  Los  Ríos  no  tiene  áreas  protegidas  del  PANE.  Es  importante  destacar  que 
todas las áreas protegidas indicadas se encuentran en la zona marino-costera. El territorio 
focalizado  por  el  Proyecto  no  se  superpone  con  ninguna  de  estas  áreas  protegidas,  así 
como tampoco con los bosques protectores del Estado. 
Tabla 2: Áreas Protegidas de las Provincias de Manabí, Guayas y Santa Elena 
Superficie (Ha) 
49.389 
Reserva Ecológica Manglares-Churute 
Areas Protegidas PANE 
Provincia 
Guayas 
Refugio de Vida Silvestre Manglares-El Morro 
Reserva de Producción de Fauna Manglares El Salado 
Área Nacional de Recreación Playas de Villamil 
Área Nacional de Recreación Isla Santay 
Área Nacional de Recreación Parque Lago 
Área Nacional de Recreación Los Samanes 
Manabí 
Reserva Ecológica Mache-Chindul (compartida con Esmeraldas) 
10.030 
10.635 
2.472 
2.215 
2.283 
380 
119.172 
Parque Nacional Machalilla 
41.754 terrestres 
14.430 marinas 
80 Ibid 
81 Ibid. 
82 Ministerio del Ambiente del Ecuador, Sistema único de Información Ambiental, Áreas Protegidas.  
17 
Refugio de Vida Silvestre Marino-Costero Pacoche 
8.500 marino-costeros 
5.045 terrestres 
Refugio de Vida Silvestre Corazón y Fragata 
2.811errestres 
Santa Elena  Reserva Marina El Pelado 
Refugio de Vida Silvestre Marino-Costero Puntilla de Santa Elena 
13.005 marinas 
96 terrestres 
52.231 marinas 
203 terrestres 
Fuente:  FIDA  (2020),  con  base  a  la  información  del  Ministerio  del  Ambiente,  Sistema  Único  de  Información 
Ambiental, Áreas Protegidas del Ecuador. 
Humedales 
Existen varios humedales en las provincias incluidas en el área del proyecto (Tabla 3) y  5 
de estos son Ramsar. Guayas tiene 14 humedales registrados, de los cuales 2 son Ramsar. 
En la Provincia de Manabí se han registrado y caracterizado 9 humedales, de los cuales 2 
son Ramsar. La Provincia de Los Ríos tiene 12 humedales, uno es Ramsar. La Provincia de 
Santa  Elena  tiene  3  humedales,  ninguno  es  Ramsar83.  El  territorio  de  intervención  del 
Proyecto  no  contiene  ninguno  de  los  humedales  indicados,  sin  embargo,  es  importante 
destacar la función importante que cumplen en la regulación  del agua en las áreas más 
vulnerables a las inundaciones estacionales y aquellas producidas por eventos climáticos 
extremos como el Fenómeno de El Niño.  
Tabla 3. Humedales de las Provincias de Manabí, Guayas,  
Santa Elena y Los Ríos. 
Provincia 
Guayas 
Manabí 
Los Ríos 
Santa Elena 
Humedal 
Manglares Don Goyo (Ramsar) 
Isla Santay (Ramsar) 
Guayabo 
Pucón  
Musara 
Laguna El Canclón 
El Relicario 
Barbasco 
Magro 
La Lagartera 
Embalse Chongón 
Canta Claro 
Los Chuzales 
Embalse Daule-Peripa 
Ciénega de la Segua (Ramsar) 
Área marina del Parque Nacional Machalilla (Ramsar) 
Ciénega Grande 
Embalse La Esperanza 
Las Lomas 
Embalse Poza Honda 
El Tabacal 
El Rosario 
Abras de Mantequilla (Ramsar) 
Peñafiel 
Mapán Pimocha 
Humedales de Babahoyo 
Río Macul 
Bahía Carrillo 
Enrique Gil 
San Antonio 
Malabé 
Abejonal 
Mapancillo 
El Deleite 
Embalse Velasco Ibarra 
83 Ministerio del Ambiente. Sistema Único de Información Ambiental. Humedales del Ecuador. http://suia.ambiente.gob.ec/web/humedales  
18 
Fuente: FIDA, 2020, con información del Ministerio del Ambiente, Sistema Único  
de Información Ambiental, Humedales del Ecuador. 
Reserva Marina El Pelado 
Embalse El Azúcar 
Manglares 
Los manglares constituyen otro ecosistema importante. El golfo de Guayaquil posee una 
superficie de cobertura de bosque de manglar de 121.377 hectáreas y comprende zonas 
de importancia ecológica84. El proceso de deforestación para la instalación de camarones, 
ha  puesto  en  riesgo  la  integridad  de  este  ecosistema,  así  como  para  los  servicios 
ambientales asociados.  La relación de superficie camaronera-manglar en Guayas es 80-
20%.  Sin  embargo,  es  importante  destacar  que  sean  establecido  al  menos  3  áreas 
protegidas (Ver Tabla 2), con el objetivo específico de proteger este ecosistema85. Ninguna 
intervención del Proyecto se realizará en este ecosistema. 
Pérdida de cobertura de bosque  
En  Ecuador,  la  deforestación  es  una  problemática  que  demanda  acciones  concretas  y 
sostenibles  por  parte  de  las  autoridades  competentes.  El  ritmo  de  aprovechamiento 
forestal  y  la  explotación  irracional  del  recurso  favorecen  aún  más  la  fragmentación  y 
fragilidad de la cobertura forestal. Se prevé que en el mediano plazo exista una situación 
crítica  en  el  abastecimiento  de  bienes  y  servicios  ambientales  en  lo  que  se  refiere  a 
cantidad y calidad.  Un ecosistema fragmentado en su estructura y composición es más 
susceptible a ser convertido al uso agrícola y vulnerable a las distorsiones externas; por 
consiguiente, es de menor valor social, económico y ambiental para el Ecuador86.  
La agricultura y la ganadería, tanto para el consumo nacional como para la exportación, 
ocupan grandes extensiones de territorio, y esto ha implicado un alto grado de conversión 
de los ecosistemas naturales87/88. En la Provincia del Guayas aún se conserva un 37% del 
territorio con vegetación natural y ecosistemas importantes, pero éstos están altamente 
fragmentados  y  amenazados  debido  a  la  expansión  de  la  frontera  agropecuaria,  la 
susceptibilidad a la erosión, la infraestructura vial, la expansión urbana y los altos niveles 
de contaminación89.  
Grandes zonas del bosque húmedo del Norte de las Provincias del Guayas y Los Ríos han 
sido remplazadas por cultivos de banano, cacao y caña de azúcar (Figura 3-las zonas en 
color claro corresponden a cultivos). Los bosques húmedos se encuentran en zonas donde 
la  producción  agrícola  es  importante,  por  ello  el  avance  de  la  frontera  agropecuaria 
representa un riesgo inminente para estas zonas, donde se concentra una biodiversidad 
muy alta90. El Mapa de Cobertura y uso de suelo 2016 (Figura 1), indica el alto grado de 
fragmentación de los bosques nativos en las Provincias de Guayas, Manabí, Santa Elena y 
Los Ríos. Aun así, la diversidad biológica de estas provincias es importante. 
En cuanto a los resultados de deforestación y regeneración, en el periodo 2014-2016 se 
perdieron  188.706  hectáreas  de  bosque  nativo  en  el  Ecuador  continental.  Durante  el 
mismo  periodo  se  reporta  una  ganancia  de  bosque  nativo  de  66.483  hectáreas,  dando 
como resultado una pérdida neta de bosque nativo de 122.224 hectáreas. Para expresar 
estos resultados de forma comparable con los datos históricos se presentan las cifras como 
84 Urquizo R., Viejó L., Carvajal R., Salas J., Bustamante M. (eds). 2011. Biodiversidad del Guayas: conociendo nuestra verdadera riqueza. 
Gobierno Provincial del Guayas-Dirección de Medio Ambiente. 
85 Gobierno de la Provincia de Manabí, Plan de Desarrollo y Ordenamiento Territorial de la Provincia de Manabí 2015-2024. 2015: 180. 
86 Ibid. 
87 Urquizo R., Viejó L., Carvajal R., Salas J., Bustamante M. (eds). Gobierno Provincial del Guayas-Dirección de Medio Ambiente, 
Biodiversidad del Guayas: conociendo nuestra verdadera riqueza. Poligráfica. Guayaquil-Ecuador. 2011: 97. 
88 Gobierno de la Provincia de Manabí, Plan de Desarrollo y Ordenamiento Territorial de la Provincia de Manabí 2015-2024. 2015: 177-
178. 
89 Gobierno de la Provincia del Guayas. Plan de Desarrollo y Ordenamiento Territorial 2016-2019. 2016: 109. 
90 Urquizo R., Viejó L., Carvajal R., Salas J., Bustamante M. (eds). Gobierno Provincial del Guayas-Dirección de Medio Ambiente, 
Biodiversidad del Guayas: conociendo nuestra verdadera riqueza. Poligráfica. Guayaquil-Ecuador. 2011:  
19 
1990 - 
2000 
2000 - 
2008 
2008 - 
2014 
2014 - 
2016 
promedios y tasas anuales (Tabla 4) de forma que se pueda analizar la tendencia histórica 
de deforestación91. 
Tabla 4: Deforestación bruta, neta y regeneración del Ecuador continental 
Período  Deforestaci
ón bruta 
anual 
promedio 
del 
Ecuador 
continental 
(hectáreas/
año) 
129.943 
Regeneraci
ón anual 
promedio 
(ha/año)  
Deforestaci
ón neta 
anual 
promedio 
(ha/año)  
Tasa anual 
de 
deforestaci
ón bruta 
(%)    
Tasa anual 
de 
deforestaci
ón neta 
(%)    
37.201 
92.742 
-0,93% 
-0,65% 
108.666 
30.918 
77.748 
-0,82% 
-0,58% 
97.918 
50.421 
47.497 
-0,77% 
-0,37% 
94.353 
33.241 
61.112 
-0,74% 
-0,48% 
Fuente: Ministerio del Ambiente, Deforestación del Ecuador continental periodo 2014-2016. Quito – Ecuador. 
2017. 
91 Ministerio del Ambiente, Deforestación del Ecuador continental periodo 2014-2016. Quito – Ecuador. 2017. 
20 
Figura 3. Mapa de Cobertura y Uso de la Tierra del Ecuador Continental Año 
2016.  
Fuente: Ministerio del Ambiente, 2016. 
Analizando los  datos  históricos,  la  superficie  de  bosque  nativo  presenta  una importante 
disminución de su cobertura, la misma que se evidencia con mayor fuerza entre el periodo 
1990 – 2000. A partir del año 2000, los bosques disminuyeron en una menor proporción 
(Gráfico  1).  En  la  región  de  la  Costa,  la  mayor  deforestación  de  ha  producido  en  las 
provincias de Esmeraldas, Manabí y Guayas. 
21 
Gráfico 1: Superficie de bosque nativo del Ecuador Continental desde el año 1990 al 2016.  
Gráfico 1: Superficie de bosque nativo del Ecuador Continental desde el año 
1990 al 2016.  
Fuente: Ministerio del Ambiente, 2017. 
entro de B 
1.4 Clima 
Información Climática en el Ecuador 
El Instituto Nacional de Meteorología e Hidrología (INAMHI), es la entidad técnico-científica 
del  Estado,  que  tiene  la  responsabilidad  de  generar  y  difundir  la  información  hidro-
meteorológica  que  sirve  de  sustento  para  la  formulación  y  evaluación  de  los  planes  de 
desarrollo  nacionales  y  locales,  apoyo  a  la  gestión  de  riesgos.  La  Red  Nacional  de 
Estaciones  Meteorológicas  e  Hidrológicas,  al  2016,  se  encuentra  compuesta  por  741 
estaciones  instaladas  a  nivel  nacional,  de  las  cuales  180  se  encuentran  operativas. 
Actualmente, por restricciones presupuestarias, el mantenimiento de la Red Nacional de 
Estaciones Meteorológicas e Hidrológicas es limitado, lo que viene ocasionando que sólo 
el 24.29% de estaciones estén operativas92. 
Ecuador  ha  trabajado  con  salidas  de  tres  modelos  para  generar  escenarios  de  cambio 
climático, cuyas salidas han sido validadas con la climatología nacional. Ante la inexistencia 
de  información  en  escala  y  malla  que  sea  coherente  con  las  salidas  de  los  modelos, 
diferentes  autores  han  apelado  a  variadas  bases  de  datos  mundiales,  lo  que  conlleva 
niveles de incertidumbre. Para reducirlos, el análisis de consenso realizado por el INAMHI, 
apoyado por el Ministerio del Ambiente del Ecuador, indica que no hay una coincidencia 
nacional en los resultados de los tres modelos y que el reflejo de la realidad de cada uno 
depende de la zona geográfica93.  
Los datos de los estudios sobre vulnerabilidad y predicciones climáticas que se presentan 
en la sección de Cambio Climático y Adaptación, se basan en información generada por el 
INAMHI para el período 1948-2012.  
Características del Clima en el Área del Proyecto 
En  el  área  del  Proyecto,  predomina  el  clima  tropical  que,  dependiendo  de  la  zona 
geográfica,  puede  ser  seco,  semi-árido,  semi-húmedo  y  húmedo.  En  la  franja  costera 
desde la península de Santa Elena (cerca de Salinas) hasta el cabo de San Lorenzo (cerca 
de Manta), prevalece el clima seco, con precipitaciones anuales inferiores a 500 mm, que 
92 Instituto Nacional de Meteorología e Hidrología (INAMHI), Plan Estratégico Institucional 2030, Quito-Ecuador, 2016: 27-29. 
93 CEPAL-La Economía del Cambio Climático en América Latina y El Caribe, Naciones Unidas, Síntesis 2010, Santiago de Chile, 2010.  
22 
se registran en una sola estación de lluvia que se extiende en promedio de enero a abril, 
con una temperatura media anual superior a 23°C94. 
Debido  a  la  influencia  de  la  corriente  de  Humboldt,  que  tiene  una  temperatura 
relativamente fría (alrededor de 23°C) los mínimos acumulados de lluvia y promedio de 
temperatura anual que se observan es 140 mm y 23,4°C, respectivamente. Los registros 
históricos  no  muestran  temperaturas  mínimas  absolutas  bajo  16°C.  La  temperatura 
máxima promedio es superior a 32°C. Entre julio y octubre predomina el cielo nublado, 
neblina y lluvia de muy débil intensidad (garua). Hacia el este de la franja costera, el clima 
es seco a semi-húmedo, donde la pluviometría anual está comprendida entre 500 y 1.000 
mm  registrados  entre  diciembre  y  mayo.  La  estación  seca  es  muy  marcada  y  la 
temperatura media es elevada, superior a 24°C95.  
Escenarios futuros de temperatura 
En general, las variables climáticas proyectadas con datos de modelo PRECIS indican que 
bajo el escenario A296, la temperatura media experimentaría un incremento de hasta 5ºC 
hacia finales del siglo en comparación con el escenario de base, lo que afectaría en mayor 
medida a la región de la Amazonía norte (ver 4 y 5). En la Tabla 5 se muestra que hacia 
2020  la  temperatura  media  presentaría  un  incremento  de  alrededor  1ºC  en  el  70%  del 
Ecuador  continental,  sobre  todo  en  la  Sierra  y  la  Amazonía.  Hacia  2050,  este  aumento 
llegaría a 1,8ºC en el promedio nacional y afectaría mayormente las regiones interiores 
(Sierra y Amazonía), con aumentos de hasta 2ºC en la región amazónica, provincias de 
Sucumbíos,  Orellana  y  Pastaza.  Hacia  finales  del  siglo,  la  totalidad  del  territorio 
experimentaría incrementos por sobre los 3ºC en promedio97. 
Figura 4. Variación de temperatura promedio  
al 2050: Escenario A2 (oC) 
Figura 5. Variación de temperatura promedio al 
2100: Escenario A2 (oC) 
Fuente: Cepal, 2012 
Fuente: Cepal, 2012 
94 Centro Internacional para la Investigación del Fenómeno de El Niño (CIIFEN), Análisis de Vulnerabilidad Socio-Económica y Ambiental 
frente al Cambio Climático en la Cordillera Costera-Ecuador, Proyecto Enfrentando el cambio climático en la Cordillera Costera, 
Guayaquil, Ecuador, 2014. 
95 Ibid. 
96 Los escenarios que se mencionan en este estudio son los definidos por el IPCC. A2 es el escenario más pesimista, de mayor cantidad de 
emisiones, mientras que el escenario B2 es el escenario más optimista, con menores emisiones. El valor medio es el indicado por el escenario 
A1B, mientras que los escenarios A1 y B1 son escenarios intermedios.  
97 CEPAL, La economía del cambio climático en el Ecuador, Naciones Unidas, Santiago de Chile, 2012. 
23 
En  contraste,  en  el  caso  del  escenario  B2,  el  aumento  de  la  temperatura  sería  más 
moderado y se percibiría de forma más nítida a partir de mediados de siglo. En la Tabla 5 
se  observa  que,  al  igual  que  en  el  escenario  A2,  la  Amazonía  experimenta  los  mayores 
aumentos y que, en promedio, la temperatura se elevaría 3ºC hacia finales de siglo. 
Tabla 5. Temperatura promedio por década: Escenarios A2 y B2 (oC) 
2020 - 2030 
2040 – 
2050 
2060 – 
2070 
2090 - 
2100 
A2 
B2 
A2 
B2 
A2 
B2 
A2 
B2 
15.0 
24.2 
21.7 
14.9 
24.1 
21.5 
15.5 
24.6 
22.3 
15.2 
24.3 
21.9 
16.5 
25.3 
23.5 
15.7  17.9  16.7 
24.7  26.5  25.6 
22.6  25.5  23.9 
Área 
(KM2) 
60,210 
71,592 
116,604 
248,406 
Línea 
base* 
14.0 
23.3 
20.5 
19.8 
20.8 
20.6 
21.3 
21.0 
22.3 
21.5  24.0  22.7 
1.1 
0.9 
1.6 
1.2 
2.6 
1.8 
4.2 
2.9 
Región 
Sierra 
Costa  
Amazonía 
Superficie 
total 
Temperatura 
Promedio** 
Variación 
porcentual 
* Promedio ponderado 1961 – 2009 
** Promedio ponderado por superficie 
Fuente: CEPAL, 2012. 
Escenarios futuros de precipitaciones 
En el escenario A2, los cambios en el nivel de precipitaciones durante la primera mitad del 
siglo serían más moderados (Error! Reference source not found.). Como se observa 
en la Tabla 6, habría una posible variación adicional del 1,6% en la primera mitad del siglo 
en  las  provincias  ubicadas  en  la  zona  norte  de  la  Costa  y  la  cordillera  occidental.  Los 
efectos  más  graves  se  darían  en  las  provincias  de  Manabí  y  Santa  Elena  y,  con  menor 
incidencia, en Esmeraldas. Mientras que en la Sierra las precipitaciones disminuirían entre 
un 6% y un 7%, serían más serias en las provincias ubicadas en el centro de esta región, 
especialmente en Chimborazo. 
Hacia 2070, el incremento promedio del volumen de precipitaciones sería de un 15,8%. A 
lo largo de toda la costa ecuatoriana se llegarían a registrar aumentos de hasta el 47% 
(provincia de Santa Elena), mientras que la caída de los niveles de pluviosidad se mantiene 
en la Sierra y se agudiza en la provincia de Chimborazo (16%), y en Tungurahua y Bolívar 
(13%). Por otra parte, en la Amazonía ecuatoriana se llegaría a variaciones porcentuales 
entre el 4% y el 13%. Hacia fin del siglo (Figuras 5 y 6), el promedio nacional de aumento 
porcentual de los volúmenes de precipitaciones llegaría al 16%. En zonas como el centro 
de la Costa, los porcentajes alcanzan hasta el 95%, el doble del nivel promedio registrado 
el año de base. En el caso de la Sierra, los niveles de lluvias se reducen hasta un 15%; 
sin embargo, algunas provincias meridionales, como Loja y Cañar, registran variaciones 
positivas. 
Tabla 6. Precipitación promedio por década: Escenarios A2 y B2 (mm/día) 
2020 - 2030 
2040 – 
2050 
2060 – 
2070 
2090 - 
2100 
A2 
B2 
A2 
B2 
A2 
B2 
A2 
B2 
5.12 
4.03 
6.73 
5.34 
4.00 
6.83 
5.28 
4.26 
6.83 
5.25 
3.90 
6.77 
5.50 
4.58 
6.78 
5.45  5.61  5.65 
4.23  5.92  5.07 
6.81  6.97  7.07 
Línea 
base* 
5.4 
3.6 
6.6 
Área 
(KM2) 
60,210 
71,592 
116,604 
248,406 
5.5 
5.56 
5.65 
5.71 
5.57 
5.84 
5.74  6.34  6.15 
Región 
Sierra 
Costa  
Amazonía 
Superficie 
total 
Precipitación 
Promedio** 
24 
Variación 
porcentual 
* Promedio ponderado 1961 – 2009 
** Promedio ponderado por superficie 
Fuente: CEPAL, 2012 
0.1 
0.2 
0.2 
0.1 
0.4 
0.3 
0.9 
0.7 
Figura 5. Variación de la precipitación diaria 
promedio: Escenario A2 al 2050 (mm/día) 
Figura 6. Variación de la precipitación diaria 
promedio: Escenario A2 al 2100 (mm/día) 
Fuente: Cepal, 2012 
Fuente: Cepal, 2012 
El Análisis de Vulnerabilidad Socio-Económica y Ambiental frente al Cambio Climático en 
la  Cordillera  Costera-Ecuador98,  definió  las  proyecciones  climáticas  y  los  niveles  de 
vulnerabilidad para la Costa del Ecuador. La metodología empleada para el estudio incluye 
un  análisis  detallado  de  las  tendencias  climáticas  y  los  factores  oceanográficos 
determinantes en el clima de la región, así como su evolución observada. Se analizaron 
los datos históricos de más de 30 años de estaciones meteorológicas del Instituto Nacional 
de Meteorología e Hidrología (INAMHI) en la costa ecuatoriana y se calcularon los índices 
climáticos  relacionados  con  la  precipitación  y  temperaturas  máximas  y  mínimas.  Los 
resultados  se  complementaron  con  información  atmosférica  derivada  de  re-análisis, 
proyecciones,  así  como  del  análisis  de  procesos  físicos  locales.  El  estudio  incluyó  como 
muestra a 32 parroquias de las Provincias del Guayas, Manabí y Santa Elena.  
El análisis de amenazas climáticas se realizó en base al análisis estadístico de extremos e 
índices  climáticos.  Las  bases  de  datos  utilizadas  incluyen  las  series  históricas  de 
precipitación  y  temperatura  de  estaciones  meteorológicas  del  Instituto  Nacional  de 
Meteorología e Hidrología (INAMHI), las proyecciones efectuadas para el país y reportadas 
en  la  Segunda  Comunicación  Nacional  para  la  Convención  de  Cambio  Climático99  y  el 
análisis de los procesos físicos dominantes en el área de estudio en relación a la evolución 
de  parámetros  oceánicos  y  atmosféricos  globales100.  Los  resultados  se  presentan  en  la 
Figura 7101. 
98 Centro Internacional para la Investigación del Fenómeno de El Niño (CIIFEN), Análisis de Vulnerabilidad Socio-Económica y Ambiental 
frente al Cambio Climático en la Cordillera Costera-Ecuador, Proyecto Enfrentando el cambio climático en la Cordillera Costera, Guayaquil, 
Ecuador, 2014. 
99 La información destacada en la Tercera Comunicación Nacional es esencialmente la misma con algunas actualizaciones específicas. 
100 Centro Internacional para la Investigación del Fenómeno de El Niño (CIIFEN), Análisis de Vulnerabilidad Socio-Económica y Ambiental 
frente al Cambio Climático en la Cordillera Costera-Ecuador, Proyecto Enfrentando el cambio climático en la Cordillera Costera, Guayaquil, 
Ecuador, 2014. 
101 Ibid. 
25 
Figura 7. Índices Climáticos de la Cordillera de la Costa de Ecuador. 
Fuente: Centro Internacional para la Investigación del Fenómeno de El Niño (CIIFEN), 2014. 
En cuanto a las Humedad Relativa, las series de tiempo de Re-análisis fueron obtenidas 
mediante la incorporación a modelos numéricos de datos observados  desde 1948 hasta 
2012102. El análisis sugirió las siguientes tendencias de cambio para el período 2014-2024: 
incremento de la temperatura del aire, irregularidad en la transición estacional (de húmeda 
a  seca  y  viceversa),  incremento  de  ocurrencia  de  precipitaciones  extremas  y  déficit  de 
lluvias extremas, el incremento en la frecuencia y duración de los veranillos, la vigencia 
del Fenómeno de El Niño como principal amenaza climática para el Ecuador y la distribución 
espacial y temporal irregular de las precipitaciones. Los datos graficados  como serie de 
tiempo para humedad relativa y precipitación se presentan en las Figuras 8, 9 y 10103. 
102 Centro Internacional para la Investigación del Fenómeno de El Niño (CIIFEN), Análisis de Vulnerabilidad Socio-Económica y Ambiental 
frente al Cambio Climático en la Cordillera Costera-Ecuador, Proyecto Enfrentando el cambio climático en la Cordillera Costera, 
Guayaquil, Ecuador, 2014. 
103 Ibid. 
26 
Figura 9. Serie de tiempo de Humedad relativa. 
Período Enero-Abril. Datos promedio: 1.41°N,-
2.82°S,-89.93°W,-79.87°W.  
Figura 9. Serie de tiempo de Humedad relativa. Se 
muestran únicamente las presiones hasta 300 
milibares. Período Julio-Noviembre. Datos promedio: 
1.41°N,-2.82°S,-89.93°W,-79.87°W.  
Figura 10. Serie de tiempo de Agua Precipitable. 
Período Julio-Noviembre. Datos promedio: 1.41°N,-
2.82°S,-89.93°W,-79.87°W. 
Fuente: Centro Internacional para la Investigación del Fenómeno de El Niño (CIIFEN), 2014. 
De todas las variables analizadas, tanto para el cálculo de tendencias de índices climáticos 
como del análisis de datos de modelos combinados con datos observados y de estudios 
realizados a nivel regional y global, se estima que los posibles escenarios climáticos para 
la zona de estudio serían104: 
  Los  eventos  El  Niño,  tanto  en  intensidad  como  en  periodicidad,  se  mantendrían 
invariables como producto de un escenario de cambio climático.  
  Se mantendría la cantidad de lluvia anual, aunque con cambios en la distribución 
temporal. 
  Se produciría un incremento de eventos extremos, especialmente en la zona norte 
de la Cordillera de la Costa.  
  Se  presentará  un  aumento  de  lluvias  intensas  y  aumento  de  períodos  secos 
(veranillos) dentro de la estación lluviosa.  
  Incremento  gradual  de  la  humedad  relativa  en  la  época  seca,  mayor  aporte  de 
humedad al ambiente.  
  Incremento del agua pluvial en la época seca, lo que combinado con las condiciones 
ambientales  adecuadas  podría  generar  una  mayor  posibilidad  de  aporte  de 
precipitación en forma de garúas o lluvias leves.  
  Predominio  de  temperatura  del  mar  más  fría  y  oleaje  más  intenso  durante  los 
próximos años. 
En  cuanto  a  los  eventos  climáticos  extremos,  los  de  mayor  incidencia  en  las  provincias 
focalizadas  y  el  área  del  Proyecto  son  las  inundaciones  y  las  sequías.  En  cuanto  a  las 
104 Ibid. 
27 
sequías, según se explica más adelante en la Sección 2.1, la franja costera occidental de 
las Provincias de Manabí, Guayas y Santa Elena, tienen la amenaza más alta de sequía, 
en  tanto  que  la  Provincia  de  Los  Ríos  tiene  un  nivel  bajo  de  amenaza.  En  el  área  del 
Proyecto,  la  amenaza  varía  entre  alta,  moderada  a  baja.  Las  causas  principales  se 
relacionan directamente con el avance de la frontera agrícola, pastoreo a diversas escalas 
y  deforestación.  Los  impactos  principales  observados  son:  i)  degradación  del  suelo;  ii) 
menores rendimientos en las cosechas; iii) mayor riesgo de incendios forestales; iv) mayor 
riesgo de escasez de alimentos y agua a la población; v) mayor riesgo de desnutrición en 
la población vulnerable y vi) migración de la población. 
Respecto a las inundaciones, en la misma sección se indica que las zonas de la Costa más 
susceptibles a inundaciones, se ubican en la franja costera de las Provincias de Manabí y 
Santa Elena, en la zona del Golfo de Guayaquil y algunas zonas interiores de las Provincias 
del  Guayas  y  Los  Ríos.  En  el  territorio  del  Proyecto,  predominan  las  zonas  con 
susceptibilidad alta y moderada.  
En cuanto al grado de exposición del sector agropecuario a los eventos extremos, se ha 
observado históricamente que la mayor proporción de hectáreas cultivadas    que han sido 
afectadas por exceso de precipitaciones en las décadas de los 80 y 90, alcanzó un promedio 
del 76%. Siendo la década de los 90 donde hubo una mayor superficie afectada con 407.9 
mil  hectáreas,  prácticamente  cinco  veces  más  que  la  superficie  afectada  en  los  80  y  la 
década del 2000 (Tabla XX). Adicionalmente, las variaciones climáticas han incidido en la 
variación de la producción agrícola, sobre todo en cultivos específicos de la  Costa, como 
el maíz, arroz y caña de azúcar, que evidenciaron caídas sucesivas en sus rendimientos 
para los años de afectación del Fenómeno del Niño105.   
Tabla 7. Pérdidas en el Sector Agropecuario por eventos climáticos extremos. 
Citado en: Sandra Jiménez Noboa, Luis Castro, Javier Yépez y Cristina Wittmer, Impacto del cambio climático en 
la agricultura de subsistencia en el Ecuador, Fundación Carolina, Serie Avances de Investigación nº 66, Madrid-
España, 2012: 24-25. 
El evento El Niño 2015-16 fue de los más vigilados por los centros globales y regionales. 
Con  varios  meses  de  anticipación  fue  posible  comunicar  al  mundo  lo  que  los  científicos 
venían observando y la posible evolución del evento. Los medios de comunicación a nivel 
global informaron sobre lo que podría ocurrir dada la magnitud con que se esperaba que 
se desarrolle el evento y como de hecho sucedió. A pesar de la magnitud de los impactos 
negativos  observados,  es  necesario  destacar  el  amplio  avance  conseguido  en  el 
conocimiento, seguimiento y monitoreo de El Niño, una vez que se tiene cierto grado de 
105 Sandra Jiménez Noboa, Luis Castro, Javier Yépez y Cristina Wittmer, Impacto del cambio climático en la agricultura de subsistencia en 
el Ecuador, Fundación Carolina, Serie Avances de Investigación nº 66, Madrid-España, 2012: 24-25. 
28 
certeza de su ocurrencia antes de sus primeras manifestaciones. Para 2015-2016 ya se 
contaba  con  una  red  informativa  a  nivel internacional  de  organismos  que  han  facilitado 
informaciones de monitoreo y alertas para promover la prevención y  adaptación a todo 
nivel106.  Las  pérdidas  económicas  del  sector  agropecuario  se  estimaron  en  USD  3,5 
millones con más de 2 mil productores, entre medianos y pequeños, afectados. Tanto en 
la  región  Costa  como  en  la  Sierra  se  observó  la  disminución  de  la  producción  agrícola, 
como resultado de las altas temperaturas y exceso de humedad. Hubo un total de 34,7 
km  de  vía  afectadas  en  todo  el  país  por  el  exceso  de  precipitaciones,  incidiendo  en  las 
comunicaciones, transporte y comercio107. 
2.  Impactos y riesgos potenciales del Proyecto 
2.1 Riegos Climáticos 
Déficit hídrico 
En el área focalizada del Proyecto, el acceso limitado o ningún acceso al agua de riego en 
períodos  de  lluvia  escasa  o  inexistente,  tiene  un  impacto  negativo  importante  sobre  la 
productividad  agrícola.  Los  factores  naturales  importantes  que  alteran  la  disponibilidad 
hídrica son: la topografía y la climatología. En cuanto a la topografía, no solo propicia una 
irregular  distribución  espacial  de  los  recursos  hídricos,  sino  que  al  conjugarse  con  las 
dinámicas territoriales, demográficas y productivas que se dan en las cuencas del Pacífico 
y del Amazonas, da como resultado que en la primera existan extensas zonas deficitarias 
de  recursos  hídricos,  mientras  que  en  la  segunda  la  disponibilidad  de agua  se  presente 
como abundante.  En lo referente a la climatología, debido a la ubicación geográfica del 
país, hay una marcada irregularidad en la distribución temporal de los recursos hídricos108.  
Esta se debe a la presencia de dos temporadas bien marcadas: "seca" y "lluviosa". En la 
primera, existe baja disponibilidad del recurso, mientras que en la segunda hay exceso, lo 
cual acarrea complicaciones como desbordamiento de cauces naturales e inundaciones109. 
Según  el  análisis  comparativo  sobre  el  volumen  de  los  recursos  hídricos  frente  a  la 
demanda de agua en las diferentes unidades de planificación hídrica, 30 de estas reportan 
escasez en período anual. Estas unidades se encuentran localizadas en las Demarcaciones 
Hidrográficas  de  Manabí,  Guayas  y  Jubones.  Respecto  a  la  oferta  hídrica  superficial,  el 
volumen total de recursos hídricos superficiales a nivel nacional es de 361.747 hm3; de 
este total, el porcentaje de disponibilidad de recursos hídricos superficiales por región es 
el siguiente: Amazonía 65,9%; Costa 17,6%, Sierra 16,5%110. 
En  cuanto  a  la  distribución  temporal,  en  la  Costa  la  época  lluviosa  se  concentra 
principalmente entre diciembre y mayo, período en el que se presenta entre el 70% - 95% 
de la precipitación anual; en los valles interandinos las precipitaciones se concentran en 
dos  períodos  febrero-mayo,  y  octubre-diciembre  en  proceso  bimodal;  en  la  región 
amazónica la distribución anual de la precipitación es relativamente uniforme111.  
Tales  factores  interrelacionados  con  las  dinámicas  territoriales,  demográficas  y 
productivas, limitan las posibilidades del uso y aprovechamiento del agua, especialmente 
en años con bajo caudal o de sequía continua. Hay un conflicto evidente entre el suministro 
y  el  consumo  de  agua.  Adicionalmente,  con  el  desarrollo  poblacional,  industrial  y 
agropecuario  concentrado  en  las  ciudades  y  sus  alrededores,  las  descargas  de  aguas 
106 Martínez, R., Zambrano, E., Nieto, J. J., Hernández, J. & Costa, F, Evolución, vulnerabilidad e impactos económicos y sociales de El 
Niño 2015-2016 en América Latina, Investigaciones Geográficas, (68), 2017: 65-78. 
107 Ibid. 
108 Secretaría del Agua. Plan Nacional de Riego y Drenaje 2019-2027. 2019. 
109 Ibid. 
110 Ibid. 
111 Secretaría del Agua. Plan Nacional de Gestión Integrada e Integral de los Recursos Hídricos de las cuencas y microcuencas 
hidrográficas de Ecuador. Changjiang Institute of Survey Planning Design and Research (CISPDR). 2016. 
29 
residuales,  urbanas,  industriales  e  incluso  agropecuarias,  aumentan  año  tras  año  la 
contaminación  del  recurso  hídrico,  contaminación  que  se  vuelve  más  letal  en  zonas  de 
producción minera y petrolera, dando lugar a la escasez regional de agua debido a su mala 
calidad, profundizando el conflicto entre oferta y demanda de agua112.  
La Estrategia de la Provincia del Guayas frente a la variabilidad y el cambio climático113 
estimó la vulnerabilidad por acceso a recursos hídricos, valorando tanto la longitud como 
el  orden  de  cada  cauce  del  área  de  estudio,  y  transfiriendo  luego  estos  valores  a  cada 
microcuenca, produciéndose una especie de índice de dotación hídrica por microcuencas. 
El resultado de este análisis se observa en la siguiente figura, donde las áreas marcadas 
con rojo son de muy alta vulnerabilidad (Figura 11). 
Figura 11: Vulnerabilidad por acceso a recursos hídricos. 
Fuente: Gobierno de la Provincia del Guayas/CIIFEN, 2013. 
Sequías 
Las causas de las sequías se pueden agrupar en dos grandes categorías: a) las de origen 
natural, representadas por las modificaciones en los patrones de la circulación atmosférica, 
las variaciones en la actividad solar y los fenómenos de interacción entre el océano y la 
atmósfera tales como El Niño, entre otros; y, b) las de origen antropogénico, constituidas 
por  la  quema  de  combustibles  fósiles,  la  degradación  ambiental  (deforestación, 
degradación del suelo y desertificación) y la alteración de los ecosistemas114.  
112 Secretaría del Agua. Plan Nacional de Riego y Drenaje 2019-2027. 2019. 
113 Centro Internacional del Fenómeno del Niño (CIIFEN). Diagnóstico: Vulnerabilidad social, económica y ambiental de la provincia del 
Guayas. Informe Técnico. Gobierno Autónomo Descentralizado Provincial del Guayas. Guayaquil, Ecuador. 2012. 
114  Ministerio  de  Defensa  Nacional,  Instituto  Espacial  Ecuatoriano,  Secretaría  Nacional  de  Planificación  y  Desarrollo  y  Ministerio  de 
Agricultura, Memoria Técnica Zonas de Susceptibilidad a Sequías, Proyecto Generación de Geoinformación para la Gestión del Territorio a 
Nivel Nacional. 2015: 10-26-105. 
30 
En varias zonas del país la amenaza por sequía ha aumentado su magnitud con respecto 
a años anteriores, debido al mal manejo de las unidades hidrográficas, que vienen siendo 
afectadas por el inadecuado manejo de los suelos. Sin embargo, la sequía meteorológica 
que se registra en los últimos años es por la variación de los regímenes de pluviometría 
debido a un cambio global del clima115. 
Del mapa de zonas susceptibles a sequías (Figura 12) se puede interpretar que, más de 
22 000 km2 (zonas marrón obscuro), sufren una amenaza alta de sequía por su duración 
en el tiempo y su frecuencia año a año. Esto deja pérdidas económicas considerables en 
el sector agropecuario, además de ser una de las principales causas de migración interna 
para el país116. El mapa indica que la franja costera occidental de las Provincias de Manabí, 
Guayas y Santa Elena, tienen la amenaza más alta de sequía, en tanto que la Provincia de 
Los Ríos tiene un nivel bajo de amenaza. En el área del Proyecto, la amenaza varía entre 
alta, moderada y baja117.  
Figura 12: Mapa de Zonas Susceptibles a Sequías. 
Fuente: Ministerio de Defensa Nacional, Instituto Espacial Ecuatoriano, Secretaría Nacional  
de Planificación y Desarrollo y Ministerio de Agricultura, 2015. 
Inundaciones 
En términos generales, en Ecuador se puede clasificar a las inundaciones según su origen 
(generación)  y  temporalidad  (presencia).  Las  inundaciones  pluviales  son  las  que  se 
producen por la acumulación de aguas de  depósito directamente por las precipitaciones 
en  un  determinado  lugar,  o  en  zonas  geográficas  con  un  relieve  de  topografía  plana 
(llanuras  de  inundación).  Esta  clase  de  inundaciones  se  caracteriza  por  la  presencia  de 
precipitaciones con intensidades fuertes (lluvias extraordinarias) o persistentes, es decir, 
por la acumulación de un elevado volumen de agua generalmente en intervalos cortos de 
115 Ibid 
116 Ibid 
117  La  información  oficial  sobre  las  zonas  susceptibles  de  inundación  existe  únicamente  a  nivel  provincial,  los  niveles  de  susceptibilidad 
reportados, se basa en los datos existentes en los Planes de Desarrollo  y Ordenamiento Territorial de algunos cantones focalizados por el 
Proyecto.  
31 
tiempo,  o  por  la  incidencia  de  una  precipitación  moderada  (intensidades  débiles)  y 
persistente durante un amplio período de tiempo118.  
El  siguiente  mapa  (Figura  13),  destaca  que  las  zonas  de  la  Costa  más  susceptibles  a 
inundaciones  (marcadas  en  color  azul  obscuro),  se  ubican  en  la  franja  costera  de  las 
Provincias de Manabí y Santa Elena, en la zona del Golfo de Guayaquil y algunas zonas 
interiores de las Provincias del Guayas y Los Ríos. En el territorio del Proyecto, predominan 
las zonas con susceptibilidad alta y moderada. 
Figura 13: Mapa de Zonas Susceptibles a Inundaciones 
Fuente: Ministerio de Defensa Nacional, Instituto Espacial Ecuatoriano,  
Secretaría Nacional de Planificación y Desarrollo y Ministerio de Agricultura, 2015. 
Las inundaciones fluviales son causadas por el desbordamiento de los drenajes naturales 
(ríos, quebradas, esteros). Son atribuidas a los caudales máximos de agua (crecidas) más 
allá de lo que un lecho o cause sea capaz de drenar, inundando así los terrenos adyacentes 
o cercanos a los propios cursos de agua119. Las inundaciones cíclicas ocurren en la época 
de invierno (con precipitaciones normales), con una periodicidad regular en casi todos los 
años, e inundan las zonas de relieve con topografías más bajas, como son: bacines, cauces 
abandonados,  terrazas  bajas  y  niveles  bajos  de  las  llanuras  aluviales  recientes.  Estas 
inundaciones  en  forma  general  son  bien  conocidas  y  beneficiosas  para  los  agricultores 
especialmente para el gremio arrocero120. 
Las  inundaciones  anormales  se  presentan  en  cualquier  año  con  presencia  de  inviernos 
fuertes  o excepcionales (Fenómeno de El Niño), los mismos que producen inundaciones 
por anegamiento y desbordamiento de los ríos, que llegan a inundar no sólo a las zonas 
que se inundan con regularidad, sino también a otras áreas aledañas y extensas como las 
terrazas medias, niveles medios de la llanura aluvial y diques aluviales. En la Tabla 8 se 
puede ver la superficie de territorio con mayor probabilidad de ocurrencia de un fenómeno 
de inundación en las provincias priorizadas por el Proyecto. 
118  Ministerio  de  Defensa  Nacional,  Instituto  Espacial  Ecuatoriano,  Secretaría  Nacional  de  Planificación  y  Desarrollo  y  Ministerio  de 
Agricultura,  Memoria  Técnica  Zonas  de  Susceptibilidad  a  Inundaciones,  Proyecto  Generación  de  Geoinformación  para  la  Gestión  del 
Territorio a Nivel Nacional. 2015. 
119 Ibid. 
120 Ibid, 
32 
Tabla  8:  Áreas  con  mayor  probabilidad  de  ocurrencia  de  un  fenómeno  de 
inundación en las Provincias el Guayas, Manabí, Los Ríos y Santa Elena. 
Provincia 
Guayas 
Manabí 
Los Ríos 
Santa Elena 
Alta (Km2 ) 
4353,87 
885,34 
958,52 
330,61 
Media (Km2 ) 
4211,38 
1358,49 
1482,06 
713,52 
Baja (Km2 ) 
2588,52 
1581,89 
2220,78 
781,67 
Fuente:  FIDA  (2020),  con  base  en  los  datos  de:  Ministerio  de  Defensa  Nacional,  Instituto  Espacial  Ecuatoriano,  Secretaría 
Nacional  de  Planificación  y  Desarrollo  y  Ministerio  de  Agricultura,  Memoria  Técnica  Zonas  de  Susceptibilidad  a  Inundaciones, 
Proyecto Generación de Geoinformación para la Gestión del Territorio a Nivel Nacional. 2015. 
Erosión de los suelos 
En la Provincia del Guayas, los cantones con alta susceptibilidad a la erosión son Santa 
Lucía  (22,8%),  siguiéndole  Balzar  (16,4%),  Colimes  (15,9%),  Palestina  (15,5%),  El 
Empalme (15,4%) y Salitre (13,8%). El cantón Daule supera el 90% de su territorio con 
niveles  de  susceptibilidad  entre  moderado  y  alto,  mientras  Santa  Lucía,  Lomas  de 
Sargentillo y Palestina alcanzan o sobrepasan en un 85% de sus territorios los niveles de 
susceptibilidad  altos  y  moderados.  Por  el  contrario,  Marcelino  Maridueña,  Naranjito,  El 
Triunfo,  Gral.  Antonio  Elizalde  y  Milagro  presentan  territorios  con  muy  poco  porcentaje 
(casi nulo) de niveles de susceptibilidad a la erosión121. 
La Estrategia de la Provincia del Guayas frente a la variabilidad y el cambio climático122 
estimó la vulnerabilidad por erosión, valorando las diferentes categorías de susceptibilidad, 
las que posteriormente fueron referidas a las diferentes microcuencas del área de estudio 
y adaptadas luego a una escala de cinco niveles de representación, donde el mayor valor 
corresponde a las microcuencas con la máxima vulnerabilidad por erosión y el menor valor 
a aquellas con la menor vulnerabilidad a erosión. La Figura 14 muestra los resultados. Las 
áreas marcadas con rojo son de vulnerabilidad muy alta. 
Figura 14: Vulnerabilidad por erosión de los suelos. 
Fuente: Gobierno de la Provincia del Guayas/CIIFEN, 2013. 
121 Gobierno de la Provincia del Guayas. Plan de Desarrollo y Ordenamiento Territorial 2016-2019. 2016: 39. 
122 Centro Internacional del Fenómeno del Niño (CIIFEN). Diagnóstico: Vulnerabilidad social, económica y ambiental de la provincia del 
Guayas. Informe Técnico. Gobierno Autónomo Descentralizado Provincial del Guayas. Guayaquil, Ecuador. 2012. 
33 
En  el cantón Santa  Elena,  el 74% de la superficie  es susceptible de  erosión hídrica con 
diferentes  grados  de  intensificación,  repartidos  de  la  siguiente  manera:  Baja,  con  un 
15,40%; Media, con un 46,68%; Alta, con un 11,72%; Muy alta, con un 0,16%123. En la 
Provincia de Los Ríos se ha identificado un proceso importante de deterioro de los suelos 
por  presencia  de  metales  pesados,  acidificación  y  erosión  hídrica,  siendo  las  causas 
principales  las  descargas  y  lixiviados  municipales,  malas  prácticas  agrícolas,  quemas, 
aplicación anti-técnica de agro-químicos y arado profundo124. La Provincia de Manabí tiene 
una  gran  actividad  agrícola  por  la  gran  variedad  de  productos  que  se  cosechan  y  se 
comercializan, aplicando prácticas que han llevado a una acelerada degradación y pérdida 
del  suelo,  que  han  afectado  fuertemente  áreas  como  la  sub-cuenca  del  río  Portoviejo  y 
contribuyendo con la erosión hídrica125. 
2.2 Riesgos Ambientales 
Contaminación de suelos y agua 
En el área de intervención del Proyecto se registran varios problemas de contaminación: 
i)  contaminación  de  cuerpos  de  agua  por  aguas  residuales  domésticas  y  vertidos 
industriales que no se tratan, generan altos valores de coliformes fecales y altos niveles 
de potasio; el oxígeno disuelto es bajo; ii) contaminación de aire, agua y suelo por el uso 
poco técnico de pesticidas y fertilizantes químicos y iii) contaminación de metales pesados 
originada por las explotaciones mineras.126/127. 
No existen datos estadísticos, a nivel provincial y cantonal, sobre el uso de agroquímicos. 
Sin embargo, los datos nacionales proporcionan información de las tendencias. El Instituto 
Nacional de Estadísticas y Censos (INEC)128, aplica la metodología del marco de áreas, un 
procedimiento  estadístico  que  contempla  la  segmentación  de  la  superficie  total  del  país 
por estratos basados en intensidad de actividad agropecuaria. Se obtuvo así los siguientes 
resultados: 
a)  De la superficie sembrada y/o plantada con cultivos permanentes y transitorios en el 
50,03% y el 78,24% respectivamente se aplicó algún tipo de insumo de origen químico 
y  apenas  en  el  2,66%  de  la  superficie  cultivada  con  transitorios  se  usó  insumos 
orgánicos. 
b)  De los casos estudiados, se puede notar que, tanto en los cultivos permanentes como 
en los transitorios, el uso de plaguicidas se enfoca hacia el uso de productos de etiqueta 
verde  (40%  de  herbicidas,  32%  de  insecticidas,  33%  de  fungicidas  y  27%  de  otros 
plaguicidas). Esto se debe a que  son  cultivos de gran importancia socioeconómica y 
muchos cuentan con paquetes tecnológicos establecidos para su manejo.  
c)  El 47,98% de productores al momento de comprar eligen el producto que consideran 
el más eficaz para el control de plagas, mientras que la práctica de comprar productos 
de acuerdo a sugerencias técnicas es directamente proporcional al nivel de instrucción. 
d)  Apenas el 17% de las personas que utilizan agroquímicos han recibido algún tipo de 
capacitación técnica sobre manejo, precauciones y uso de plaguicidas. 
e)  El  91,51%  personas  productoras  investigadas  que  utilizan  agroquímicos  consideran 
que el principal tema sobre el cual quisieran recibir información es el de “Precauciones 
a  la  salud  como  consecuencia  del  uso  de  Agroquímicos”.  Además,  8  de  cada  10  PP 
preferirían obtener esta información mediante charlas y cursos. 
123 Gobierno de la Provincia de Santa Elena. Plan de Desarrollo y Ordenamiento Territorial de la Provincia de Santa Elena. 2012-202. 2012: 
31. 
124 Gobierno de la Provincia de El Oro. Diagnóstico y Plan de Desarrollo y Ordenamiento Territorial 2015-2019. 2015: 51 
125 Julio Javier Jaramillo Veliz, Estudio del Riesgo por Erosión Hídrica del Suelo Mediante Herramientas SIG, aplicado en la Subcuenca del 
Río Portoviejo, Provincia de Manabí. Quito-ecuador, 2015. 
126 Ibid 
127 Gobierno de la Provincia de Manabí, Plan de Desarrollo y Ordenamiento Territorial de la Provincia de Manabí 2015-2024. 2015: 177-
178. 
128 Instituto Nacional de Estadísticas y Censos (INEC). Información Agroambiental y Tecnificación Agropecuaria, Módulo ESPAC 2018. 
34 
f)  En el 49,22% de los casos investigados es el productor agrícola quien principalmente 
aplica  agroquímicos  en  sus  cultivos  y  apenas  el  3,91%  lo  realizan  con  personal 
capacitado para esta labor. 
g)  De los casos investigados el 84,74%, nunca han realizado un análisis de suelo antes 
de la siembra. Está práctica va en aumento de acuerdo al nivel de instrucción. 
h)  De los casos estudiados, 2 de cada 10 personas realizan el triple lavado de los envases 
de  productos  agroquímicos,  de  los  que  realizan  esta  práctica,  el  9,28%  vierten  el 
líquido del lavado directamente a un cuerpo de agua. 
i)  En cuanto a la disposición final de los envases, el 47% los quema en su mayoría a cielo 
abierto, el 29% los desecha en el campo o con la basura común, el 16% los entrega a 
una  firma  comercial  de  insumos  agrícolas  o  establece  contratos  con  gestores 
certificados de residuos peligrosos y el 8% los entierra. 
A nivel nacional, en el 64,5% de la superficie sembrada con cultivos transitorios se practicó 
la quema como método para realizar la preparación del suelo, controlar malezas o eliminar 
restos  de  cosecha.  La  quema  de  rastrojos  es  una  práctica  que,  a  más  de  reducir  el 
contenido de materia orgánica del suelo, genera emisiones de gases de efecto invernadero 
(GEI)  como metano (CH4) y  óxido nitroso (N2O).  En la provincia de Santa Elena, en el 
88,1%  de  la  superficie  sembrada  se  realiza  esta  práctica129.  El  Instituto Geofísico  de  la 
Escuela Politécnica Nacional, mediante la herramienta VIIRS de la NASA, estableció que 
en período 2012-2019, ocurrieron un total de 111.773 incendios, de los cuales el 56 % de 
estos ocurrieron en las provincias de Guayas, Manabí y Los Ríos, especialmente en zonas 
agrícolas, durante los meses de octubre, noviembre y diciembre, en preparación para el 
período de siembra130.  
En  la  Provincia  de  Santa  Elena,  además  de  los  problemas  ya  mencionados,  se  suma  la 
contaminación causada por la actividad petrolera. El primer impacto negativo aparece por 
la apertura  y manejo inadecuado de caminos,  así como  en la construcción de hoyos de 
detonación.  La  más  importante  presión  sobre  el  suelo  es  la  pérdida  de  nutrientes  del 
mismo,  ligada  a  las  acciones  de  deforestación,  que  también  producen  un  cambio  en  la 
topografía y en el drenaje de los suelos. Cerca de 2 millones de metros cúbicos de gas se 
queman al día131. 
En cuanto al manejo de los residuos sólidos, las estadísticas del INEC132 indican que, en 
el 2016, a nivel nacional el 37,1% de GAD Municipales (urbanos y rurales), cuentan con 
procesos de separación en la fuente. En la Costa, apenas el 9,5% de los municipios cuentan 
con  estos  procesos.  A  nivel  nacional  se  recolectaron  en  promedio  12.897,98  toneladas 
diarias de residuos sólidos, de las cuales el 90,26% (11.641,94) fueron recolectadas de 
manera  no  diferenciada  y  el  9,74%  (1.256,04)  de  manera  diferenciada.  Del  total  de 
residuos  sólidos  recolectados  de  manera  no  diferenciada,  el  82,46%  corresponde  a  la 
región costa. 
En cuanto a la infraestructura sanitaria para la disposición final, el porcentaje de rellenos 
sanitarios en la Sierra fue de 50,5%, en la Costa de 14,3%, en la Amazonía de 61,0% y 
en  la  Región  Insular  de  33,33%.  El  dato  de  la  Costa  indica  que  la  mayor  parte  de  los 
desechos aún se disponen de manera inadecuada: se vierten directamente en quebradas, 
cuerpos de agua o se queman a cielo abierto. 
El  Proyecto  contribuirá  a  la  gestión  de  los  riesgos  ambientales  y  climáticos  que  fueron 
identificados  como  prioritarios  durante  las  visitas  de  campo  conjuntamente  con  los 
129 Instituto Nacional de Estadísticas y Censos (INEC). Información Agroambiental y Tecnificación Agropecuaria, Módulo ESPAC 2018: 14. 
130  El  Universo,  diciembre  2019.  https://www.eluniverso.com/noticias/2019/12/08/nota/7636520/animales-silvestres-tigrillo-incendios-
siembra-agricola-ecuador 
131 Gobierno de la Provincia de Santa Elena. Plan de Desarrollo y Ordenamiento Territorial de la Provincia de Santa Elena. 2012-202. 2012: 
15-32. 
132  Instituto  Nacional  de  Estadísticas  y  Censos  (INEC)  y  Asociación  de  Municipalidades  del  Ecuador  (AME),  Estadística  de 
Información Ambiental Económica en Gobiernos Autónomos Descentralizados Municipales. Gestión de Residuos Sólidos, 2016: 12. 
35 
pequeños  agricultores.  El  Componente  1  se  enfocará  a  identificar  y  validar  las  mejores 
tecnologías y prácticas agronómicas probadas con éxito en Ecuador y en otros países, que 
respondan  a  las  necesidades  identificadas  y  priorizadas  previamente  con  los  pequeños 
productores.  El  componente  promueve  la  apropiación  de  las  tecnologías  y  prácticas 
validadas a través de la demostración de su eficacia para algunos de los limitantes que 
enfrentan los pequeños productores en el área del proyecto.  
Las  prácticas  agronómicas  estarán  enfocadas  a  mejorar  productividad  y  calidad  de  los 
principales  cultivos,  arroz  y  maíz,  y  facilitar  la  agregación  de  valor,  a  través  de  la 
transformación y aprovechamiento de los sub-productos de post-cosecha. Se promoverá 
el  mejoramiento  de  productividad  y  calidad  de  otros  cultivos  para  una  mayor 
diversificación  y  agregación  de  valor  en  el  territorio.  Con  base  en  las  demandas 
preliminarmente  identificada  y  en  los  hallazgos  en  las  visitas  de  campo,  han  sido 
identificadas algunas líneas de trabajo principales y algunas posibles aplicaciones. 
3.  Uso  eficiente  del  agua.  Captación  de  agua  lluvia  (albarradas  mejoradas  y  otros 
sistemas), y uso racional del agua (técnicas para captación y conservación de la humedad), 
y  racionalización  del  consumo  (mulching,  dosificación,  sistemas  para  recuperación  de 
aguas de uso doméstico). 
4.  Mecanización,  robótica,  informática  e  IT  para  el  campo.  Para:  siembra,  fertilización, 
riego,  aplicación  de  agroquímicos,  cosecha,  poscosecha  (sobretodo  piladoras  de  arroz 
adaptadas a las capacidades de las OPP de pequeños arroceros). 
5.  Optimización  del  uso  de  insumos  agroquímicos.  Análisis  de  suelo,  abonos  orgánicos, 
manejo integrado de plagas. 
6.  Certificación  y  multiplicación  de  producción  de  semillas  de  especies  y/o  variedades 
mejoradas  (más  productivas,  más  resistentes,  con  mejores  mercados,  que  puedan  ser 
certificadas por el MAG).  
7.  Modelos  para  promover  la  agro-biodiversidad,  conservación  y  ampliación  de  la 
cobertura forestal y gestión de suelos. Modelos agro-silvopastoriles; producción y uso de 
abonos orgánicos (compost, bioles), siembras en curvas de nivel, rotación de cultivos con 
leguminosas en verano; siembra de frutales en los límites de la parcela. 
8.   Modelos de finca integral diversificada y diversificación productiva. Sistema arroz-pato 
y arroz-peces, maíz-leguminosas-frutales, hortalizas y frutales; manejo y certificación de 
productos típicos. 
El Componente 1 ha previsto la ejecución de convenios para transferencia de innovaciones 
y  mejores  prácticas  con  diferentes  tipos  de  entidades  (prestadoras  de  servicios: 
universidades,  centros  de  investigación,  ONG,  entre  otras)  y  el  proceso  incluirá:  i) 
Identificación  de  innovaciones  y  mejores  prácticas  nacionales  e  internacionales;  ii) 
Demostración  de  su  eficacia  y  adaptación  al  contexto 
las 
necesidades/demandas  locales  (de  acuerdo  a  la  tipología  de  innovaciones  y  mejores 
prácticas identificadas: las innovaciones, prácticas agronómicas, maquinaria y equipos en 
parcelas  demostrativas  en  colegios  agropecuarios,  tierras  comunales,  de  OPP  o  de 
pequeños  productores  voluntarios;  modelos  y  prácticas  social-cooperativas  a  través  de 
rutas  de  aprendizaje  e  intercambio  y  diálogo  entre  pares);  iii)  Validación-selección  de 
innovaciones y mejores prácticas por el proyecto y las OPP; y, iv) Difusión por parte de 
los  y  las  dirigentes  de  las  OPP,  las  prestadoras  de  servicios  y  el  proyecto,  a  través  de 
asambleas, contando con  publicaciones (cartillas) que ilustrarán de manera amigable a 
las innovaciones y mejores prácticas seleccionadas. 
territorial  y  a 
Bajo el Componente 2, se diseñarán y ejecutarán los Plan de Desarrollo Sostenible (PDS), 
que permitirán la transferencia, apropiación y la adopción de las innovaciones y mejores 
prácticas.  El  proceso  de  transferencia  de  innovaciones  y  mejores  prácticas  tomará  en 
cuenta un abordaje integral de la gestión de los recursos naturales y de las medidas de 
adaptación al cambio climático. Las tecnologías de riego y otros esquemas de gestión del 
agua intra-predial se basarán en criterios específicos, como la disponibilidad de agua y el 
uso incremental, las características del clima, suelo y cultivo, las condiciones  sociales y 
36 
económicas y a las restricciones de distribución del sistema. El control de la efectividad y 
calidad de los esquemas de riego adoptados requerirán de un protocolo de monitoreo y 
evaluación, que incluirá entre otros aspectos el análisis de la calidad de los suelos y análisis 
de la calidad del agua. 
Los PDS deberán incluir acciones para la conservación de la vegetación natural existente 
y la siembra de especies protectoras y productivas (frutales), de acuerdo a las condiciones 
de cada sitio de intervención. En los predios que aun tengan cubierta forestal natural, se 
establecerá como condición para el apoyo financiero, el mantenimiento de dicha cobertura. 
Para tal fin, se realizará un levantamiento de información de la cobertura vegetal existente 
y sus características al inicio (línea base) y se mantendrá un control periódico (semestral 
o anual), para verificar el cumplimiento del compromiso de los agricultores. En los predios 
sin cubierta vegetal natural se programarán las actividades de reforestación con especies 
protectoras y productivas (barreras de protección de cultivos, protección de riberas de ríos 
y de albarradas).  
Las actividades descritas se articulan con las medidas de mitigación descritas en la Tabla 
9 (Sección 5.1). 
2.3 Impactos y Riesgos Sociales  
La población rural del territorio focalizado por el Proyecto, está conformada por pequeños 
productores rurales pobres dedicados a actividades agrícolas (arroz, maíz amarillo, cacao, 
banano,  plátano,  frutas  tropicales  y  caña  de  azúcar)  y  no  agrícolas  (artesanías, 
procesamiento de granos), y también venden su mano de obra temporalmente.  
La agricultura familiar especializada presenta potencialidades productivas orientadas hacia 
la  agricultura  para  el  mercado  interno  y  el  de  exportación  y  que  se  encuentra  ubicada 
principalmente  en  la  Costa.  Todavía  conserva  el  rasgo  principal  que  caracteriza  a  la 
agricultura  familiar  como  es  una  alta  participación  de  la  mano  de  obra  en  actividades 
agrícolas.  No  obstante,  la  presencia  fuerte  de  esta  tendencia,  los  hogares  también 
dependen del ingreso no agrícola. Es probable que sean los hijos los que se relacionan con 
estos ingresos, dada la tendencia a una baja incorporación en las actividades propiamente 
agropecuarias del hogar133. 
Los ingresos derivados del autoempleo agrícola y del empleo asalariado agrícola son más 
altos en la Costa que en otras regiones del país, probablemente porque la mayoría de los 
productos  agrícolas  exportables  se  producen  en  esa  región.  Los  habitantes  de  la  Costa 
tienen  más  probabilidades  de  trabajar  como  asalariados  agrícolas  que  sus  pares  en  las 
otras regiones. La producción en gran escala de cultivos comerciales tropicales (bananas, 
palma aceitera, caña de azúcar y cacao), absorbe un gran porcentaje de la población rural 
de  esa  región.  Las  personas  que  viven  en  la  Costa  y  el  Oriente  son  más  propensas  a 
obtener sus ingresos de fuentes no agrícolas que sus pares establecidos en la Sierra. En 
el caso de la Costa, la diferencia puede relacionarse con los patrones de propiedad de la 
tierra.  Mientras  que  el  53%  de  los  hogares  en  la  Sierra  son  propietarios  de  tierra,  este 
porcentaje se reduce al 31% en la Costa. La concentración de la tierra parece desempeñar 
un papel determinante en el impulso de los habitantes rurales de la Costa hacia el empleo 
asalariado agrícola134. 
Los  productores  a  pequeña  escala  enfrentan  limitaciones  en  habilidades  blandas 
(habilidades  para  la  vida)  técnicas  organizacionales,  empresariales,  cooperativas  y 
ambientales,  lo  que  impacta  en  su  producción  y  el  acceso  a  mercados  en  mejores 
133  Martínez  Valle,  L.  La  Agricultura  Familiar  en  El  Ecuador.  Serie  Documentos  de  Trabajo  N°147.  Grupo  de  Trabajo:  Desarrollo  con 
Cohesión Territorial. Programa Cohesión Territorial para el Desarrollo. Rimisp, Santiago, Chile, 2013. 
134 Cristian Vasco y Grace Natalie Tamayo, Determinantes del empleo no agrícola y de los ingresos no agrícolas en el Ecuador, Revista de 
la CEPAL No 21, 2017. 
37 
condiciones y por ende el nivel y la estabilidad de sus ingresos, afectando directamente 
en la calidad de vida, la capacidad de generar ingresos y en la estabilidad o sostenibilidad 
de sus ingresos. 
En  este  contexto,  se  evidencia  una  baja  productividad,  competitividad  e  ingresos, 
especialmente para las mujeres y los jóvenes, y falta de sostenibilidad ambiental de las 
actividades agrícolas de los pequeños productores rurales pobres de la cuenca baja del río 
Guayas.  Lo  anterior  incide  en  altos  niveles  de  pobreza  de  los  pequeños  productores 
rurales.  Las  causas  y  sub-causas  asociadas  a  esta  problemática  se  agrupan  en:  i)  Baja 
apropiación  de  innovaciones  y  mejores  prácticas  por  los  pequeños  productores  y  sus 
organizaciones,  ii)  OPP  con  baja  capacidad  cooperativa,  empresarial  y  de  prestación  de 
servicios, iii) Insuficiente inclusión y participación de mujeres y jóvenes, sobre quienes las 
limitaciones arriba indicadas, tiene mayores efectos de exclusión. 
En cuanto a riesgos de orden social, independientes del Proyecto, el diseño ha identificado 
la posibilidad de empeoramiento de los conflictos sociales del país. Con respecto a riesgos 
sociales relacionados con el Proyecto que han sido identificados, podría haber poco interés 
de los productores adultos en compartir sus espacios de poder y conocimientos con los y 
las  jóvenes  que  quieran  participar  en  la  vida  de  las  organizaciones  territoriales.  Como 
también poco interés de parte de los grupos priorizados (mujeres y jóvenes).  
El Proyecto abordará los riesgos sociales identificados mediante las actividades previstas 
bajo el Componente 2, cuyo objetivo es fortalecer las capacidades técnicas, cooperativas, 
empresariales y de prestación de servicios, con un enfoque de inclusión y de sostenibilidad 
ambiental de los pequeños productores y sus organizaciones.  
El  fortalecimiento  de  las  OPP  en  ámbito  técnico,  tecnológico  y  social-cooperativo  está 
dirigido a construir capacidad para que puedan eficiente y eficazmente proveer servicios 
para sus asociados directos e indirectos (proveedores de productos). Al mismo tiempo se 
pretende  que  estas  OPP  se  vuelvan  inclusivas  de  mujeres  y  jóvenes,  y  promuevan  la 
sostenibilidad ambiental y la adaptación a la variabilidad y cambio climático. Considerando 
el tamaño reducido de la mayoría de las asociaciones en el territorio como un límite para 
operar  a  economía  de  escala  y  de  su  potencial  de  inclusión,  el  proyecto  promoverá  la 
ampliación  de  su  base  social  y  la  conformación  de  alianzas  entre  OPP  cercanas  en  el 
territorio. Como política activa para la inclusión de jóvenes rurales, el componente fomenta 
el fortalecimiento de sus competencias, la creación de emprendimientos y su aporte en la 
gestión de las OPP.  
El  Sub-componente  2.1  se  enfocará  en  la  construcción  de  capacidades  e  inversiones 
sostenibles e inclusivas. Para tal efecto se realizarán convocatorias para la identificación 
de  OPP  formalizadas,  promoviendo  la  participación  de  las  organizaciones  de  mujeres 
presentes en el territorio y primer análisis de su elegibilidad. Posteriormente se realizará 
un Diagnóstico Integral Organizativo (DIO), herramienta elaborada por MAG, que permite 
evaluar el grado de madurez de las organizaciones productivas del sector agropecuario y 
confirmar su elegibilidad para recibir recursos públicos. Luego se desarrollará el análisis 
de necesidades y demandas de las OPP para el mejoramiento de su eficiencia y eficacia en 
los sectores técnico, tecnológico, social-cooperativo; análisis de la oferta de productos en 
el  territorio,  mapeo  de  productos  típicos  locales  y  la  aplicación  del  procedimiento  de 
“Consentimiento Libre, Previo e Informado” en comunas que se definan como indígenas.  
Se diseñarán planes de fortalecimiento básicos (PFB) con las OPP elegibles, que incluirán, 
entre otros: i) regularizar su situación con respecto a la normativa vigente; ii) fortalecer 
sus capacidades administrativas y contables, y la actualización y aplicación de su estatutos 
y reglamentos internos; iii) diseñar sus planes de desarrollo sostenible (PDS) de manera 
que  contemplen  la  adopción  de  innovaciones  y  mejores  prácticas  entre  las  apropiadas, 
incluyendo las dirigidas a mejorar la inclusión activa de jóvenes y mujeres, la sostenibilidad 
ambiental de sus actividades y la adaptación a la variabilidad y cambio climáticos; el plan 
38 
de negocio de las OPP (incluyendo: análisis económico-financiera, análisis e identificación 
de demanda y mercados, etc.). 
En una fase posterior de inversión, se implementarán los PDS mediante la modalidad de  
de fondos revolventes (máximo USD 20.000 por OPP). Estos fondos podrán usarse para 
financiar  las  necesidades  de  los  asociados  en  términos  de  capital  trabajo,  insumos, 
maquinara  pequeña,  aperos  productivos,  mano  de  obra,  entre  otros.  Los  recursos  se 
podrán entregar en efectivo o en especie, de acuerdo a la decisión que cada organización 
adopte en asamblea. El compromiso es que estos fondos sean repagados con los ingresos 
provenientes de la venta de los productos agrícolas, al final de la cosecha.  
El sub-componente también promoverá y apoyará la fase de start-up de micro-empresas 
de jóvenes rurales sin tierra en el sector de los servicios rurales. Se cuenta para ello con 
la mayor facilidad que tienen los jóvenes, con respecto a los adultos y adultos mayores, 
para  aprender  y  aplicar  nuevos  conocimientos,  manejar  nuevas  tecnologías  digitales, 
mecánica, robótica. Existe una demanda local para servicios rurales (por ejemplo, talleres 
mecánicos),  que  será  ampliada  tras  la  ejecución  del  proyecto.  Considerado  que  en  el 
territorio  no  existen  asociaciones  de  jóvenes,  se  establecerán  para  que  “apadrinen”  a 
grupos de jóvenes que puedan establecer su emprendimiento de servicios rurales. En este 
marco el proyecto financiará al diseño e implementación de planes de negocio de jóvenes 
rurales por un valor máximo de USD 30.000 cada uno. Para su preparación se contará con 
las innovaciones y mejores prácticas difundidas y trasferidas en el marco del componente 
1 en la línea de trabajo “emprendimientos exitosos de jóvenes rurales”.  
Para lograr efectos transformadores de género, el proyecto implementará un sistema de 
aprendizaje de género, como estrategia para mejorar las relaciones de género dentro de 
las organizaciones. El objetivo es desarrollar las potencialidades del aporte de las mujeres 
para el beneficio de todos, tanto a nivel económico como social.  
Bajo el Sub-componente 2.2, se formará a  jóvenes rurales para el emprendimiento y la 
gestión-administración  de  OPP,  que  incluye:  i)  formar  talentos  humanos  jóvenes  que 
gradualmente  puedan  asumir  cargos  directivos  en  las  OPP,  para  garantizar  el  releve 
generacional;  ii)  formar  talentos  humanos  jóvenes  que  puedan  liderar  los  procesos  de 
start-up  de  emprendimientos  de  servicios  rurales  que  se  promoverán  con  el  sub-
componente 2.1. Para implementar el sub-componente el proyecto establecerá convenios 
específicos  con  el  Ministerio  de  Educación  (MINEDUC)  y  los  colegios  técnicos  en  el 
territorio, en el ámbito del convenio marco existente entre el MINEDUC y el MAG para la 
ejecución del Proyecto Colegios Agropecuarios Sostenibles, que apunta al fortalecimiento 
de la Educación Especializada e Inclusiva desde el Bachillerato Técnico. 
La  formación  de  las  y  los  jóvenes  se  implementará  a  través  de  convenios  (con 
universidades, centros de investigación, ONG), que establecerán los currículos y pondrán 
a disposición especialistas en diversas materias (técnicas, tecnológicas, administrativas-
empresariales, entre otras). Los jóvenes involucrados serán preferiblemente familiares de 
socios/s  de  las  OPP  beneficiarias,  que  tengan  un  nivel  secundario  de  estudios 
agropecuarios  o  afines,  o  que  estén  todavía  estudiando  en  los  colegios.  Serán 
seleccionados con base en su motivación, aspiraciones y en los criterios de focalización (al 
menos  el  50%  deberán  ser  mujeres).  Este  grupo  será  apoyado  a  través  de  Becas  para 
Jóvenes  Emprendedores  Rurales,  dirigidas  a  sostener  sus  gastos  durante  los  cursos  de 
fortalecimiento  y  especialización  (la  meta  es  becar  a  300  jóvenes  con  una  inversión  de 
hasta  USD  3000/joven).  Los  montos  de  las  becas  serán  trasferidos  a  sus  OPP  de 
pertenencia, con base en convenios específicos para este fin. 
Serán  evaluadas  y  fortalecidas  sus  competencias  socioemocionales  transversales  o 
habilidades blandas. El desarrollo de las competencias socioemocionales es fundamental 
39 
para lograr la inclusión social y laboral (doble inclusión)135. Estas competencias son clave 
para  poder  construir  liderazgo,  responsabilidad,  un  saber  hacer  direccionado  al  trabajo 
cooperativo, capacidades de mediación de conflictos y negociación. Todos asistirán a un 
módulo  de  educación  integral  sobre  conceptos  clave  de  igualdad  género  y  salud 
reproductiva y sexual. Serán capacitados, según su vocación, aspiración y nivel de estudio, 
en: gestión y administración de empresas cooperativas agrícolas, manejo y mantenimiento 
de  equipos  tecnológicos,  servicios  de  asistencia  técnica  agropecuaria,  de  distribución  y 
comercialización.  Las  temáticas  para  los  ciclos  de  formación  serán  validadas  con  los 
mismos jóvenes, para que sean actores proactivos en el proceso. Los beneficiarios deberán 
comprometerse  a  devolver  al  menos  el  50%  del  valor  de  la  beca  a  través  de  trabajo 
voluntario no remunerado por un período inicial en su organización, acompañando a los 
adultos de la directiva, que podrán así desarrollar una función de mentoring. A todos los 
cursos asistirán también los profesores de los colegios, a fin de mejorar sus competencias 
y así mejorar sus actividades didácticas (como solicitado por el MINEDUC y los colegios). 
Se espera que una parte de los jóvenes formados y capacitados pueda quedarse en las 
OPP, para asegurar a medio y largo plazo el releve generacional de las directivas.  
2.4 Cambio Climático y Adaptación 
El sector agrícola es un sector estratégico para el crecimiento económico. Al 2019 aportó 
como  producción  primaria  con  el  7,7%  al  PIB,  un  4,6%  adicional  con  la  producción 
agroindustrial, y absorbió el 28,8% de la Población Económicamente Activa (PEA).136 Sin 
embargo, es uno de los sectores productivos más vulnerables a la variabilidad climática y 
a los eventos climáticos extremos.  
En  secciones  anteriores  se  había  mencionado  las  limitaciones  que  existen  en  el  país 
respecto a la calidad y alcance de la información climática que se ha generado hasta el 
momento. Según lo destaca la Segunda Comunicación Nacional sobre Cambio Climático, 
la  mayoría  de  los  estudios  documentados  se  refieren  principalmente  a  precipitación  y 
temperatura, y en algunos casos a eventos extremos. Pocos estudios abarcan el territorio 
nacional, la mayoría se enfoca en zonas geográficas específicas137. El estudio realizado por 
el Centro Internacional para la Investigación del Fenómeno  de El Niño (CIIFEN), sobre la 
vulnerabilidad  Socio-Económica  y  Ambiental  frente  al  Cambio  Climático  en  la  Cordillera 
Costera del Ecuador138, abarca el margen occidental de las Provincias de Manabí, Guayas 
y Santa Elena. Si bien no abarca la totalidad del territorio focalizado por el Proyecto, los 
datos proporcionan cierta orientación sobre los posibles impactos climáticos. 
El  estudio  destaca  que,  en  términos  de  vulnerabilidad  socioeconómica,  por  ser  la 
agricultura uno de los principales medios de vida del área de estudio, la estimación de la 
susceptibilidad agrícola constituye uno de sus componentes fundamentales. Las superficies 
agrícolas fueron determinadas a partir de la interpretación de imágenes satelitales del área 
de  estudio  correspondientes  al  año  2008,  validadas  mediante  información  del  mapa  de 
usos  de  suelo  del  área  del  Bosque  Protector  Chongón  Colonche  determinadas  por  el 
CLIRSEN (2008) y del mapa de usos de suelo MAG-IICA-CLIRSEN (2008).  
La  Figura  15 ilustra  los  resultados,  los  tonos  rojo  y  marrón  indican las  zonas  de  mayor 
susceptibilidad, que cubren algunos cantones y parroquias de la Provincia de Manabí y del 
Guayas, sin embargo, la mayor parte del territorio analizado presentan una susceptibilidad 
135  De  acuerdo  a  la  CEPAL,  fortalecer  capacidades  y  competencia  socioemocionales  es  una  inversión  clave,  pues  su  ausencia  afecta  a  la 
productividad:  “Invertir  en  las  competencias  también  significa  beneficios  a  nivel  individual:  económicos  y  sociales  y  las  competencias 
socioemocionales facilitan la transición de la educación al mundo laboral y la participación plena como ciudadanos. Daniela Trucco, Competencias 
socioemocionales  y  lucha  a  la  desigualdad:  la  inversión  en  competencias  socioemocionales  en  el  marco  de  las  políticas  regionales  por  un 
desarrollo social inclusivo. Seminario Final Proyecto Dialogas 24 y 25 de abril del 2019, División de Desarrollo Social, CEPAL, Santiago, Chile. 
136 MAG, Sistema de Información Pública Agropecuaria INEC http://sipa.agricultura.gob.ec/index.php/indicador-agrosocial 
137 Ministerio del Ambiente del Ecuador, Segunda Comunicación Nacional sobre Cambio Climático, Quito Ecuador, 2011: 20-24. 
138 Centro Internacional para la Investigación del Fenómeno de El Niño (CIIFEN), Análisis de Vulnerabilidad Socio-Económica y Ambiental 
frente al Cambio Climático en la Cordillera Costera-Ecuador, Proyecto Enfrentando el cambio climático en la Cordillera Costera, Guayaquil, 
Ecuador, 2014. 
40 
media y baja. Los cantones priorizados por el Proyecto en las cuatro provincias, se ubican 
principalmente hacia a región central de la Costa, por lo que su grado de vulnerabilidad es 
medio y bajo.  
Figura 15: Susceptibilidad Agrícola. 
Figura 16: Susceptibilidad por Capacidad 
Adaptativa Agrícola. 
Fuente: CIIFEN, 2014. 
Fuente: CIIFEN, 2014. 
En  cuanto  al  análisis  de  capacidad  adaptativa  agrícola,  se  consideró  como  indicador  el 
acceso al agua para agricultura, puesto que, ante un evento de sequía, la dotación de agua 
de fuentes alternativas diferente a las precipitaciones, permitiría atenuar los impactos. La 
capacidad  adaptativa  agrícola  se  determinó  considerando  el  acceso  al  agua  en  cada 
parroquia del área de estudio. Dentro de los factores de valoración del acceso al agua se 
consideran vertientes, pozos, albarradas, ciénagas, represas, canales y ríos (Figura 16).  
Se observa una capacidad adaptativa moderada, alta y muy alta (verde y amarillo) en la 
mayor parte del territorio estudiado y baja y muy baja (naranja y rojo), en ciertos cantones 
de las provincias de Manabí y Guayas. Una parte de la región con capacidad adaptativa 
alta y muy alta (Guayas y Santa Elena), se debe a la presencia de albarradas con su gran 
eficiencia para el almacenamiento de agua y la presencia de remanentes de bosque seco 
que prestan servicios ambientales importantes para el sustento de la agricultura.  
Adicionalmente, la existencia de la Cordillera Chongón-Colonche y el bosque protector del 
mismo nombre, es un factor muy importante para incrementar la capacidad adaptativa de 
la  región,  que,  si  bien  no  está  ubicado  dentro  del  área  del  Proyecto,  los  servicios 
ambientales que presta abarcan las planicies donde se ubican los cultivos de las Provincias 
de Santa Elena, Guayas y Manabí. 
El grado de deforestación y fragmentación de los bosques nativos, así como la deficiencia 
en la cobertura de áreas protegidas (la mayoría de las áreas protegidas se ubican en las 
zonas marino-costeras) en  el área del Proyecto, es un factor que podría incrementar  el 
riesgo  e  impacto  del  cambio  climático.  El  territorio  focalizado  incluye  ecosistemas 
importantes por los servicios ambientales que prestan y que son vitales para el desarrollo 
de las actividades productivas. Pese a ello, la presencia de remanentes de bosques nativos, 
especialmente de bosque seco semi-decíduo, presenta una oportunidad para el desarrollo 
adecuado  de  las  innovaciones  y  mejores  prácticas  agrícolas.  A  la  vez  que  el  Proyecto 
41 
favorecerá la conservación de estos bosques, se permitirán que sigan cumpliendo con sus 
funciones  ecológicas,  tales  como  la  protección  de  fuentes  de  agua,  la  prevención  de  la 
erosión de los suelos, el control natural de plagas, entre otros. 
El 61,9% de las mujeres que viven en las áreas rurales en el Ecuador están vinculadas a 
la  agricultura,  ganadería  y  pesca,  aportan  a  la  economía  del  país  y  en  específico  a  la 
soberanía alimentaria a través de las Unidades de Producción Agropecuaria (UPA). A pesar 
de estar en condiciones de desventaja, ya que apenas 3 de cada 10 UPA y 1.5 de cada 10 
hectáreas son administradas y producidas por mujeres, son directamente responsables de 
la producción de alimentos agrícolas, crianza de animales menores y aves de corral, uso 
y mantenimiento de sistemas de riego, saberes ancestrales, manejo de semillas, agua y 
bosques, fertilidad de la tierra y uso de los recursos naturales, sino además del cuidado 
de la unidad familiar a través de la producción para el autoconsumo y trabajo doméstico139. 
En tales condiciones, las mujeres son más vulnerables a los impactos del cambio climático 
que puedan afectar directamente a las actividades productivas descritas.  
El Proyecto realizará una contribución importante en la reducción de la vulnerabilidad, por 
ejemplo,  a  través  del  diseño  y  ejecución  de  los  ODS,  que  contemplarán  la  adopción  de 
innovaciones y mejores prácticas para mejorar la productividad de los cultivos, incluyendo 
las dirigidas a mejorar la inclusión activa de jóvenes y mujeres, la sostenibilidad ambiental 
de sus actividades y la adaptación a la variabilidad y cambio climático. 
La propiedad colectiva del territorio y sus recursos es, desde hace cientos de años, una 
característica de las comunidades nativas que habitan parte del área del Proyecto en las 
Provincias  de  Guayas  y  Santa  Elena.  Están  organizadas  en  Comunas,  constituyendo  el 
territorio  y  el  parentesco  endogámico,  marcadores  étnicos  de  la  identidad  regional.  Las 
Comunas  constituyen  la  prolongación  histórica  de  la  forma  organizativa  que  adoptó  la 
Sociedad Manteño-Huancavilca durante la Colonia, son unidades sociopolíticas de carácter 
estable, identificadas por su asociación a un territorio político-productivo de origen étnico 
sobre el que tienen derechos exclusivos. El territorio controlado de manera colectiva, se 
convirtió en el referente principal de identidad para las unidades sociales (familias) que lo 
ocupaban  y  transmitían  generación  tras  generación  desde  épocas  coloniales.  Así,  la 
organización comunitaria y el gobierno que se ejerce sobre el territorio étnico, permitieron 
consolidar  un  patrón  de  autonomía  local  que  ha  conseguido  preservarse  hasta  la 
actualidad140.  Las  albarradas  y  los  remanentes  de  bosque  seco,  conjuntamente  con  la 
estructura  territorial  y  organizativa  indicadas,  son  elementos  fundamentales  para 
mantener  las  actividades  productivas  en  este  territorio  y  que  han  permitido  a  estas 
comunidades enfrentar los impactos del cambio climático.  
Es importante mencionar que para los sectores de agricultura, silvicultura y otros usos del 
suelo, el Gobierno del Ecuador está desarrollando estrategias, programas y proyectos que 
abarcan  los  siguientes  aspectos  de  adaptación  al  cambio  climático:  i)  Desarrollo  de 
prácticas  orientadas  al  mejoramiento  de  silvo-pasturas,  formación  de  barreras  vivas  y 
zanjas  de  infiltración,  manejo  de  huertos  orgánicos  familiares,  control  de  plagas  y 
enfermedades,  técnicas  de  poda,  manejo  de  semillas  resistentes  a  las  sequías,  manejo 
integral  de  la  fertilidad  de  suelos  agrícolas,  entre  otras;  ii)  Protección,  recuperación  y 
restauración de cobertura vegetal en zonas de importancia hídrica; prácticas comunitarias 
de almacenamiento y cosecha de agua; uso eficiente del agua; mejoramiento de sistemas 
de  conducción  de  agua  para  riego  parcelario;  construcción  y  re-potenciación  de 
reservorios; iii) Inclusión de la dimensión de adaptación al cambio climático en Planes de 
Desarrollo  y  Ordenamiento  Territorial  (PDOT);  elaboración  de  análisis  de  vulnerabilidad 
con  enfoque  territorial  y  de  cadena  productiva;  preparación  de  Planes  de  Adaptación  a 
nivel  parroquial;  iv)  Investigación  y  monitoreo  hidro-meteorológico;  v)  Análisis  de  la 
139 Mercy Julieta Logroño, Germania Borja y Sonia Estrella, Mujeres Rurales y Asistencia Técnica en el Ecuador, Universidad Central del 
Ecuador, Quito-Ecuador, 2018: 34. 
140 Silvia Graciela Álvarez Litben y Laura Zulaica, Indicadores de sustentabilidad en sistemas de albarradas: aportes metodológicos, Letras 
Verdes. Revista Latinoamericana de Estudios Socioambientales N.° 18, septiembre 2015: 184-207. 
42 
vulnerabilidad y riesgos del cambio climático y variabilidad climática en agricultura y silvi-
cultura; y vi) Recuperación de saberes tradicionales y ancestrales, capacitación técnica, 
educación, fortalecimiento institucional141. 
En marzo 2019, el Gobierno de Ecuador, liderado por el Ministerio del Ambiente, concluyó 
el proceso de formulación de la Primera Contribución Nacional Determinada (CDN), la cual 
establece  las  estrategias  y  prioridades  de  intervención  para  cada  sector  productivo  del 
país. En relación al sector de soberanía alimentaria, agricultura, ganadería, acuacultura y 
pesca, las prioridades establecidas son142: 
Nivel macro 
  Diseño e implementación de política pública para fortalecer la resiliencia climática de 
los sistemas agroalimentarios. 
  Promoción de gobernanza responsable sobre el uso y manejo del suelo que asegure 
producción agropecuaria sostenible y resiliente a los efectos del cambio climático. 
Nivel operativo 
  Emisión  de  regulaciones  y  normativa  técnica  para  la  integración  de  la  adaptación  al 
cambio climático en la planificación del desarrollo a escala sectorial (sectores agrícola 
y pecuario) y local (a nivel de los gobiernos autónomos descentralizados). 
  Promoción  de 
iniciativas  orientadas  al  consumo  responsable  de  producción 
agropecuaria resiliente a los efectos del cambio climático. 
  Desarrollo,  promoción  e  implementación  de  modelos  y  tecnologías  de  producción 
agropecuaria sostenible y resiliente a los efectos del cambio climático. 
  Fortalecimiento  de  capacidades  locales  del  sector  agropecuario  (incluido  el  uso 
sostenible  del  suelo),  a  través  de  metodologías  de  aprendizaje  participativo  con 
enfoque de sostenibilidad ambiental y resiliencia ante amenazas climáticas. 
  Fortalecimiento  de  capacidades  e  investigación  científica  para  la  generación  de 
información relacionada con producción agropecuaria resiliente a los efectos del cambio 
climático. 
  Generación  de  información  para  fortalecer  la  gestión  de  riesgos  agroclimáticos,  que 
permita establecer estrategias de alerta temprana ante eventos climáticos extremos.  
La CND también destaca que las principales barreras, desafíos y vacíos relacionados a la 
implementación  de  la  adaptación  al  cambio  climático  en  Ecuador,  giran  en  torno  a 
condiciones  limitadas  para  la  incorporación  de  la  adaptación  al  cambio  climático  en  la 
planificación al desarrollo a nivel sectorial, territorial y local, y están compuestas por:  
  Falta de políticas y estándares técnicos que permitan integrar la adaptación al cambio 
climático en la planificación del desarrollo.  
  Limitada  resolución  de  las  proyecciones  climáticas  disponibles  y  baja  cobertura 
territorial relativa a los análisis de vulnerabilidad a los efectos del cambio climático.  
  Insuficiente  formación  y  capacidades  limitadas  para  desarrollar  análisis  de  riesgo 
climático (bajo el marco conceptual y metodológico del 5to Reporte del IPCC) a nivel 
sectorial, territorial y local.  
  Limitadas  capacidades  y  alta  rotación  del  equipo  técnico  (público  y  privado)  para 
integrar la adaptación al cambio climático en la planificación del desarrollo.  
  Insuficiente  coordinación  e  involucramiento  entre  los  Ministerios  Sectoriales  y  los 
distintos  niveles  de  Gobiernos  Autónomos  Descentralizados  (GAD)  para 
la 
implementación  en  territorio  de  acciones  de  adaptación  al  cambio  climático  y  su 
incorporación en la planificación al desarrollo a nivel sectorial, territorial y local.  
141 Ministerio del Ambiente del Ecuador, Tercera Comunicación Nacional del Ecuador sobre Cambio Climático, Quito-Ecuador, 2017. 
142 Ministerio del Ambiente del Ecuador. Primera Contribución Determinada a Nivel Nacional para el Acuerdo de París bajo la 
Convención Marco de Naciones Unidas sobre Cambio Climático. Quito-Ecuador. 2019. 
43 
  Escasa información sobre los impactos el cambio climático en la región marino costera 
del país.  
3.  Categoría Ambiental y Social 
El  Proyecto  ha  sido  clasificado  en  la  categoría  B  de  impacto  ambiental  y  social.  Esta 
categoría se justifica debido a que el Proyecto:  i) No promoverá la conversión de bosques 
naturales  para  fomentar  el  incremento  de  la  productividad  agrícola  a  través  de  la 
implementación  de  los  Planes  de  Desarrollo  Sostenible;  ii)  No  promoverá  prácticas  no 
sostenibles  de  manejo  de  recursos  naturales;  iii)  No  contempla  la  construcción  de 
infraestructura de riego de mediana o gran escala, que puedan generar impactos negativos 
significativos sobre los ecosistemas frágiles en el territorio priorizado; iv) No contempla el 
desplazamiento  o  reasentamiento  de  comunidades  rurales.  Sin  embargo,  el  ámbito  de 
intervención  incluye  ecosistemas  frágiles  y  amenazados  como  los  bosques  secos  semi-
deciduos, que serán integrados a las prácticas de agricultura ambientalmente sostenible 
planteadas por el Proyecto.   
El  Proyecto  incorporará  medidas  de  gestión  sostenible  de  los  recursos  naturales  y  de 
adaptación al cambio climático, como sustento para mejorar la producción agrícola local, 
enmarcadas en las políticas y prioridades nacionales, así como en el principio operacional 
de las políticas de medio ambiente y gestión de los recursos naturales del FIDA. 
El Proyecto aplicará el procedimiento de “Consentimiento Libre, Previo e Informado” –FPIC 
(por sus siglas en inglés), atendiendo las directrices y requisitos del FIDA y consultando 
con las autoridades locales de las comunas que se auto identifiquen como indígenas (Ver 
SECAP Anexo 5C). El Proyecto integrará mecanismos que garantice la plena participación 
de  mujeres  y  jóvenes  adaptando  la  metodología  participativa  a  las  necesidades,  retos, 
oportunidades identificadas por ellos. 
4.  Categoría de Riesgo de Cambio Climático 
La  clasificación  de  riesgo  climático  del  Proyecto  es  “Moderado”.  Los  estudios  sobre 
vulnerabilidad climática de la región costera143/144, indican que las provincias y cantones 
que conforman el área del proyecto presentan una vulnerabilidad a los impactos del cambio 
climático que varía dentro de las categorías moderada y baja. Los ecosistemas naturales 
presentan un alto grado de intervención y fragmentación, pero el territorio focalizado aun 
contiene  remanentes de bosques que presentan una oportunidad para una  intervención 
ambientalmente sostenible. 
Siendo las actividades del Proyecto moderadamente sensibles a los riesgos climáticos, este 
ha  sido  diseñado  para  permitir  a  los  agricultores  pobres  enfrentar  los  desafíos  que 
presentan la variabilidad y el cambio climático. Por esta razón se han previsto mecanismos 
de  fortalecimiento  de  capacidades  e  inversiones  que  incrementarán  su  resiliencia,  tales 
como protección de fuentes de agua, sistemas eficientes de riesgo, gestión de suelos y 
otras  acciones  que  les  permitirán  abordar  a  las  amenazas  identificadas.  Los  procesos 
participativos mediante los cuales se realizará la identificación y selección de innovaciones 
productivas sostenibles, así como las medidas de gestión de los recursos naturales y de 
adaptación al cambio climático, facilitarán la apropiación por parte de los beneficiarios y 
la sostenibilidad de las actividades propuestas. 
143 Centro Internacional del Fenómeno del Niño (CIIFEN). Diagnóstico: Vulnerabilidad social, económica y ambiental de la provincia del 
Guayas. Informe Técnico. Gobierno Autónomo Descentralizado Provincial del Guayas. Guayaquil, Ecuador. 2012. 
144 Centro Internacional para la Investigación del Fenómeno de El Niño (CIIFEN), Análisis de Vulnerabilidad Socio-Económica y Ambiental 
frente al Cambio Climático en la Cordillera Costera-Ecuador, Proyecto Enfrentando el cambio climático en la Cordillera Costera, Guayaquil, 
Ecuador, 2014. 
44 
5.  Aspectos Recomendados para el Diseño e Implementación 
del Proyecto 
5.1 Medidas de Mitigación Ambientales y Sociales 
La estrategia de implementación se enmarca en los principios de la agricultura sostenible 
desde el punto de vista social, ambiental y de cambio climático, buscando incorporar en 
los  sistemas  de  producción  agrícola  prácticas  que  permitan  restaurar  y  conservar  los 
recursos  naturales  y  los  servicios  ecosistémicos,  para  hacer  frente  a  los  impactos  del 
cambio climático.  
El Proyecto, en una fase de pre-inversión (Componente 1), plantea un proceso mediante 
el cual entidades  nacionales e internacionales  tendrán la opción de  ofertar innovación y 
mejores prácticas agronómicas que, dada la diversidad de condiciones físicas existentes 
en  el  área  de  intervención  (suelos,  vegetación,  recursos  hídricos,  micro-climas,  etc.), 
deberán ser acordes, o adaptadas, a las condiciones del territorio. Posteriormente, en la 
fase de inversión (Componente 2), se ejecutarán convenios para la implementación de las 
innovaciones y mejores prácticas de las que se hayan apropiado los beneficiarios.  
Las mejores prácticas e innovaciones enfocadas en la agricultura sostenible, tomarán en 
cuenta un abordaje integral de la gestión de los recursos naturales y de las medidas de 
adaptación  al  cambio  climático.  En  los  ambientes  semiáridos  en  el  área  del  Proyecto  el 
riego  es  un  factor  esencial  para  obtener  producciones  económicamente  viables.  Sin 
embargo, el beneficio del riego puede provocar efectos colaterales negativos, como, por 
ejemplo, el aumento de la elevación de la napa freática y la salinización del suelo. Sistemas 
ineficientes de distribución y conducción de agua, e inadecuadas técnicas de riego a nivel 
predial pueden desperdiciar enormes cantidades de agua. 
Las  tecnologías  de  riego  y  otros  esquemas  de  gestión  del  agua  que  se  propongan,  se 
basarán  en  criterios  específicos  como  la  disponibilidad  de  agua,  las  características  del 
clima,  suelo  y  cultivo,  las  condiciones  sociales  y  económicas  y  a  las  restricciones  de 
distribución del sistema. Los sistemas de riego serán seleccionados, diseñados y operados 
para suplir a los requerimientos específicos de cada cultivo a nivel predial, controlando la 
percolación  profunda,  escorrentía,  evaporación,  y  pérdidas  operacionales.  Mediante  la 
introducción  de  técnicas  de  agricultura  de  precisión,  se  busca  realizar  el  ahorro  en  el 
consumo  hídrico  y  minimizar  la  contaminación  derivada  de  procesos  agrícolas, 
racionalizando el uso de los agroquímicos, nutrientes y agua, tras su suministro en el lugar 
correcto,  en  la  cantidad  adecuada,  y  en  el  momento  preciso  en  el  que  se  necesitan.  El 
control de la efectividad y calidad de los esquemas de riego adoptados, requerirán de un 
protocolo  de  monitoreo  y  evaluación,  que  incluirá  entre  otros  aspectos  el  análisis  de  la 
calidad de los suelos, análisis de la calidad del agua antes del ingreso al sistema y dentro 
del  proceso  de  riego  y  la  aplicación  de  tecnologías  con  instrumentos,  software  y  otras 
aplicaciones existentes.  
Respecto  a  la  posible  rehabilitación  de  las  albarradas,  se  debe  destacar  que  estas 
estructuras están categorizadas como patrimonio cultural del Ecuador y están protegidas 
bajo  el  Artículo  7  de  la  Ley  de  Patrimonio  Cultural  (Registro  Oficial  Suplemento  465  de 
noviembre  de  2004).  Por  tal  motivo,  los  trabajos  de  rehabilitación  se  realizarán  bajo 
criterios  técnicos,  con  la  asistencia  técnica  de  especialistas  y  mediante  la  consulta  y 
participación directa de los beneficiarios de las albarradas y del Proyecto. Los trabajos se 
limitarán  y  enfocarán  principalmente  a  la  limpieza  superficial  del  vaso  (estructura  que 
contiene  y  retiene  el  agua  de  lluvia  y  escorrentía)  para  recuperar  la  permeabilidad  y 
facilitar  la  infiltración  de  agua.  No  habrá  ningún  trabajo  de  excavación  profunda  o 
movimiento de tierras que pueda alterar la estructura original de las albarradas. De ser 
necesario,  se  rehabilitarán  los  pozos  para  permitir  la  extracción  del  agua  subterránea 
alimentada por la albarrada.  
45 
Como medida complementaria importante, se procederá a la capacitación y socialización 
de las funciones, operación y mantenimiento de las albarradas dirigidas a los beneficiarios, 
en vista de que, durante las visitas de campo, se constató que parte del conocimiento se 
ha  perdido,  pues  las  albarradas  son  consideradas  únicamente  como  reservorios 
superficiales.  
Por otra parte, se deberán aplicar criterios específicos de sostenibilidad. Estos sistemas se 
consideran  humedales  lénticos  artificiales  (según  la  Convención  de  Ramsar),  que 
actualmente  abastecen  de  agua  dulce  a  muchas  poblaciones;  sostienen  la  debilitada 
presencia  del  bosque  seco  y  matorral  seco;  continúan  recargando  los  acuíferos;  y 
constituyen  un  patrimonio  tecnológico,  ecológico  y  cultural  de  alto  valor  económico  y 
simbólico  para  las  comunidades  de  la  Costa  Sur  del  Ecuador.  Se  trata  por  tanto  de  un 
sistema  complejo  e  integral  que  cumple  múltiples  funciones  y  responde  a  un  modelo 
cultural  local  de  manejo  de  la  biodiversidad  adaptado  a  las  condiciones  de  variabilidad 
climática regional145. Los criterios de sostenibilidad se han agrupado en dos categorías146:  
Sostenibilidad  Ecológica:  i)  Grado  de  integridad  ecológica;  ii)  Localización  adecuada  en 
relación  a  los  cursos  de  agua;  iii)  Orientación  adecuada  hacia  la  cuenca  aportante;  iv) 
Grado de permeabilidad del suelo; v) Capacidad para mantener los remanentes de bosque 
y  de  sustentar  la  sucesión  natural;  vii)  Grado  de  exposición  a  peligros  ambientales  y 
climáticos; viii) Existencia de normas y costumbres de gestión y uso de los recursos 
Sostenibilidad  Social:  i)  Grado  de  conocimiento  del  sistema  por  parte  de  los  usuarios 
actuales;  ii)  Grado  de  compromiso  de  las  comunas  para  el  mantenimiento  regular  que 
asegure  el  funcionamiento;  iii)  Capacidad  de  transmisión  de  saberes  ancestrales  y 
modernos; iv) Grado de protección del agua para consumo doméstico; v) Existencia de 
prácticas culturales cotidianas; vi) Capacidad de replicación del sistema; vii) Grado de uso 
para socialización y/o recreación; viii) Capacidad de generar trabajo colectivo; ix) Grado 
de preferencia cultural por el agua de las albarradas. 
La gestión sostenible de los suelos requiere una gestión sostenible de la cobertura vegetal 
nativa  remanente.  En  los  predios  que  aun  contengan  cubierta  forestal  natural,  se 
establecerá como condición para el apoyo financiero, el mantenimiento de dicha cobertura. 
Para  tal  fin,  se  realizará  un  levantamiento  de  la  cobertura  vegetal  existente  y  sus 
características  al  inicio  (línea  base)  y  se  mantendrá  un  control  periódico  (semestral  o 
anual) para verificar el compromiso adquirido por los agricultores. En aquellos predios sin 
cubierta  vegetal  natural,  se  programarán  las  actividades  de  reforestación  con  especies 
nativas y/o productiva, en función de una zonificación específica y con objetivos concretos 
tales como el establecimiento de barreras de protección de cultivos, protección de riberas 
de ríos y otros. 
La  práctica  de  introducir  o  mantener  la  cubierta  forestal  en  suelos  con  tendencia  a  la 
erosión o escorrentías, ayudará a controlar o reducir el riesgo de erosión y los corrimientos 
de tierras. La restauración de los bosques en zonas semi-áridas es clave para la protección 
de los suelos. Al prevenir la erosión del suelo, la cubierta vegetal natural, tendrá un papel 
clave previniendo o reduciendo la salinización. Por consiguiente, en las zonas semi-áridas 
donde  intervendrá  el  Proyecto,  se  buscará  un  balance  entre  la  producción  de  agua  y  la 
protección del suelo. 
El  Proyecto  tiene  un  fuerte  potencial  de  mitigación  en  el  área  de  agricultura,  ya  que 
promueve  la  recuperación  de  suelos  degradados  y  la  aplicación  de  mejores  prácticas 
145 Silvia Graciela Álvarez Litben y Laura Zulaica, Indicadores de sustentabilidad en sistemas de albarradas: aportes metodológicos, Letras 
Verdes. Revista Latinoamericana de Estudios Socioambientales N.° 18, septiembre 2015: 184-207. 
146 Ibid. 
46 
agrícolas, a la vez que se protegerá el bosque seco nativo remanente y se desarrollarán 
actividades  de  reforestación.  Por  lo  indicado,  se  evaluará  la  posibilidad  de  aplicar  la 
herramienta balance carbono ex-Ante (EX –ACT, por sus siglas en inglés: Ex-Ante Carbon 
Balance Tool). 
Esta es una herramienta desarrollada por la FAO y aporta estimaciones ex–ante sobre el 
impacto  de  los  proyectos  agrícolas  y  forestales  en  las  emisiones  de  GEI  y  de  la 
secuestración  de  Carbono  (C),  indicando  los  efectos  en  el  balance  de  Carbono,  que  se 
entiende como las emisiones GEI reducidas, más el carbono secuestrado por encima y por 
debajo del suelo.  Es un sistema de contabilidad basado en el uso de la tierra, el cual mide 
los sumideros de C y los cambios en los sumideros por unidad de suelo, expresados en 
tCO2e/ha  y  por  año.  Esta  evaluación  puede  guiar  el  proceso  de  toma  de  decisiones 
respecto a la elección de  las actividades que presenten mayores beneficios en términos 
económicos y de mitigación del cambio climático147. 
La optimización del uso de los agroquímicos y de técnicas alternativas de control de plagas 
serán aspectos relevantes bajo el esquema de agricultura sostenible a implementarse. La 
dosificación de los productos en relación a las necesidades de los cultivos será una práctica 
considerada. El manejo integrado de plagas y el uso de productos orgánicos serán incluidas 
en las mejores prácticas identificadas. Por otra parte, la gestión de los envases de agro-
químicos es un proceso necesario para reducir los niveles de contaminación de los suelos 
y agua y los impactos sobre la salud de los agricultores.  
Bajo  el  Componente  3,  se  sistematizarán  estudios  de  caso,  cuyo  objetivo  es  difundir  el 
conocimiento sobre las experiencias y resultados de los esquemas de agricultura sostenible 
que  se  han  puesto  en  práctica  e  incentivar  su  aplicación  más  allá  de  entorno  de 
beneficiarios directos del Proyecto.   
El  fomento  de  la  participación  continua  de  los  grupos  beneficiarios,  a  través  de  sus 
representantes  y  directamente,  en  todas  las  fases  del  Proyecto,  está  en  la  base  de  la 
mitigación de los riesgos sociales que puedan surgir durante la implementación.  
Bajo el Componente 1, se fomentará la apropiación de las tecnologías y prácticas validadas 
a través la demostración de su eficacia para algunos de los limitantes que enfrentan los 
pequeños productores en el área del proyecto. Por una parte, las prácticas agronómicas 
estarán  enfocadas  a  mejorar  productividad  y  calidad  de  los  principales  cultivos,  arroz  y 
maíz, y facilitar la agregación de valor, a través de la transformación y aprovechamiento 
de los productos secundarios de post-cosecha. También se promoverá el mejoramiento de 
productividad y calidad de otros cultivos para una mayor diversificación y agregación de 
valor en el territorio. Por otra parte, las mejores prácticas cooperativas, permitirán mejorar 
la organización de las OPP y promover la inclusión de mujeres y jóvenes. 
El Componente 2 apoyará el fortalecimiento de las OPP en ámbito técnico, tecnológico y 
social-cooperativo,  dirigido  a  construir  capacidad  para  que  las  OPP  puedan  eficiente  y 
eficazmente  proveer  servicios  para  sus  asociados  directos  e  indirectos  (proveedores  de 
productos). Al mismo tiempo se pretende que estas OPP se vuelvan inclusivas de mujeres 
y  jóvenes,  y  promuevan  la  sostenibilidad  ambiental  y  la  adaptación  a  la  variabilidad  y 
cambio climático. Considerando el tamaño reducido de la mayoría de las asociaciones en 
el territorio como un límite a operar economía de escala y de su potencial de inclusión, el 
proyecto promoverá la ampliación de su base social y la conformación de alianzas entre 
OPP cercanas en el territorio. Como política activa para la inclusión de jóvenes rurales, el 
componente 
la  creación  de 
emprendimientos y su aporte en la gestión de las OPP.  
fortalecimiento  de  sus  competencias, 
fomenta  el 
147 https://www.fao.org/tc/exact/ex-act-home/en 
47 
Bajo el Componente 2, el Proyecto apoyará de manera más específica a los jóvenes. Por 
una parte, se financiará la fase de start-up de micro-empresas de jóvenes rurales sin tierra 
en el sector de los servicios rurales. Se cuenta para ello con la mayor facilidad que tienen 
los jóvenes, con respecto a los adultos y adultos mayores, para aprender y aplicar nuevos 
conocimientos,  manejar  nuevas  tecnologías  digitales,  mecánica,  robótica.  Existe  una 
demanda local para servicios rurales (por ejemplo, talleres mecánicos), que será ampliada 
tras la ejecución del proyecto. Para tal efecto, se establecerán convenios con al menos 25 
OPP (de las 90 totales), para que apoyen a grupos de jóvenes que puedan establecer su 
emprendimiento de servicios rurales.  
Por otra parte, se financiará la formación de las y los jóvenes a través de convenios (con 
universidades, centros de investigación, ONG), que establecerán los currículos y pondrán 
a disposición especialistas en diversas materias (técnicas, tecnológicas, administrativas-
empresariales, entre otras). Los jóvenes involucrados serán preferiblemente familiares de 
socios/s  de  las  OPP  beneficiarias,  que  tengan  un  nivel  secundario  de  estudios 
agropecuarios  o  afines,  o  que  estén  todavía  estudiando  en  los  colegios.  Serán 
seleccionados con base en su motivación, aspiraciones y en los criterios de focalización. 
Este grupo será apoyado a través de Becas para Jóvenes Emprendedores Rurales, dirigidas 
a sostener sus gastos durante los cursos de fortalecimiento y especialización (la meta es 
becar  a  300 
las  competencias 
socioemocionales  es  fundamental  para  lograr  la  inclusión  social  y  laboral  (doble 
inclusión)148.  Estas  competencias  son  clave  para  poder  construir 
liderazgo, 
responsabilidad,  un  saber  hacer  direccionado  al  trabajo  cooperativo,  capacidades  de 
mediación de conflictos y negociación.  
jóvenes).  En  este  contexto,  el  desarrollo  de 
El  tercer  componente  y  la  estrategia  de  género  del  proyecto  incluirá  acciones  de 
seguimiento, evaluación y gestión del conocimiento, y mejorarán las capacidades del MAG, 
mediante  la  generación  de  recursos  de  conocimiento  y  la  capacitación  en  los  temas  de 
género, juventud e inclusión social, apoyando la adopción e implementación de la Política 
de  Mujeres  rurales  2030.  De  esta  manera  se  espera  reforzar  conocimientos  (Ej. 
Diagnóstico de género, aplicación de la metodología GALS) en el personal en cambios de 
actitudes, costumbres y valores en género (enfoque transformador de género) y el trabajo 
con los jóvenes rurales. El proyecto quiere generar efectos transformadores en materia de 
género,  medidos  a  través  de  la  variación  del  valor  del  Índice  de  Empoderamiento 
Económico  de  las  mujeres  para  los  proyectos  (Pro-WEAI).  La  estrategia  de  género  del 
DESATAR  se  basa  en  tres  objetivos:  i)  Mejorar  los  ingresos  económicos  de  las  mujeres 
rurales  a  través  del  incremento  en  su  productividad  y  competitividad;  ii)  Fortalecer  el 
liderazgo  de  las  mujeres  y  su  capacidad  de  toma  de  decisiones,  en  las  organizaciones 
campesinas y en los hogares; iii) Contribuir a promover relaciones más equitativas entre 
hombres  y  mujeres  en  las  organizaciones  y  en  el  hogar;  iv)  Promover  beneficios 
económicos y sociales equitativos. De esta forma la estrategia de género abarca los tres 
objetivos  de  la  política  de  género  del  FIDA,  apoya  a  las  jóvenes  mujeres  y  fomenta  el 
proceso de inclusión en las organizaciones.  
En  cuanto  a  los  pueblos  indígenas  que  viven  en  el  área  focalizada,  el  Proyecto,  tras  la 
aplicación del procedimiento de “Consentimiento Libre, Previo e Informado” (FPIC por sus 
siglas  en  inglés),  consensuará  su  intervención  con  las  autoridades  territoriales  que 
administran las comunas, buscando que estas tengan el respaldo de los y las comuneras 
población en asambleas (como hacen normalmente). Para evitar conflictos y la ruptura de 
la  organización  tradicional  de  la  comuna,  el  Proyecto  apoyará  a  esta  estructura  socio-
política y no a las organizaciones de pequeños productores que existan en su territorio, a 
148  De  acuerdo  a  la  CEPAL,  fortalecer  capacidades  y  competencia  socioemocionales  es  una  inversión  clave,  pues  su  ausencia  afecta  a  la 
productividad:  “Invertir  en  las  competencias  también  significa  beneficios  a  nivel  individual:  económicos  y  sociales  y  las  competencias 
socioemocionales facilitan la transición de la educación al mundo laboral y la participación plena como ciudadanos. Daniela Trucco, Competencias 
socioemocionales  y  lucha  a  la  desigualdad:  la  inversión  en  competencias  socioemocionales  en  el  marco  de  las  políticas  regionales  por  un 
desarrollo social inclusivo. Seminario Final Proyecto Dialogas 24 y 25 de abril del 2019, División de Desarrollo Social, CEPAL, Santiago, Chile. 
48 
menos que no lo indiquen así las autoridades locales respaldadas por una decisión de la 
asamblea. 
Aunque en los territorios de las comunas existan OPP, el proyecto apoyará a la comuna, 
para no debilitar su organización política y social. Con las comunas, necesariamente, se 
implementará una estrategia diferenciada, focalizada sobre la demanda de agua, es decir 
transferencia  de  técnicas  y  tecnología  apropiadas  e  innovaciones  para  incrementar  la 
captación  de  agua,  el  micro-riego  parcelario  y  la  conservación  de  la  humedad  en  los 
cultivos.  Asimismo,  se  implementarán  sistemas  agroforestales  y  se  incentivarán  las 
iniciativas  de  cultivos  agroecológicos  en  fincas  integrales.  También  se  apoyará  a  la 
comercialización asociativa de sus productos típicos y otros.149 
A través de la participación proactiva del MAG en las actividades del proyecto, y la difusión 
de los productos de la gestión del conocimiento, y actividades de capacitación específicas, 
se promoverá y apoyará la elaboración, apropiación e implementación de políticas sobre 
la equidad de género y el empoderamiento de mujeres y jóvenes rurales, así como para 
la innovación en el campo agrícola.     
5.2 Medidas de Adaptación al Cambio Climático 
En  función  de  los  principios  de  sostenibilidad  antes  mencionados,  las  medidas  de 
mitigación propuestas se describen en la Tabla 9.  
Tabla 9. Medidas de Adaptación y Gestión de Riesgos  
Medida de adaptación 
recomendada 
Riesgo ambiental, 
climático, 
vulnerabilidad 
física 
Déficit hídrico 
Inundaciones 
149 Ibíd. 
Ecosistemas y 
Áreas de 
producción 
afectadas 
Zonas de cultivo de 
maíz con 
remanentes de 
bosque seco semi-
decíduo.  
Zonas de cultivo de 
arroz, en la 
estación seca. 
Áreas en las cuales 
se fortalezca y 
desarrollen 
prácticas de 
diversificación de 
cultivos. 
Zonas de cultivo de 
arroz en áreas de 
inundación 
estacional. 
Zonas semiáridas 
erosionadas por la 
deforestación. 
Áreas en las cuales 
se fortalezca y 
desarrollen 
prácticas de 
diversificación de 
cultivos. 
Identificación e 
implementación de tecnologías 
de riego tecnificado, que se 
definirán en función de las 
técnicas más adecuadas para 
cada tipo de cultivo y las 
condiciones de cada predio. 
Implementación de 
mecanismos de recolección y 
almacenamiento de agua de 
lluvia para aprovisionamiento 
durante la estación seca.  
Rehabilitación de albarradas 
seleccionadas para optimizar la 
recarga de los acuíferos y 
asegurar el acceso al agua en 
épocas de sequía. 
Zonificar las fincas con el 
objetivo de identificar zonas de 
riesgo de inundación y 
planificar de manera adecuada 
las áreas de producción 
agrícola. 
Mejorar las defensas 
ribereñas mediante la 
reforestación con especies 
nativas y mantenerlas como 
áreas de conservación. 
Evitar la expansión de cultivos 
hacia zonas inundables y 
mantener zonas de protección 
Condición habilitante 
Para realizar las inversiones 
en sistemas de riego 
tecnificado, los agricultores 
deben ser propietarios (o 
posesionarios en caso de las 
comunas) de la tierra. 
Cumplimiento de los 
requisitos para la selección 
de las albarradas descritos 
bajo el Componente 2. 
Facilitar el acceso y 
capacitar a las OPP en el 
conocimiento y la 
interpretación de la 
información generada por la 
Secretaría Nacional de 
Riesgos sobre las zonas más 
vulnerables a inundación. 
Con el apoyo de los 
gobiernos locales y con base 
a las estrategias provinciales 
de cambio climáticos, 
establecer sistemas de 
alerta locales para definir las 
49 
Deterioro de los 
recursos 
naturales 
vinculado a una 
producción 
agrícola no 
sostenible 
Contaminación 
ambiental  e 
impactos en la 
salud por el uso 
sin control de 
plaguicidas y 
fertilizantes. 
Zonas de cultivo de 
maíz con 
remanentes de 
bosque seco semi-
decíduo. 
Zonas de cultivo de 
arroz en áreas de 
inundación 
estacional. 
y conservación en función de la 
zonificación de las fincas. 
medidas de prevención 
necesarias.  
Cada PNS debe incorporar la 
realización de un inventario 
de recursos naturales y 
definir las prioridades de 
intervención directamente 
vinculadas a las actividades 
agrícolas a ser financiadas 
con el Proyecto. 
Capacitación a las OPP sobre 
los peligros para la salud y 
las consecuencias de 
deterioro de los recursos 
naturales por del uso 
inadecuado de agroquímicos 
y el uso de alternativas más 
inocuas. 
Transferencia de tecnologías 
para la aplicación óptima de 
agroquímicos y de aplicación 
de manejo integrado de 
plagas y controles orgánicos. 
Capacitación a los 
agricultores en medidas de 
protección y seguridad 
laboral para el uso de agro-
químicos. 
Levantamiento de información 
sobre el estado de los recursos 
naturales, en particular agua, 
suelos y vegetación natural en 
cada predio a ser intervenido 
por el Proyecto. 
Identificación de los principales 
problemas de gestión de los 
recursos naturales como base 
para aplicar las medidas de 
manejo para mejorar la 
productividad agrícola. 
Implementar el uso de agro-
químicos de baja toxicidad 
(etiquetas verdes) conforme a 
la legislación nacional. 
Aplicación de tecnologías para 
la dosificación adecuada de 
fertilizantes y productos para 
el control de plagas. 
Introducción de técnicas de 
control integrado de plagas y 
de pesticidas y fertilizantes 
orgánicos, con pruebas 
iniciales de campo. 
Combinación de los cultivos 
con especies que contribuyan a 
controlar las plagas.  
Manejo y disposición final de 
los envases de agro-químicos: 
Establecer procedimientos para 
la recolección de envases 
vacíos en casa OPP. 
Implementación del método de 
triple lavado de envases. 
Habilitación de centros de 
acopio en lugares que puedan 
dar el servicio a varias 
organizaciones. 
Los PDS incluirán el 
establecimiento de contratos 
para el servicio disposición 
final de los envases con 
empresas gestoras de residuos 
peligrosos certificadas por el 
Ministerio del Ambiente. 
Pérdida de 
nutrientes y 
productividad del 
suelo por malas 
prácticas 
agrícolas, erosión 
y quema de 
residuos. 
Zonas de cultivo de 
maíz con 
remanentes de 
bosque seco semi-
decíduo. 
Zonas de cultivo de 
arroz en áreas de 
inundación 
estacional. 
Análisis de suelos en los 
predios a ser intervenidos por 
el Proyecto con el objetivo de 
conocer los principales 
problemas y priorizar las 
acciones de recuperación de 
nutrientes, los esquemas de 
riesgo a ser aplicados y otras 
características relevantes para 
la producción agrícola. 
Capacitación y 
fortalecimiento de las OPP 
sobre la importancia y los 
métodos de gestión manejo 
de los suelos con miras al 
incremento de la 
productividad 
Las tecnologías para la 
recuperación de los suelos 
deben diseñarse en relación 
50 
La información registrada será 
la línea base para monitorear 
la composición y calidad del 
suelo a lo largo de la ejecución 
del Proyecto. 
Implementar prácticas para 
mantener la materia orgánica, 
integrando los residuos de las 
cosechas al suelo, como 
alternativa a la quema. 
Para la preparación del suelo, 
realizar la selección correcta de 
maquinaria, herramientas y 
métodos, en función de las 
características del terreno.  
Controlar los procesos de 
erosión mediante prácticas que 
reduzcan el impacto de la 
lluvia y controlen la velocidad 
al agua que escurre sobre la 
superficie, que podrían incluir: 
mantener una cobertura 
vegetal pequeña que no afecte 
el cultivo y que ayude a 
controlar las malezas 
perjudiciales, utilizar “mulching 
o acolchado” con materiales 
adecuados al tipo de cultivo y 
suelos, preparar el terreno lo 
más próximo a la siembra para 
evitar la exposición al viento y 
la lluvia, plantar barreras 
vivas. 
Siembras en curvas de nivel, 
rotación de cultivos con 
leguminosas en verano. 
Levantamiento de la línea base 
de cobertura vegetal en cada 
predio. 
Mantener la cobertura vegetal 
y no expandir el área de 
cultivo. 
Reforestar los predios bajo las 
modalidades de protección de 
riberas de los ríos, cercas y 
barreras vivas rompe vientos y 
otros métodos que permitan 
recuperar los servicios 
ambientales que se han 
perdido y mejorar la 
producción de los cultivos. 
Monitoreo de cobertura vegetal 
natural y reforestación.  
Modelos para promover la 
agro-biodiversidad, 
conservación y ampliación de 
la cobertura forestal. 
No se deforestarán o eliminará 
vegetación natural para 
establecer o habilitar 
instalaciones para el 
procesamiento de productos 
a la vulnerabilidad y nivel de 
degradación de los suelos. 
Las siguientes condiciones 
se establecerán en los PDS: 
Los agricultores que tienen 
vegetación y bosques 
naturales en sus predios, se 
comprometerán a 
conservarlos y no ampliar el 
área de cultivo. 
Adicionalmente se 
comprometen a reforestar 
áreas que se identifiquen 
como prioritarias para 
restituir los servicios 
ambientales.  
Los agricultores que no 
tienen vegetación y bosques 
naturales, se 
comprometerán a reforestar 
sus predios bajo las 
modalidades descritas. 
Las OPP serán capacitadas y 
fortalecidas en mejores 
prácticas aplicadas a plantas 
de producción y en la 
implementación de normas 
51 
Deforestación de 
bosques y 
vegetación 
natural. 
Zonas de cultivo de 
maíz con 
remanentes de 
bosque seco semi-
decíduo. 
Zonas de cultivo de 
arroz en áreas de 
inundación 
estacional. 
Contaminación 
ambiental 
derivada de las 
actividades para 
agregar valor a la 
Se determinarán 
según el tipo de 
actividades 
identificadas en los 
PDS. 
producción 
agrícola o 
servicios 
vinculados. 
Mayor impacto de 
la variabilidad 
climática debido 
a los cambios en 
los patrones de 
temperaturas y 
precipitaciones. 
Eventos 
climatológicos 
extremos 
(sequías e 
inundaciones) 
Zonas de cultivo de 
maíz con 
remanentes de 
bosque seco semi-
decíduo. 
Zonas de cultivo de 
arroz en áreas de 
inundación 
estacional 
de operación, sanitarias, 
gestión de desechos y de 
seguridad ocupacional. 
Las OPP serán informadas y 
capacitadas sobre los 
resultados de los estudios de 
vulnerabilidad agrícola a 
nivel provincial. 
Las OPP deben ser 
capacitadas en 
diversificación productiva y 
manejo de semillas 
certificadas y resistentes a 
condiciones climáticas 
fluctuantes. 
Las tecnologías de 
diversificación deberán ser 
diseñados en función de los 
efectos del cambio climático. 
Facilitar el acceso a los 
boletines agro-climáticos del 
INAMHI y capacitar a las 
OPP en la interpretación de 
la información. 
Articular los PDS en las 
estrategias de cambio 
climático provinciales y 
municipales en lo 
relacionado a las acciones 
para el sector agropecuario, 
en coordinación con los 
gobiernos locales. 
agrícolas o prestación de 
servicios. 
Las instalaciones deberán 
cumplir con las normas 
nacionales para el 
procesamiento de productos. 
No se realizarán descargas 
directas de desechos líquidos y 
sólidos a cuerpos de agua o 
suelos. 
Se establecerán 
procedimientos para el manejo 
y disposición final de los 
desechos orgánicos e 
inorgánicos.  
Se establecerán normas de 
seguridad laboral. 
Incorporación a los PDS de 
análisis de riesgos climáticos y 
planes de acción con las 
medidas de adaptación 
prioritarias. 
Implementación de técnicas de 
diversificación productiva en 
cultivos, adaptadas a las 
condiciones locales, 
combinadas con las medidas 
antes descritas tales como 
instalación de 
cercos vivos y barreras 
rompe vientos, control 
integrado de plagas y métodos 
de control de erosión de 
suelos.  
Desarrollo de tecnológicos para 
la diversificación productiva, 
incluyendo modelos de fincas 
integrales diversificadas. 
Sistema arroz-pato-peces, 
maíz-leguminosas-frutales, 
hortalizas. 
Certificación y multiplicación 
de producción de semillas de 
especies y/o variedades 
mejoradas (más productivas, 
más resistentes al cambio 
climático, con mejores 
mercados, que puedan ser 
certificadas por el MAG).  
Programación de los cultivos 
en función de los pronósticos 
climáticos agrícolas generados 
por el INAMHI. 
5.3 Abordaje multi-beneficio 
El  abordaje  multi-beneficio  del  Proyecto  se  sustenta  en  las  siguientes  acciones:  i) 
promoción  del  empoderamiento  y  la  inclusión  económica  de  jóvenes  y  mujeres,  tras  la 
implementación de una estrategia específica para abordar sus necesidades y expectativas, 
52 
incrementando  sus  capacidades  y  promoviendo  su  inclusión  a  través  de  metodologías 
específicas y nuevos modelos organizativos y empresariales; ii) apoyo a la adaptación a la 
variabilidad  y  cambio  climático,  que  afectan  a  las  producciones  tradicionales,  tras  la 
diversificación, la tecnología de la información y el fortalecimiento de la resiliencia de los 
pequeños  productores  y  de  sus  organizaciones;  iii)  promoción  de  buenas  prácticas 
agrícolas de punta y de modelos agroecológicos para una mejor gestión de los recursos 
naturales. El enfoque territorial permitirá focalizar a los grupos que buscan recuperar su 
identidad  comunitaria  indígena  e  implementar  estrategias  diferenciadas  según  sus 
peculiaridades, valorizando a los activos bioculturales. 
5.4 Incentivos para mejores prácticas 
Los principales incentivos para adoptar las mejores prácticas se derivan directamente del 
enfoque  multi-beneficio  previamente  descrito.  El  Proyecto  estará  en  capacidad  de  
contribuir  al  desarrollo  económico  y  cooperativo  de  los  pequeños  productores  rurales 
pobres, mujeres y jóvenes, y a la sostenibilidad ambiental de la producción, a través de: 
i)  el  desarrollo  de  una  oferta  mejorada  de  recursos  de  conocimiento  en  apoyo  a  los 
emprendimientos rurales; ii) un enfoque diferenciado que considere las potencialidades y 
oportunidades  del  territorio,  así  como  su  patrimonio  biocultural;  iii)  la  priorización  de 
cadenas de valor con enfoque de demanda, con mercados diferenciados; iv) el incremento 
de los ingresos de los pequeños productores, mediante el incremento de los rendimientos, 
la diversificación, la agregación de valor y las ventas de productos agrícolas y no agrícolas; 
v)  la  identificación  y  adaptación  de  tecnologías  y  mejores  prácticas  productivas  con 
enfoque  ambiental  y  de  mitigación  del  cambio  climático  que  mitiguen  los  impactos  del 
deterioro ambiental y los eventos climáticos extremos. 
5.5 Procesos participativos  
La  participación  directa  y  activa  de  los  beneficiarios  del  Proyecto  es  fundamental  para 
lograr  el  objetivo  de  desarrollo  planteado,  así  como  los  objetivos  a  nivel  de  cada 
componente.  Bajo  el  Componente  1,  la  identificación,  adaptación,  demostración, 
validación y difusión de las innovaciones y mejores prácticas, requerirá no solamente el 
asesoramiento  técnico  especializado,  sino  el  aporte  de  los  beneficiarios  con  sus 
conocimientos  y  experiencias  en  el  campo  agrícola.  Las  acciones  de  demostración  y 
validación de las prácticas e innovaciones, apunta a lograr la apropiación de estas mismas 
de  parte  de  las  OPP.  La  apropiación  por  parte  de  las  OPP,  que  es  un  paso  previo  a  la 
adopción, se consolidará con la inclusión de las mejores prácticas e  innovaciones en los 
Planes de Desarrollo Sostenible (PSD), que serán elaborados por los beneficiarios con el 
apoyo de técnicos especializados. 
El segundo componente apunta a sostener la adopción de estas innovaciones y mejores 
prácticas  por  parte  de  las  OPP  y,  a  través  de  estas,  de  todos  y  todas  los  pequeños 
productores  beneficiarios/as.  La  estrategia  contempla  transferir  los  medios  y  recursos 
habilitantes para que las OPP puedan dar más y mejores servicios a sus socios y socias, 
de manera de bajar costos unitarios de producción, mejorar la productividad, volverla más 
compatible con el medio ambiente, más adaptada a la variabilidad y cambios climáticos, y 
lograr una mejor comercialización asociativa. Al mismo tiempo promueve activamente el 
acceso de mujeres y jóvenes a los recursos y servicios del proyecto, y su inclusión efectiva 
en las actividades productivas y la efectividad de sus derechos. 
6.  Análisis de Alternativas 
Sin el Proyecto, los agricultores pobres de los cantones focalizados permanecerán en una 
situación de vulnerabilidad social, económica y ambiental, trabajando bajo el esquema de 
producción  ineficiente.  Las  áreas  focalizadas  continuarán  con  grandes  brechas  de 
desigualdad territorial y alto deterioro de los ecosistemas. Los pequeños productores no 
53 
podrán contar con el apoyo de sus organizaciones y del Estado, permaneciendo expuestos 
a una situación en la que siguen con los mismos métodos de producción y con los mismos 
rubros,  sin  lograr  adaptarse  a  los  cambios  tecnológicos,  del  clima,  del  mercado  y  a  las 
condiciones macroeconómicas. 
Con  el  Proyecto,  se  identificarán  e  implementarán  los  mecanismos  requeridos  para 
incrementar  la  producción  agrícola,  mejorar  el  acceso  a  los  mercados,  aumentar  la 
resiliencia  frente  las  crisis  (económicas,  ambientales  y  climáticas),  siendo  por  esto 
coherente con los objetivos estratégicos del FIDA SO1, SO2 y SO3. El Proyecto, además, 
es  particularmente  sensible  a  los  aspectos  de  mujeres  y  jóvenes  rurales,  estableciendo 
acciones  específicas  para  asegurar  su  inclusión  y  participación  de  los  beneficios.  La 
estrategia  del  Proyecto  además  plantea  la  promoción  de  la  ampliación  de  escala  de  las 
organizaciones  de  pequeños  productores  pobres,  lo  cual  significa  también  un  mayor 
número de socios y socias.  
7.  Análisis Institucional 
7.1 Marco Institucional 
El Plan Nacional de Desarrollo150, a través de su Objetivo 3, instrumenta un proceso de 
transformación política, institucional, estratégica que sustenta la consolidación del cambio 
de la matriz productiva como base para la generación de empleo y riqueza, reduciendo las 
emisiones  que  contribuyen  al  cambio  climático  y  garantizando  la  conservación  y  el 
mantenimiento del patrimonio natural del país.  
El mecanismo institucional para lograr la gestión de los recursos naturales es el Sistema 
Nacional Descentralizado de Planificación (SNDPP), que se complementa con el Sistema 
Nacional Descentralizado de Gestión Ambiental,  garantizando la articulación entre si las 
instancias y los instrumentos de planificación del Estado para asegurar coherencia de las 
políticas  públicas  sectoriales151.  El  Ministerio  del  Ambiente  (MAE),  en  su  calidad  de 
Autoridad  Ambiental  Nacional,  ha  realizado  durante  los  últimos  años  un  conjunto  de 
reformas a la legislación secundaria, para enmarcarse en el contexto descrito152. 
Los  principales  convenios  internacionales  suscritos  y  ratificados  por  el  Ecuador  son:  i) 
Convenio sobre la Diversidad Biológica; ii) Convención Ramsar relativa a los Humedales 
de Importancia Global; iii) Convenio Marco de la Naciones Unidas sobre Cambio Climático; 
iv) Convenio sobre la lucha contra la Desertificación y la Sequía; v) Protocolo de Cartagena 
sobre  Seguridad  de  la  Biotecnología  del  Convenio  sobre  la  Diversidad  Biológica;  vi) 
Convención sobre la Conservación de las Especies Migratorias de Animales Silvestres; vii) 
Convenio de Estocolmo sobre Contaminantes Orgánicos Persistentes; viii) Declaración de 
las Naciones Unidas sobre los Derechos de los Pueblos Indígenas153. 
La Estrategia Nacional de Biodiversidad se articula con varios instrumentos subsidiarios de 
planificación  como:  la  Estrategia  Nacional  para  el  Cambio  de  la  Matriz  Productiva, 
Estrategia Nacional para la Igualdad y la Erradicación de la Pobreza, las agendas de política 
sectorial  e  intersectorial  y  las  agendas  zonales  de  planificación,  que  sin  ser  las  únicas 
herramientas a través de las cuales se operativiza el SNDPP, son las más representativas 
para evidenciar el nivel de integración de la biodiversidad en la estructura del Estado154. 
El  Código  Orgánico  de  Ordenamiento  Territorial,  Autonomías  y  Descentralización 
(COOTAD),  otorga  en  forma  exclusiva  a  los  gobiernos  municipales  y  metropolitanos,  el 
150  Secretaría  Nacional  de  Planificación  y  Desarrollo  (SENPLADES).  Plan  Nacional  de  Desarrollo  2017-2021.  Toda  una  Vida,  Quito, 
Ecuador, 2017: 64-66. 
151 Ministerio del Ambiente del Ecuador. Estrategia Nacional de Biodiversidad 2015-2030, primera edición, Quito-Ecuador, 2016.  
152 Ibid. 
153 Ibid. 
154 Ibid. 
54 
control sobre el uso y ocupación del suelo en el territorio del cantón. El Plan de Desarrollo 
y  Ordenamiento  Territorial  (PDyOT)  orienta  el  proceso  urbano  y  territorial  del  cantón  o 
distrito en base a estudios parciales para la conservación y ordenamiento de ciudades o 
zonas  de  ciudad  de  gran  valor  artístico  e  histórico,  protección  del  paisaje  urbano,  de 
protección ambiental y agrícola, económica, ejes viales y estudio y evaluación de riesgos 
de desastres155.  
La Estrategia Nacional de Cambio Climático que incluye el Plan Nacional de Adaptación, el 
Plan  Nacional  de  Mitigación  y  el  Plan  Nacional  de  Creación  y  Fortalecimiento  de 
Condiciones, define los siguientes sectores prioritarios para la intervención: 1) Agricultura, 
ganadería y soberanía alimentaria; 2) Pesca y acuacultura; 3) Salud; 4) Recursos hídricos; 
5)  Ecosistemas  naturales;  6)  Grupos  humanos  vulnerables;  7)  Turismo;  8) 
Infraestructura;  9)  Asentamientos  humanos.  Así  mismo,  la  Política  Ambiental  Nacional 
contempla  tres  ejes  estratégicos:  1)  Mitigar  los  impactos  del  cambio  climático  y  otros 
eventos naturales y antrópicos en la población y en los ecosistemas; 2) Implementar el 
manejo integral de riesgo para hacer frente a los eventos extremos asociados al cambio 
climático; y 3) Reducir las emisiones de GEI en los Sectores Productivos y Sociales156.  
La Constitución Nacional del 2008, el Plan Nacional de Desarrollo 2017-2021 y la Ley de 
Soberanía  Alimentaria  (LORSA),  consideran  a  los  pequeños  productores  como  sujetos 
prioritarios  de  la  política  pública  y  privilegia  a  la  agricultura  campesina  por  sobre  la 
agricultura  de  exportación.  Con  esto  se  provee  de  políticas  públicas  redistributivas  que 
permiten el acceso a los campesinos a activos productivos al igual que prever el derecho 
al acceso al agua y la alimentación157. 
El  Ministerio  de  Agricultura  es  la  institución  rectora  para  regular,  normar,  facilitar, 
controlar, y evaluar la gestión de la producción agrícola y ganadera del país, promoviendo 
acciones  que  permitan  el  desarrollo  rural  y  propicien  el  crecimiento  sostenible  de  la 
producción  y  productividad  del  sector  impulsando  al  desarrollo  de  productores,  en 
particular representados por la agricultura familiar campesina, manteniendo el incentivo a 
las actividades productivas en general158.  
El Consejo Nacional para la Igualdad de Género, es el órgano del Estado responsable de 
asegurar la plena vigencia y ejercicio de los derechos de las mujeres y las personas LGBTI, 
y la igualdad de género, conforme lo establece la Ley Orgánica de los Consejos Nacionales 
para la Igualdad (2014) y su reglamento (2015). El Consejo formula políticas públicas de 
igualdad de género orientadas a lograr la igualdad y no discriminación,  al diseñar posibles 
soluciones a las inequidades sociales, culturales, políticas y económicas que afectan la vida 
y el ejercicio de los derechos humanos de las mujeres159.  
La  Dirección  Nacional  de  Juventud  del  Ministerio  de  Inclusión  Económica  y  Social,  tiene 
como  función  el  fomentar  la  participación  juvenil  y  promover  la  práctica  democrática, 
reconociendo a las y los jóvenes como actores sociales que contribuyen a la transformación 
social,  a  través  de  un  proceso  de  acompañamiento,  con  el  objetivo  de  fortalecer  a  las 
organizaciones, colectivos y grupos juveniles en los ejes de participación y actoría social.  
La política de juventudes contempla diferentes dimensiones de la vida de los y las jóvenes 
y aborda las necesidades que se derivan de su condición, con énfasis en los ámbitos de 
educación,  trabajo,  tiempo  libre  y  participación.  En  el  ámbito  de  educación,  en 
coordinación con el Ministerio de Educación y SENESCYT, tiene por objetivo incrementar 
el  nivel  educativo  y  formativo  de  los  y  las  jóvenes,  para  facilitar  su  desarrollo  pleno  e 
integral,  potenciar  sus  capacidades  de  emprendimiento,  mejorar  sus  condiciones  de 
155 Ibid 
156  Ministerio del Ambiente del Ecuador. Estrategia Nacional de Cambio Climático 2012-2025. Quito-Ecuador. 2012. 
157 Ministerio del Ambiente del Ecuador. Estrategia Nacional de Biodiversidad 2015-2030, primera edición, Quito-Ecuador, 2016.  
158 Ministerio de Agricultura del Ecuador. Página web oficial. www.agricultura.gob.ec 
159 Consejo Nacional para la Igualdad de Género, Informe de Rendición de Cuentas, 2017: 4-5. 
55 
empleabilidad  y  posibilitar  su  inserción  laboral,  en  el  marco  del  cambio  de  la  matriz 
productiva160. 
Por otra parte, el Consejo Nacional de la Igualdad Intergeneracional y la Secretaría Técnica 
de  las  Juventudes  tienen  el  objetivo  de  coordinar,  monitorear  y  evaluar  las  políticas  y 
estrategias  para  promover  el  ejercicio  de  los  derechos  de  los  jóvenes,  para  que  sean 
actores proactivos del desarrollo con los objetivos de fortalecer la capacitación técnica y 
la formación especializada, fortalecer la inserción laboral y el primer empleo y fomentar 
los emprendimientos productivos de la economía popular y solidaria161. 
El Consejo Nacional para la Igualdad de Pueblos y Nacionalidades es la entidad responsable 
de  asegurar  el  pleno  ejercicio  de  derechos,  igualdad  y  no  discriminación de  personas 
pertenecientes a comunas, comunidades, pueblos y nacionalidades162. Su función principal 
es llevar a cabo la formulación, transversalización, observación, seguimiento y evaluación 
de las políticas de públicas de igualdad y no discriminación para pueblos y nacionalidades 
a nivel del gobierno central, ministerios, GAD provinciales cantonales y parroquiales, que 
permitan la articulación con los procesos sociales de las personas, comunas, comunidades, 
pueblos, nacionalidades y colectivos163. 
7.2 Fortalecimiento de Capacidades 
En  el  territorio  focalizado  por  el  Proyecto  es  necesario  fortalecer  las  capacidades  de  los 
pequeños  agricultores  en  implementar  una  agricultura  sostenible,  introduciendo 
innovación tecnológica articulada con: i) aspectos ambientales como la gestión integral de 
los  recursos  naturales,  gestión  de  la  biodiversidad  y  servicios  ecosistémicos,  manejo 
adecuado  de  agroquímicos,  identificación  de  riesgos  climáticos  y  de  medidas  de 
adaptación; ii) aspectos sociales como educación alimentaria, sostenibilidad del sistema 
productivo y fortalecimiento de la asociatividad y iii) aspectos económicos como la gestión 
empresarial, comercialización y competitividad. 
7.3 Prevención y Respuesta al Acoso Sexual y Explotación y Abuso Sexual  
La Política del FIDA para la Prevención y Respuesta al Acoso Sexual y Explotación y Abuso 
Sexual-2018 (SEA por sus siglas en inglés), se aplica a los receptores de los fondos del 
FIDA,  así  como  a  terceros  contratados  con  fondos  del  FIDA.  En  línea  con  estándares 
internacionales, en particular el Boletín de las Naciones Unidas sobre Protección contra la 
Explotación y el Abuso Sexual-2003 ((ST/SGB/2003/13), el FIDA define la Explotación y 
Abuso Sexual, en la Sección 8.3 (y) de los Procedimientos para Recursos Humanos, de la 
siguiente manera: 
“explotación y abuso sexual hacia los beneficiarios en el contexto de las operaciones del 
FIDA  en  el  campo:  cualquier  abuso  real  o  intento  de  abuso  de  una  posición  de 
vulnerabilidad, poder diferenciado, o confianza, con propósitos sexuales, incluyendo, pero 
no limitado a, obtener  beneficio monetario, social o político de la  explotación sexual de 
otros (explotación sexual); la amenaza o intrusión física real de naturaleza sexual, sea por 
la fuerza o por condiciones de desigualdad o coercitivas (abuso sexual)”.  
El  acoso  sexual  se  define  en  la  Sección  8.8.2  (x)  (a)  y  (b)  de  los  Procedimientos  para 
Recursos Humanos de la siguiente manera:  
160 Ministerio de Inclusión Económica y Social, página oficial, https://www.inclusion.gob.ec/direccion-nacional-de-la-juventud-y-
adolescencia/ 
161 Consejo Nacional de la Igualdad Intergeneracional, página oficial: https://www.igualdad.gob.ec/ 
162 Consejo Nacional para la Igualdad de Pueblos u Nacionalidades, página oficial, http://www.pueblosynacionalidades.gob.ec/ 
163 Ministerio del Trabajo, Resolución nº 007, Estatuto de Gestión Organizacional por Procesos del Consejo Nacional para la Igualdad de 
Pueblos y Nacionalidades, diciembre 2018. 
56 
“Cualquier  avance  sexual  no  consentido,  solicitud  de  un  favor  sexual  u  otra  conducta 
verbal, no verbal o física de naturaleza sexual que interfiera irracionalmente con el trabajo, 
que altere o se convierta en una condición para un empleo, o  que cree un ambiente de 
trabajo intimidante, hostil y ofensivo”. 
El FIDA se asegura de reflejar su política de no tolerancia hacia el acoso sexual o SEA en 
sus operaciones. A nivel del Proyecto, se aplicarán las siguientes medidas:  
1)  Los  casos  de  acoso  sexual  y/o  SEA  que  se  presentaren  durante  la  ejecución  del 
Proyecto, deberán registrarse y tener el seguimiento y resolución respectiva a través 
del Mecanismo de Quejas y Reclamos (MQR) 
2)  El MAG, en su calidad de  receptor y ejecutor  de los fondos del FIDA, debe informar 
inmediatamente  al  FIDA  sobre  cualquier  alegato  o  reporte  de  acoso  sexual  y/o  SEA 
que reciba en conexión con la ejecución del Proyecto. 
3)  En  tanto  el  FIDA  reciba  evidencia  basada  en  actos  comprobados  y  creíble  de  que  el 
personal  del  Proyecto  se  ha  involucrado  en  tales  conductas  en  conexión  con  la 
ejecución del Proyecto, podrá tomar las medidas apropiadas, incluyendo la remoción 
inmediata de las personas involucradas, en espera de acciones futuras. En estos casos, 
el  FIDA  podría  solicitar  la  investigación  respectiva  por  parte  de  las  autoridades 
nacionales, con el propósito de iniciar procesos legales. 
4)  En todos los contratos de personal del Proyecto, contratistas, proveedores de servicios 
y terceras partes que reciban financiamiento del Proyecto se debe incluir: i) provisiones 
prohibiendo actos de acoso sexual o SEA; ii) provisiones para establecer la obligación 
de reportar inmediatamente al MAG o al FIDA, sobre incidentes de acoso y/o SEA en 
conexión  con  las  acciones  y  actividades  establecidas  en  el  contrato;  iii)  provisiones 
para  permitir  la  terminación  del  contrato  basado  en  actos  comprobados  de  acoso 
sexual y/o SEA. 
7.4 Mecanismo de Quejas y Reclamos 
El  FIDA  ha  establecido  un  procedimiento  para  recibir  y  facilitar  la  resolución  de 
preocupaciones  y  reclamos  en  relación  al  presunto  incumplimiento  con  sus  políticas 
ambientales y sociales y los aspectos mandatorios de sus Procedimientos de Evaluación 
Social,  Ambiental  y  de  Cambio  Climático  (PESAC),  en  el  contexto  de  los  proyectos 
financiados por el FIDA. A través de este procedimiento, el FIDA permanece comprometido 
a lo largo del ciclo del proyecto a: i) trabajar proactivamente con las partes afectadas para 
resolver los reclamos; ii) asegurar que el procedimiento de reclamos y el  mecanismo de 
quejas  y  reclamos  a  nivel  del  proyecto  sean  de  fácil  acceso  por  parte  de  las  personas 
afectadas,  culturalmente  apropiados,  con  capacidad  de  respuesta  y  operativamente 
efectivos; y iii) mantener un registro de todos los reclamos y su resolución.  
Al inicio de la ejecución, el MAG, en su calidad de agencia ejecutora del Proyecto DESATAR, 
desarrollará  el  Mecanismo  de  Quejas  y  Reclamos  (MQR),  para  facilitar  la  resolución  de 
preocupaciones y reclamos de las partes afectadas por el proyecto, que surjan en conexión 
con la ejecución del Proyecto. El objetivo del MQR es mejorar la eficiencia del proyecto, 
identificando  desde  el  inicio  preocupaciones,  consultas,  aclaraciones,  dudas,  quejas  o 
reclamos  de  los  actores  involucrados  a  lo  largo  del  ciclo  o  etapas  del  proyecto  (inicio, 
ejecución/implementación  y  cierre).  Los  aspectos  a  ser  canalizados  a  través  del  MQR 
incluyen, principalmente: i) incumplimiento con sus políticas ambientales y sociales y los 
aspectos mandatorios de sus Procedimientos de Evaluación Social, Ambiental y de Cambio 
Climático (PESAC) y ii) actos comprobados de acoso sexual y explotación y abuso sexual. 
Para fines específicos del Proyecto, se realizarán las siguientes acciones al inicio de la fase 
de ejecución: 
a)  Análisis los temas que serán o tendrán mayor probabilidad de ser sujetos de posibles 
dificultades  o  disputas  relacionadas  con  la  ejecución  del  Proyecto,  con  base  a 
57 
experiencias  previas  del  MAG  en  la  ejecución  de  otros  proyectos.  Se  dará  atención 
particular  a  las  prácticas  locales  de  resolución  de  conflictos  y  particularmente  a  la 
capacidad y trayectoria para atender los conflictos o disputas a través de mediación o 
negociación constructiva.  
b)  Identificación  y  evaluación  de  las  capacidades  existentes  en  el  MAG  para  recibir  y 
resolver  quejas  y  reclamos  de  los  beneficiarios  de  los  proyectos  y  otras  partes 
involucradas.    
c)  Definición de las áreas que requieren fortalecimiento del mecanismo existente o de ser 
necesario, diseñar un mecanismo específico para el Proyecto; y 
d)  Establecer los arreglos institucionales para la implementación del MQR.  
e)  Incorporar el MQR al Sistema de Seguimiento, Evaluación y Gestión del Conocimiento 
(SEGC) del Proyecto.  
El  MQR  deberá  ser  incorporado  a  la  gestión  del  Proyecto  y  tendrá  las  siguientes 
características generales: 
a)  Será de fácil acceso, permitiendo la atención rápida y oportuna a las preocupaciones y 
reclamos. 
b)  Permitirá identificar y resolver problemas durante las etapas del proyecto, para abordar 
los problemas potenciales antes de que se agraven, evitando retrasos en la ejecución 
y elevando los costos de la intervención.  
c)  Identificará  los  problemas  sistémicos,  la  recurrencia  de  problemas  o  casos  más 
frecuentes  o  crecientes,  identificará  problemas  subyacentes  relacionados  con  la 
ejecución y procesos de la intervención que necesitan ser atendidos.  
d)  Facilitará la resolución oportuna de los problemas, contribuyendo directamente al logro 
oportuno de los resultados planteados por el proyecto.  
e)  Promoverá  la  rendición  de  cuentas  entre  los  actores  involucrados,  afectando 
positivamente las actividades específicas y al cumplimiento del objetivo del Proyecto. 
Sea  que  se  fortalezca  el  mecanismo  o  procedimientos  existentes,  o  se  diseñe  un 
mecanismo específico para el Proyecto, constará de al menos de las siguientes etapas y 
características:  
Etapa 1: Recepción  
Se  establecerá  un  punto  focal  accesible  y  bien  publicitado  que  represente  al  MAG  y  al 
Proyecto para la recepción de quejas y reclamos. Los canales de recepción podrían incluir 
uno  a  algunos  de  los  siguientes:  teléfono,  correo  electrónico,  SMS,  página  web  o  en 
persona.  Estos  canales  deben  ser  publicitados  y  difundidos  a  través  de  medios  locales, 
MAG,  gobiernos  locales  y  OPP.  El  personal  del  MAG  que  reciba  una  queja  o  reclamos 
verbalmente, deben registrarlos por escrito para ser considerados y procesados. Si bien 
algunas  quejas  podrían  resolverse  directamente  en  el  campo  o  zona  de  conflicto  y  de 
manera  informal,  se  recomienda  registrarlas  y  dar  seguimiento  en  el  MQR  por  las 
siguientes razones: i) para fomentar y mejorar la capacidad de respuesta y resolución del 
MAG  y  ii)  asegurarse  de  que  las  quejas  recurrentes  y  de  bajo  grado  de  conflicto  sean 
igualmente consideradas.  
Los  usuarios  de  sistema  deben  recibir  una  hoja  de  ruta  que  explique  claramente  cómo 
opera el proceso y cuándo esperaría recibir una respuesta.  
Etapa 2: Registro de la queja o reclamos 
Todas las quejas y  reclamos deben  registrarse por  escrito e ingresados en una base de 
datos.  Cada  registro  debe  llevar  un  código  para  permitir  su  seguimiento  a  lo  largo  del 
proceso  y  ser  fácilmente  ubicados  en  la  base  de  datos.  El  funcionario/a  del  MAG 
responsable  de  recibir  las  quejas  y  reclamos,  debe  entregar  a  los  usuarios  un  acta  de 
entrega  recepción  o  cualquier  documento  que  respalde  la  recepción  de  la  queja, 
58 
conjuntamente con la hoja de ruta indicada en la sección anterior.  El personal del MAG 
debe leer el procedimiento a aquellos usuarios iletrados y asegurarse que han comprendido 
el proceso. Adicionalmente, el MQR debe recoger aquellos reclamos canalizado a través de 
prácticas tradicionales como asambleas comunales y otras, transferirlos a un acta de la 
reunión e ingresarlos en la base de datos para su procesamiento. 
Etapa 3: Evaluación  
La elegibilidad de un reclamo es un paso para asegurar que el tema objeto de un reclamo 
es relevante al Proyecto. Las quejas dirigidas al punto focal tendrán un número definido 
de días para evaluarlas y proporcionar una respuesta por escrito al reclamante, acusando 
la  recepción  y  detallando  los  siguientes  pasos  a  tomar  y  un  cronograma  estimado.  Los 
reclamos  deben  ser  categorizados  de  acuerdo  al  tema  levantado  y  al  nivel  de  impacto 
potencial o real (social, ambiental, salud, etc). Con base a esta categorización, el reclamo 
será priorizado de acuerdo al nivel de riesgo y asignado para el seguimiento respectivo. El 
proceso de evaluación debe incluir una verificación de campo para constatar la veracidad 
de  los  datos  proporcionados  por  el  reclamante,  incluyendo  el  lugar,  las  condiciones  del 
evento reportado, el grado de impacto y otros.  
Etapa 4: Resolución y Seguimiento 
Una vez que se llegue a un acuerdo con el reclamante sobre la manera de resolver la queja 
presentada, se preparará una minuta o acta a ser firmada entre el MAG y el reclamante. 
Luego de haberla ejecutado, se firmará una nueva minuta o acta confirmando que la queja 
ha  sido  resuelta  satisfactoriamente.  Toda  la  documentación  generada  reflejando  los 
acuerdos y conformidad con las medidas adoptadas, deben ser incluidas en un archivo que 
se  creará  para  cada  queja  procesada.  El  MAG  deberá  reportar  periódicamente  al  FIDA, 
particularmente durante las misiones de supervisión, sobre las quejas presentadas y su 
resolución. De la misma manera, serán reportadas periódicamente a las OPP como parte 
de los procesos de transparencia y rendición de cuentas.  
7.5 Financiamiento Adicional 
No se ha aun confirmado un financiamiento adicional para el Proyecto. 
8.  Monitoreo y Evaluación  
Los enfoques de sostenibilidad ambiental y adaptación al cambio climático se han incluido 
en el Marco Lógico del Proyecto, a ser monitoreados y evaluados a nivel de indicadores del 
Objetivo  de  Desarrollo  y  de  los  resultados  y  productos  de  los  Componentes  1  y  2.  De 
manera similar, la Teoría de Cambio (TOC) del Proyecto, ha integrado dichos enfoques a 
lo largo del análisis, a nivel del Problema de Desarrollo, causas, actividades, productos, 
efectos e impactos. 
Dentro de los primeros doce meses de ejecución, el Proyecto diseñará y pondrá en marcha 
un  Sistema  de  Seguimiento,  Evaluación  y  Gestión  del  Conocimiento  (SEGC),  bajo  dos 
enfoques:  
i)  Gestión  por  resultados.  La  planificación,  seguimiento,  evaluación  y  gestión  del 
conocimiento (PSEGC) corresponderán con el enfoque de gestión por resultados (GpR), y 
la estrategia Gobierno por Resultados del GOE, adoptada en 2010; así como por ser un 
enfoque apropiado por el FIDA. El Proyecto tendrá una gestión orientada al logro de los 
cambios medibles y observables en el entorno y en las personas, más que seguir sólo el 
cumplimiento de actividades y productos. En la operatividad se aplicarán los principios de 
la  GpR  (participación  de  la  población  objetivo  en  PSE,  rendición  de  cuentas  para  la 
transparencia, aprendizaje y comunicación y uso de la información). 
59 
ii)  Digitalización  de  instrumentos  de  PSE  y  operativos.  El  Proyecto  aplicará  una 
estrategia  de  digitalización,  como  parte  del  sistema  de  PSE  en  línea.  La  digitalización 
incluye  los  principales  instrumentos  de  PSE  (POA,  PGI,  reportes,  etc.)  y  los  operativos 
(DIO, PF, PDS, etc.) que utilizará el Proyecto en los componentes, que serán digitalizados 
para facilitar el registro y captura de datos para el seguimiento y evaluación. Se realizará 
la  adecuada  gestión  de  los  datos  espaciales  generados,  para  ser  utilizados  en  la 
implementación, seguimiento y evaluación del Proyecto. 
9.  Información Adicional 
El Proyecto ha sido ubicado en la categoría “B” para impactos sociales y ambientales y el 
impacto del cambio climático se considera “Moderado”. El Proyecto en su diseño considera 
el fortalecimiento de capacidades y la implementación de actividades para la gestión de 
los  recursos  naturales  y  la  adaptación  al  cambio  climático,  por  lo  que  no  se  considera 
necesario el desarrollo de estudios ambientales, sociales y climáticos adicionales.   
10.  Presupuesto y cronograma 
Tabla 10: Presupuesto anual para gestión de ambiental y de riesgos climáticos, 
enfoques de género y juventud.  
Descripción de la Actividad 
Total Incluye Contingencias  
Año 1 
Año 3 
Año 2 
Año 4 
Año 5 
Total 
400,000 
200,000 
50,000 
200,000 
50,000 
50,000 
150,000 
300,000  100,000 
100,000  100,000 
200,000  100,000 
900,000  150,000 
Componente 1. Apropiación de innovaciones y mejores prácticas 
A. Ejecución de convenios para transferencia de innovaciones y mejores prácticas (Técnico-
tecnológicas-Agronómicas) 
Soluciones tecnológicas para riesgo 
(incluyendo rehabilitación de 
albarradas) 
Soluciones para optimización del uso 
de agro-químicos 
Certificación y multiplicación de 
semillas 
Iniciativas para manejo de agro-
biodiversidad 
Fincas integrales 
Ejecución de convenios de 
transferencia de innovaciones y 
mejores prácticas en organización y 
gestión, enfoques inclusivos, 
agregación de valor 
Sub-Total 1 
Componente 2: Inversiones Productivas Sostenibles e Inclusivas  
A. Fortalecimiento de capacidades e inversiones sostenibles e inclusivas 
Diseño y ejecución de planes de fortalecimiento de capacidades organizativa de base/Ejecución 
 de PDS 
Diseño e implementación de Planes 
de Fortalecimiento Básico 
Diseño de planes de negocio para 
Start-up de emprendimientos de 
Jóvenes rurales 
Financiamiento start-up de 
emprendimientos de jóvenes rurales 
Diagnóstico del nivel de equidad de 
género en las organizaciones 
Técnicos ejecutores de actividades en 
territorio 
Implementación de la metodología 
GALS 
B. Construcción de capacidades de jóvenes rurales 
Convocatorias para selección de 
candidatos y análisis de demandas 
188,000  188,000  188,000  188,000  188.000 
150,000  300,000  300,000 
687,000  687,000 
44,400 
19,200 
10,000 
10,000 
44,400 
2,000 
9,000 
2,000 
5,000 
9,000 
750,000 
18,000 
940,000 
108,000 
1,374,000 
25,000 
300,000 
1,050,000 
2,200,000 
4,000 
60 
50,000 
10,000 
10,000 
50,000 
30,000 
10,000 
50,000 
150,000 
600,000 
200,000  200,000  200,000 
Diseño de planes de formación y 
capacitación 
Ejecución de planes de formación y 
capacitación 
Diseño e implementación del 
Programa de Becas para jóvenes 
emprendedores rurales 
Sub-Total 2 
3,999,000 
Componente  3:  Gestión  del  conocimiento,  aprendizaje,  comunicación  y  administración  del 
Proyecto 
1. Gestión del conocimiento 
Sistematización/estudios de caso de 
gestión de recursos naturales y 
adaptación al cambio climático. 
Capacitación en género al Equipo 
Ejecutor y Técnicos MAG 
2. Seguimiento y Evaluación  
Estudio de línea base (incluye WEAI) 
Encuesta para Evaluación final e 
Impacto (WEAI) 
3. Costos operativos 
Especialista en Inclusión Social 
(género, jóvenes, pueblos indígenas) 
Especialista en Adaptación y Cambio 
Climático 
Sub-Total 3 
Total (1+2+3) 
459,998 
  6,658,000 
50,000 
100,000 
50,000 
250,000 
129,999 
129,999 
10,000 
25,800 
10,000 
25,800 
10,000 
40,000 
25,800 
25,800 
25,800 
25,800 
10,000 
10,000 
25,800 
25,800 
25,800 
10,000 
25,800 
11.  Consultas  
En marzo de 2019, el FIDA realizó una Misión Técnica para el pre-diseño del Proyecto en 
la  provincia  de  Guayas,  en  los  cantones  de  Pedro  Carbo-Isidro  Ayora  y  de  Daule-Santa 
Lucía. Se recogieron los comentarios de pequeños productores maiceros y arroceros, de 
los compradores empresariales y proveedores de insumos, así como de otros actores como 
el Colegio Técnico Agropecuario de Daule y de la Universidad Estatal de Guayaquil. 
Durante la Misión de Inicio de junio 2019, se realizaron visitas de campo y reuniones de 
consulta  para  tratar  los  siguientes  temas:  problemas  de  producción,  comercialización, 
financiamiento,  asociatividad,  oportunidades  de  diversificación,  impactos  del  cambio 
climático,  seguridad,  experiencia  con  proyectos  anteriores,  condiciones  de  vida, 
participación de jóvenes y mujeres. Se visitaron los siguientes lugares: 1) Cantón Paján 
(Provincia de Manabí): reunión con la Asociación de productores de maíz (FOMUDEP); 2) 
Parroquia  rural  de  Puná  (Provincia  del  Guayas:  reunión  con  productores  agrícolas  y 
pescadores  y  de  otros  rubros;  y  3)  Comuna  Las  Juntas  (Provincia  de  Manabí):  reunión 
grupal con agricultores de la zona, visita a las fincas de productores de ciruela. 
Entre  diciembre  de  2019  y  febrero  de  2020,  se  efectuaron  varias  consultas  con  el 
Ministerios del Ambiente, el Centro Internacional para la Investigación del Fenómeno de 
El Niño y el Consorcio de Gobiernos Provinciales del Ecuador, con el objetivo de obtener 
información  y  los  estudios  más  actualizados  sobre  ecosistemas  costeros,  deforestación, 
pronósticos climáticos y mapas de vulnerabilidad climática.  
Durante la Misión de Diseño del Proyecto efectuada del 17 al 21 de febrero de 2020, se 
realizaron  visitas  de  campo  y  reuniones  de  consulta  con  organizaciones  de  productores 
agrícolas  con  el  objetivo  de  recoger  información  sobre  sus  problemas  organizativos,  de 
producción  y  comercialización,  así  como  sus  necesidades  y  áreas  prioritarias  de 
intervención. Adicionalmente se evaluó su percepción sobre el impacto en los últimos años 
de la variabilidad climática y cambios anormales y el impacto en sus prioridades, así como 
la  situación  de  participación  de  las  mujeres  y  jóvenes.  Las  asociaciones  consultadas 
fueron:  Asociación  Los  Girasoles,  CORPNARROZ,  Asociación  Bendición  de  Dios,  Comuna 
La Barranca, Comuna Sacachún, Comuna Sube y Baja, Asociación Río Macul, Asociación 
61 
Guayabo,  Asociación  Estero  Grande,  FUNALGODÓN,  pequeños  productores  de  Jipijapa, 
Asociación 3 de octubre, pequeñas productoras de Sancán, Asociación Camino Nuevo,  
A nivel de instituciones académicas, fueron consultadas la Escuela Politécnica del Litoral y 
la  Universidad  Técnica  de  Babahoyo,  con  el  objetivo  de  identificar  posibles  áreas  de 
cooperación en relación a innovaciones tecnológicas. 
Adicionalmente se mantuvo reuniones de consulta y trabajo con las siguientes instituciones 
del gobierno central: Ministerio de Agricultura y Ganadería, Planifica Ecuador, Secretaría 
Nacional  del  Agua,  Ministerio  de  Educación  y  el  Instituto  Nacional  de  Investigaciones 
Agropecuarias.  
62 
Anexo 5A. Completed guiding questions for environment, social and 
climate risk screening 
Guiding questions for environment and 
social screening 
Yes/no 
Comments/explanation 
Category  A  – the  following  may  have  significant  and  often  irreversible  or  not  readily  remedied 
adverse environmental and/or social implications. 
Project location 
1.  Would the project develop any wetlands? 
(Guidance statement 1) 
2.  Would the project cause significant adverse 
impacts to habitats and/or ecosystems and their 
services (e.g. conversion of more than 50 
hectares of natural forest, loss of habitat, 
erosion/other form of land degradation, 
fragmentation and hydrological changes)? 
(Guidance statements 1, 2 and 5) 
3.  Does the proposed project target area include 
ecologically sensitive areas, areas of 
global/national significance for biodiversity 
conservation, and/or biodiversity-rich areas and 
habitats depended on by endangered species? 
(Guidance statement 1) 
4.  Is the project location subjected to major 
destruction as a result of geophysical hazards 
(tsunamis, landslides, earthquakes, volcanic 
eruptions)? 
Natural resources 
5.  Would the project lead to unsustainable natural 
resource management practices (fisheries, 
forestry, livestock) and/or result in exceeding 
carrying capacity. For example, is the 
development happening in areas where little 
up-to-date information exists on sustainable 
yield/carrying capacity? (Guidance statements 
4, 5 and 6) 
6.  Would the project develop large-scale 
aquaculture or mariculture projects, or where 
their development involves significant alteration 
of ecologically sensitive areas? 
7. Would the project result in significant use of  
agrochemicals which may lead to life-
threatening illness and long-term public health 
and safety concerns? (Guidance statement 14) 
8.  Does the project rely on water-based 
(groundwater and/or surface water) 
development where there is reason to believe 
that significant depletion and/or reduced flow 
has occurred from the effects of climate change 
or from overutilization? (Guidance statement 7) 
No 
No 
No 
No 
No 
No 
No 
No 
A través de los PDS y bajo el 
enfoque de agricultura 
sostenible, el Proyecto, a nivel 
local, favorecerá la recuperación 
de los suelos, la adopción de 
sistemas de riesgo adaptados a 
las condiciones locales, así 
como la conservación de los 
remanentes de bosques y la 
reforestación de áreas 
degradasas. 
La estrategia del Proyecto 
incluye la reducción del uso de 
agro-químicos de alta toxicidad 
e incorporará prácticas como 
MIP y el uso de pesticidas y  
abonos verdes. 
63 
9. Does the project pose a risk of introducing 
potentially invasive species or genetically 
modified organisms which might alter genetic 
traits of indigenous species or have an 
adverse effect on local biodiversity? 
(Guidance statement 1) 
10.  Does  the  project  make  use  of  wastewater 
(e.g.  industrial,  mining,  sewage  effluent)? 
(Guidance statement 7) 
Infrastructure development 
11.  Does the project include the construction/ 
rehabilitation/upgrade of dam(s) and/or 
reservoir(s) meeting at least one of the 
following criteria? 
- more than 15 metre high wall; 
- more than 500 metre long crest; 
- more than 3 million m3 reservoir capacity; 
or 
- incoming flood of more than 2,000 m3/s 
(Guidance statement 8) 
12.  Does the project involve large-scale 
irrigation schemes rehabilitation and/or 
development (more than 100 hectares per 
scheme)?63 
(Guidance statement 7) 
13.  Does the project include construction/ 
rehabilitation/upgrade of roads that entail a total 
area being cleared above 10 km long, or any 
farmer with more than 10 per cent of his or her 
private land taken? (Guidance statement 10) 
14.  Does the project include drainage or correction 
of natural waterbodies (e.g. river training)? 
(Guidance statement 7) 
15.  Does the project involve significant 
extraction/diversion/containment of surface 
water, leaving the river flow below 20 per cent 
environmental flow plus downstream user 
requirements? 
(Guidance statement 7) 
Social 
16.  Would the project result in economic displacement or 
physical resettlement of more than 20 people, or impacting 
more than 10 per cent of an individual household’s assets? 
(Guidance statement 13) 
17.  Would the project result in conversion and/or loss 
of physical cultural resources? (Guidance statement 9) 
18. Would the project generate significant social adverse 
impacts to local communities (including disadvantaged 
and vulnerable groups and indigenous people) or other 
project-affected parties? 
(Guidance statement 13) 
Other 
No 
No 
No 
No 
No 
No 
No 
No 
No 
No 
64 
19. Does  the  project 
include  the  manufacture  and 
transportation of hazardous  and  toxic materials which  may 
affect the environment? (Guidance statement 2) 
20. Does the project include the construction of a large or 
medium-scale industrial plant? 
21. Does the project include the development of large-scale 
production forestry? 
(Guidance statement 5) 
Rural finance 
22. Does the project support any of the above (Question 1 
to Question 21) through the provision of a line of 
credit to financial service providers? (Guidance 
statement 12) 
No 
No 
No 
No 
Category B – the following may have some adverse environmental and/or social implications 
which can be readily remedied. 
Location 
23.  Does the project involve agricultural intensification 
and/or expansion of cropping area in non-sensitive 
areas that may have adverse impacts on habitats, 
ecosystems and/or livelihoods? 
(Guidance statements 1, 2 and 12) 
Natural resource management 
24.  Do the project activities include rangeland and 
livestock development? 
(Guidance statement 6) 
25.  Does the project involve fisheries where there is 
information on stocks, fishing effort and sustainable 
yield? Is there any risk of overfishing, habitat damage 
and knowledge of fishing zones and seasons? 
(Guidance statement 4) 
26.  Would the project activities include aquaculture and/or 
agriculture in newly introduced or intensively practiced 
areas? Do project activities include conversion of 
wetlands and clearing of coastal vegetation, change in 
hydrology or introduction of exotic species? (Guidance 
statement 4) 
27.  Do the project activities include natural resource-
based value chain development? (Guidance 
statements 1, 6 and 12) 
28.  Do the project activities include watershed 
management or rehabilitation? 
29.  Does the project include large-scale soil and water 
conservation measures? (Guidance statements 1 and 
5) 
Infrastructure 
No 
No 
No 
No 
Yes 
No 
No 
El Proyecto promoverá la 
diversificación de productos 
agrícolas, entre los cuales 
pueden estar incluidos 
cultivos nativos 
(agrobiodiversidad). 
65 
Sí, con prioridad en aquellos 
territorios con acceso limitado al 
agua y como parte de una 
gestión integral de agua y 
suelos, para mejorar la 
producción local.  
Sí, incluyen la gestión sostenible 
de los recursos naturales e 
incrementando la resiliencia al 
cambio climático.  
Sí, mediante alianzas con 
empresas privadas, 
universidades e institutos de 
investigación 
30.  Does the project include small-scale irrigation and 
drainage, and small and medium dam subprojects 
(capacity < 3 million m3)? (Guidance statements 7 and 
8) 
31.  Does the project include small and microenterprise 
development subprojects? (Guidance statements 
12 and 13) 
32.  Does the project include the development of agro-
processing facilities? 
(Guidance statements 2, 6 and 12) 
33.  Would the construction or operation of the project 
cause an increase in traffic on rural roads? (Guidance 
statement 10) 
Social 
34.  Would any of the project activities have minor 
adverse impacts on physical cultural resources? 
(Guidance statement 9) 
35.  Would the project result in physical 
resettlement of 20 people or less, or 
impacting less than 10 per cent of an 
individual household’s assets (Guidance 
statement 13)? 
36.  Would the project result in short-term public 
health and safety concerns? (Guidance 
statement 14) 
37.  Would the project require a migrant workforce or 
seasonal workers (for construction, planting and/or 
harvesting)? (Guidance statement 13) 
Rural finance 
38.  Does the project support any of the above (Question 
23 to Question 37) through the provision of a line of 
credit to financial service providers? (Guidance 
statement 12) 
Guiding questions for climate risk screening 
Yes 
Yes 
Yes 
No 
No 
No 
No 
No 
No 
Yes 
No 
Additional 
explanation of “yes” 
response* 
1. 
Is the project area subject to extreme climatic events, 
such as flooding, drought, tropical storms or heat 
waves? 
2.  Do climate scenarios for the project foresee changes in 
temperature, rainfall or extreme weather that will 
adversely affect the project impact, sustainability or cost 
over its lifetime? 
3.  Would the project make investments in low-lying coastal 
areas/zones exposed to tropical storms? 
4.  Would the project make investments in glacial areas and 
mountain zones? 
5.  Would the project promote agricultural activity in 
marginal and/or highly degraded areas that have 
increased sensitivity to climatic events (such as on 
hillsides, deforested slopes or floodplains)? 
Is the project located in areas where rural development 
projects have experienced significant weather-related 
6. 
No 
No 
No 
No 
No 
No 
66 
losses and damages in the past? 
7.  Would the project develop/install infrastructure in areas 
No 
8. 
with a track record of extreme weather events? 
Is the project target group entirely dependent on natural 
resources (such as seasonal crops, rain-fed agricultural 
plots, migratory fish stocks) that have been affected by 
in the last decade by climate trends or specific climatic 
events? 
Sí 
Sí 
9.  Would climate variability likely affect agricultural 
productivity (crops/livestock/fisheries), access to 
markets and/or the associated incidence of pests and 
diseases for the project target groups? 
10.  Would weather-related risks or climatic extremes likely 
adversely impact upon key stages of identified value 
chains in the project (from production to markets)? 
11.  Is the project investing in climate-sensitive livelihoods 
that are diversified? 
12.  Is the project investing in infrastructure that is exposed 
to infrequent extreme weather events? 
13.  Is the project investing in institutional development and 
capacity-building for rural institutions (such as farmer 
groups, cooperatives) in climatically heterogeneous 
areas? 
Si 
No 
No 
No 
14.  Does the project have the potential to become more 
Sí 
resilient through the adoption of green technologies at a 
reasonable cost? 
15.  Does the project intervention have opportunities to 
strengthen indigenous climate risk management 
capabilities? 
16.  Does the project have opportunities to integrate climate 
resilience aspects through policy dialogue to improve 
agricultural sector strategies and policies? 
Sí 
Sí 
Los agricultores de la zona 
del Proyecto dependen en 
su mayoría de la 
disponibilidad de agua para 
sus cultivos, razón por la 
cual están limitados a 
sembrar en la época de 
lluvia. Por otra parte, hay 
zonas susceptibles de 
inundación que se han 
visto afectadas tanto por la 
variabilidad estacional en 
el patrón de lluvia como 
por el incremento de lluvia 
durante la ocurrencia del 
Fenómeno de El Niño. El 
incremento de 
vulnerabilidad en las zonas 
estacionalmente 
inundables de ha dado 
principalmente por el nivel 
de deforestación.  
Se espera que el cambio 
hacia prácticas agrícolas 
sostenibles que están 
previstas, permitan 
mantener o mejorar la 
productividad, 
particularmente en 
aquellos casos en que la 
variabilidad climática 
afecte de manera 
negativa. 
El diseño del Proyecto 
incluye el fortalecimiento 
de capacidades de las 
organizaciones de 
agricultores en relación a 
mejorar el conocimiento 
sobre los riesgos climáticos 
y aplicar medidas de 
adaptación. 
Varias de las medidas de 
adaptación propuestas 
pueden implementarse a 
un costo razonable. 
Sí, mediante la 
implementación de 
medidas de adaptación 
basadas principalmente en 
la recuperación del 
conocimiento ancestral. 
La ejecución del Proyecto 
dará la oportunidad de 
fortalecer las políticas 
públicas provinciales 
establecidas en los Planes 
de Desarrollo y 
Ordenamiento Territorial. 
67 
17.  Does the project have potential to integrate climate 
resilience measures without extensive additional costs 
(e.g. improved building codes, capacity- building, or 
including climate risk issues in policy processes)? 
18.  Based on the information available would the project 
benefit from a more thorough climate risk and 
vulnerability analysis to identify the most vulnerable 
rural population, improve targeting and identify 
additional complementary investment actions to manage 
climate risks? 
Sí 
A través de los PDS, el 
proyecto fortalecerá 
capacidades para la 
adaptación al cambio 
climático, mejorando la 
resiliencia climática de 
los ecosistemas y la 
población meta. 
No 
68 
Anexo 5B. Marco de Gestión Ambiental y Social 
Medidas de Mitigación 
Gestión de los 
Riesgos  
Indicadores 
Responsable del 
Monitoreo 
Frecuencia 
del 
Monitoreo 
Costos estimados de las 
medidas de mitigación (USD 
$) 
Especialista en 
Adaptación y Cambio 
Climático 
Técnicos ejecutores de 
actividades en 
territorio 
Componente 
Ambiental 
Mejorar la 
resiliencia 
climática y la 
gestión de los 
recursos 
naturales 
para asegurar 
una 
producción 
agrícola con 
enfoque de 
sostenibilidad 
ambiental.  
8000 Pequeños productores 
rurales pobres, mujeres y 
jóvenes que manejan sus 
actividades productivas con 
enfoque de sostenibilidad 
ambiental, de los cuales: 
  2650 Mujeres 
  672 Mujeres jefas de hogar 
  1600 Jóvenes 
  400 Indígenas 
8000 Pequeños productores 
rurales pobres que 
incrementan el rendimiento 
de sus actividades 
productivas en 36%, de los 
cuales: 
  2560 Mujeres 
  672 Mujeres jefas de hogar 
  1600 Jóvenes 
  400 Indígenas 
8000 Pequeños productores 
rurales pobres que 
disminuyen los costos de 
producción (costo/unidad 
volumen) en un 20%, de los 
cuales: 
  2560 Mujeres 
  672 Mujeres jefas de hogar 
  Implementación de tecnologías 
de riego tecnificado, en función 
de los cultivos y condiciones 
del suelo. 
  Implementación de 
mecanismos de recolección y 
almacenamiento de agua para 
aprovisionamiento durante la 
estación seca, incluyendo la  
rehabilitación de albarradas. 
  Prácticas de recuperación y 
manejo de suelos y control de 
procesos de erosión. 
  Mantener la cobertura vegetal 
y no expandir el área de 
cultivo. 
  Reforestación bajo las 
modalidades de protección de 
riberas de los ríos, cercas y 
barreras vivas rompe vientos y 
otros métodos que permitan 
recuperar los servicios 
ambientales que se han 
perdido y mejorar la 
producción de los cultivos. 
  Implementación de técnicas de 
diversificación productiva en 
cultivos, adaptadas a las 
condiciones locales. 
  Certificación y multiplicación 
de semillas 
  Técnicas de manejo de agro-
biodiversidad 
  Implementar el uso de agro-
químicos de baja toxicidad 
(etiquetas verdes) conforme a 
Trimestral 
Componente 1: 
Soluciones tecnológicas para 
riesgo (incluyendo rehabilitación 
de albarradas): USD $ 400,000 
Soluciones para optimización del 
uso de agro-químicos: 
USD $200,000  
Certificación y multiplicación de 
semillas: USD $ 50,000  
Iniciativas para manejo de agro-
biodiversidad: USD $ 200,000  
Establecimiento de fincas 
integrales: USD $: 300,000  
Componente 2: 
Técnicos ejecutores de 
actividades en el campo: USD $ 
940,000  
Componente 3: 
Sistematización/estudios de caso 
de gestión de recursos naturales 
y adaptación al cambio climático: 
USD $ 10,000  
Especialista en Adaptación y 
Cambio Climático: USD $ 
129,999  
69 
 Componente 
Social 
Mejorar las 
capacidades 
técnicas, 
cooperativas, 
empresariales 
y de 
prestación de 
servicios de 
los pequeños 
productores 
con un 
enfoque de 
inclusión y de 
sostenibilidad 
ambiental 
la legislación nacional. 
  Introducción de técnicas de 
control integrado de plagas y 
de pesticidas y fertilizantes 
orgánicos, con pruebas 
iniciales de campo. 
  Establecer procedimientos para 
la recolección, tratamiento y 
disposición final de envases de 
agroquímicos. 
  Fortalecimiento de las OPP en 
ámbito técnico, tecnológico y 
social-cooperativo, dirigido a 
construir capacidad para que las 
OPP puedan eficiente y 
eficazmente proveer servicios 
para sus asociados directos e 
indirectos (proveedores de 
productos).   
  Fortalecimiento para que las 
OPP se vuelvan inclusivas de 
mujeres y jóvenes, y 
promuevan la sostenibilidad 
ambiental y la adaptación a la 
variabilidad y cambio climático.  
  Mejorar los ingresos económicos 
de las mujeres rurales con un 
incremento de su productividad 
y competitividad;  
  Promover la ampliación de su 
base social y la conformación de 
alianzas entre OPP cercanas en 
el territorio.  
  Asegurar la inclusión de jóvenes 
rurales, mediante el 
fortalecimiento de sus 
competencias, la creación de 
emprendimientos y su aporte en 
la gestión de las OPP.  
Especialista en 
Inclusión Social 
(género, jóvenes, 
pueblos indígenas) 
Técnicos ejecutores de 
actividades en 
territorio 
Trimestral 
Componente 1: 
Ejecución de convenios de 
transferencia de innovaciones y 
mejores prácticas en organización 
y gestión, enfoques inclusivos, 
agregación de valor: USD $ 
1,050,000  
Componente 2: 
Diseño e implementación de 
Planes de Fortalecimiento Básico: 
USD $ 1,374,000  
Diagnóstico del nivel de equidad 
de género en las organizaciones: 
USD $ 18,000  
Diseño de planes de negocio para 
Start-up de emprendimientos 
para jóvenes rurales: USD 
$25,000  
Financiamiento start-up de 
emprendimientos para jóvenes 
rurales: 
USD $ 750,000  
8000 Pequeños productores 
rurales pobres y 
organizaciones que han 
adoptado las tecnologías y 
buenas prácticas según tipo 
(técnicas, sociales), de los 
cuales:  
  2560 Mujeres 
  672 Mujeres jefas de hogar 
  1600 Jóvenes (50% 
mujeres) 
  400 Indígenas 
  90 OPP 
  25 Emprendimientos de 
jóvenes 
10000 Pequeños productores 
rurales de OPP apoyadas que 
declaran recibir servicios 
nuevos o mejorados de sus 
organizaciones, de los 
cuales: 
  3200 Mujeres 
  840 Mujeres jefas de hogar 
  2000 Jóvenes 
  400 Indígenas 
8000 Pequeños productores 
rurales pobres, mujeres y 
jóvenes incrementan los 
ingresos (netos) en un 18%, 
de los cuales: 
  2560 Mujeres 
  672 Mujeres jefas de hogar 
70 
  1600 Jóvenes (50% 
mujeres) 
  400 Indígenas 
72 Organizaciones de 
pequeños productores 
rurales pobres que han 
celebrado 
acuerdos/asociaciones 
formales o contratos con 
entidades públicas o privadas 
270 Mujeres y jóvenes en 
cargos directivos en OPP. 
250 Jóvenes rurales (50% 
mujeres) con competencias 
técnicas y transversales 
mejoradas. 
115 OPP y emprendimientos 
de jóvenes implementan 
inversiones y/o acciones de 
fortalecimiento apoyadas. 
5000 Pequeños productores 
rurales pobres (hombres y 
mujeres, jóvenes) 
capacitados en género y 
juventud. 
300 Jóvenes rurales 
capacitados y con práctica 
laboral aplicada. 
Las comunidades indígenas que 
participan en la implementación del 
proyecto, emiten su consentimiento 
de manea libre, previa e informada.  
Mecanismo de quejas y reclamos en 
operación.  
Mejorar la 
participación 
de población 
priorizada 
(mujeres, 
jóvenes) 
  Fortalecer el liderazgo de las 
mujeres y su capacidad de 
toma de decisiones, en las 
organizaciones campesinas y en 
los hogares;  
  Promover relaciones más 
equitativas entre hombres y 
mujeres en las organizaciones y 
en el hogar. 
  Formación de los jóvenes 
rurales para el emprendimiento 
y la gestión y administración de 
OPP que incluye: i) formar 
talentos humanos jóvenes que 
gradualmente puedan asumir 
cargos directivos en las OPP, 
para garantizar el relevo 
generacional; ii) formar 
talentos humanos jóvenes que 
puedan liderar los procesos de 
start-up de emprendimientos 
de servicios rurales. 
  Aplicación del procedimiento de 
“Consentimiento Libre, Previo e 
Informado” para consensuar la 
intervención con las 
autoridades territoriales que 
administran las comunas, 
buscando que estas tengan el 
respaldo de los y las comuneras 
población en asambleas. 
  Prevención y respuesta al 
Especialista en 
Inclusión Social 
(género, jóvenes, 
pueblos indígenas) 
Técnicos ejecutores de 
actividades en 
territorio 
Trimestral 
Componente 2: 
Implementación de la 
metodología GALS: USD $ 
108,000 
Convocatorias para selección de 
candidatos y análisis de 
demandas de capacitación de 
jóvenes rurales: USD $ 4,000 
Diseño y ejecución de planes de 
formación y capacitación para 
jóvenes rurales: USD $ 180,000 
Diseño e implementación del Programa 
de Becas para jóvenes rurales: USD $ 
600,000 
Componente 3: 
Especialista en Inclusión Social 
(género, jóvenes, pueblos 
indígenas): USD $ 129,999 
Capacitación en género al Equipo 
Ejecutor y Técnicos MAG: USD $ 
40,000 
Medición de efectos 
transformadores de género a 
través de la variación del valor 
71 
acoso, explotación y abuso 
sexual. 
  Establecimiento del Mecanismo 
de Quejas y Reclamos. 
  Los procesos de consulta y 
participación se han integrado a 
todos los componentes del 
Proyecto. 
Procedimiento para la prevención y 
respuesta al acoso, explotación y 
abuso sexual en operación. 
del Índice de Empoderamiento 
Económico de las mujeres para 
los proyectos (Pro-WEAI): USD 
150,000 
72 
Anexo 5C. Procedimiento para el Consentimiento Libre, Previo e 
Informado (FPIC por sus siglas en inglés) 
HOJA DE RUTA PARA LA APLICACIÓN SIMPLIFICADA DEL PROCEDIMEINTO 
PARA OBTENER EL CONSENTIMIENTO LIBRE, PREVIO E INFORMADO (CLPI)  
DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS QUE VIVEN EN EL ÁREA DEL PROYECTO 
DESATAR164 
1. Antecedentes 
En el sistema jurídico ecuatoriano los sujetos colectivos, titulares de derechos colectivos 
reconocidos  y  garantizados  para  la  carta  magna,  son  las  comunidades,  pueblos  y 
nacionalidades indígenas, el pueblo afro ecuatoriano, el pueblo montubio y las comunas 
que forman parte del Estado ecuatoriano165. En este sentido podemos aproximarnos a una 
primera distinción de los tipos de consulta según sea un derecho colectivo o un derecho 
difuso. 
El Artículo 57 de la Constitución de la República del Ecuador, menciona “Se reconoce 
y  garantizará  a  las  comunas,  comunidades,  pueblos  y  nacionalidades  indígenas,  de 
conformidad  con  la  Constitución  y  con  los  pactos,  convenios,  declaraciones  y  demás 
instrumentos internacionales de derechos humanos, los siguientes derechos colectivos”: 
Numeral  7.  La  consulta  previa,  libre  e  informada,  dentro  de  un  plazo  razonable,  sobre 
planes  y  programas  de  prospección,  explotación  y  comercialización  de  recursos  no 
renovables  que  se  encuentren  en  sus  tierras  y  que  puedan  afectarles  ambiental  o 
culturalmente;  participar  en  los  beneficios  que  esos  proyectos  reporten  y  recibir 
indemnizaciones por los perjuicios sociales,  culturales  y ambientales que les  causen. La 
consulta que deban realizar las autoridades competentes será obligatoria y oportuna. Si 
no se obtuviese el consentimiento de la comunidad consultada, se procederá conforme a 
la Constitución y la ley;  
Numeral 17. Ser consultados antes de la adopción de una medida legislativa que pueda 
afectar cualquiera de sus derechos colectivos. 
En  su  Articulo  171  la  Constitución  reconoce  y  establece  que,  “Las  autoridades  de  las 
comunidades, pueblos y nacionalidades indígenas ejercerán funciones jurisdiccionales, con 
base en sus tradiciones ancestrales y su derecho propio, dentro de su ámbito territorial, 
con garantía de participación y decisión de las mujeres. Las autoridades aplicaran normas 
y  procedimientos  propios  para  la  solución  de  sus  conflictos  internos,  y  que  no  sean 
contrarios  a  la  Constitución  y  a  los  derechos  humanos  reconocidos  en  instrumentos 
internacionales. El Estado garantizará que las decisiones de la jurisdicción indígena sean 
respetadas por las instituciones y autoridades publicas. Dichas decisiones estarán sujetas 
al  control  de  constitucionalidad.  La  ley  establecerá́  los  mecanismos  de  coordinación  y 
cooperación entre la jurisdicción indígena y la jurisdicción ordinaria”.  
El  artículo  398  de  la  Constitución  de  la  República  menciona  que  “Toda  decisión  o 
autorización estatal que pueda afectar al ambiente deberá ser consultada a la comunidad, 
a la cual se informará amplia y oportunamente. El sujeto consultante será el Estado. La 
ley regulará la consulta previa, la participación ciudadana, los plazos, el sujeto consultado 
y los criterios de valoración y de objeción sobre la actividad sometida a consulta. El Estado 
164 Documento Técnico (DT) basado en: Antonella Cordone, Notas sobre como solicitar el Consentimiento Libre, Previo e Informado en los 
proyectos de inversión del FIDA, FIDA, Roma, Julio 2016 
165 Art. 56 de la Constitución de la República del Ecuador.   
73 
valorará  la  opinión  de  la  comunidad  según  los  criterios  establecidos  en  la  ley  y  los 
instrumentos  internacionales  de  derechos  humanos.  Si  del  referido  proceso  de  consulta 
resulta una oposición mayoritaria de la comunidad respectiva, la decisión de ejecutar o no 
el  proyecto  será  adoptada  por  resolución  debidamente  motivada  de  la  instancia 
administrativa superior correspondiente de acuerdo con la ley.” 
El  Convenio  169  de  la  Organización  Internacional  del  Trabajo  (OIT),  sobre 
pueblos indígenas y tribales es un instrumento vinculante para el Ecuador, ratificado 
por el Presidente de la República mediante decreto ejecutivo No. 1387 publicado en R.O. 
311 del 6 de mayo de 1998. Basado en el reconocimiento de los derechos de los pueblos 
indígenas a ejercer control sobre sus propias instituciones jurídicas y sociales, sus formas 
de  vida,  el  desarrollo  económico  y  el  derecho  a  mantener  y  fortalecer  sus  identidades, 
lenguas  y  religiones  en  el  marco  del  Estado  en  el  que  viven.  El  Estado  ecuatoriano 
complementa este aspecto porque se reconoce y estructura como un Estado Plurinacional 
e Intercultural.  
El convenio establece la obligación de los Estados de consultar a los pueblos interesados, 
mediante  procedimientos  apropiados  y  en  particular  a  través  de  sus  instituciones 
representativas,  cada  vez  que  se  prevean  medidas  legislativas  o  administrativas 
susceptibles  de  afectarles  directamente.  Se  deben  establecer  los  medios  para  que  los 
pueblos interesados participen libremente y en la misma medida que otros sectores de la 
población. Las consultas llevadas en aplicación del convenio deben efectuarse de buena fe 
y de una manera apropiada a las circunstancias con la finalidad de llegar a un acuerdo o 
lograr el consentimiento acerca de las medidas propuestas. 
Al respecto, el Artículo 6, Numeral 2 de dicho Convenio, menciona: “Las consultas llevadas 
a cabo en aplicación de este Convenio deberán efectuarse de buena fe y de una manera 
apropiada  a  las  circunstancias,  con  la  finalidad  de  llegar  a  un  acuerdo  o  lograr  el 
consentimiento acerca de las medidas propuestas”. 
La  Declaración  de  las  Naciones  Unidas  sobre  los  Derechos  de  los  Pueblos 
Indígenas (2007), en sus artículos 41 y 42, estipula que los organismos especializados 
del  sistema  de  las  Naciones  Unidas  y  otras  organizaciones  intergubernamentales  deben 
contribuir a la plena aplicación de las disposiciones de la Declaración mediante el fomento 
de  la  cooperación  financiera  y  la  asistencia  técnica.  Deberán  establecerse  formas  de 
garantizar la participación de los pueblos indígenas en las cuestiones que les afecten. Los 
órganos de las Naciones Unidas, especialmente el Foro Permanente para las Cuestiones 
Indígenas, sus  organismos  especializados, incluidos aquellos a nivel de los países, y los 
Estados  deberán  promover  el  respeto  y  la  aplicación  plena  de  las  disposiciones  de  la 
Declaración y garantizar su total puesta en vigor. 
El Consentimiento Libre, Previo  e  Informado (CLPI) es un principio operativo por medio 
del cual se empodera a las comunidades locales y a los pueblos indígenas para otorgar o 
negar  su  consentimiento  a  propuestas  de  programas  de  inversión  o  de  desarrollo  que 
puedan  afectar  a  sus  derechos,  al  acceso  a  sus  tierras,  territorios  y  recursos,  y  a  sus 
medios de vida. El CLPI es solicitado mediante consultas con instituciones representativas 
que  cuentan  con  el  aval  de  las  comunidades  involucradas,  celebradas  de  buena  fe.  El 
principio garantiza que estas comunidades participen en el proceso de toma de decisiones 
de un proyecto de desarrollo determinado.  
El FIDA aplica estas indicaciones con sus políticas y su cooperación técnica y financiera. 
Por esta razón también ha sido preparadas por el FIDA estas “Notas Sobre Cómo”166 aplicar 
el  procedimiento  para  obtener  el  CLPI.  El  cuadro  que  sigue  muestra  las  indicaciones 
básicas  del  FIDA  sobre  cuando  aplicar  el  procedimiento  CLPI  en  función  del  tipo  de 
proyecto y del área de intervención.  
166 Ibíd.  
74 
Proyecto con alta 
probabilidad de afectar al 
acceso a la tierra y/o los 
derechos de uso a la 
tierra por parte de las 
comunidades 
Proyecto de desarrollo 
agrícola y rural con poca 
probabilidad de  
afectar a los 
derechos sobre la tierra 
(tecnologías y producción 
agrícolas, fomento de 
cadenas de valor, 
infraestructura social) 
Proyecto en apoyo 
de 
servicios a personas, 
impulsados por la 
demanda 
(financiación 
rural, desarrollo de 
la 
pequeña y mediana 
empresa) 
Zonas rurales donde 
no habitan 
pueblos indígenas o 
minorías étnicas 
Zonas rurales donde 
habitan algunos 
pueblos indígenas  
y comunidades de 
minorías étnicas 
Territorios de pueblos 
indígenas o 
zonas tribales 
SÍ 
SÍ 
SÍ 
NO 
NO 
Análisis caso por caso* 
NO 
SÍ 
SÍ 
* Dependiendo del impacto potencial del proyecto sobre las comunidades de pueblos indígenas. Es posible que 
el grupo meta abarque a algunas comunidades de pueblos indígenas o, en el caso que no las incluya, que las 
actividades del proyecto puedan tener un impacto sobre la tierra, los territorios y los recursos de las comunidades 
de pueblos indígenas que viven en torno a la zona del proyecto. 
El DESATAR es un proyecto - “destinado a beneficiar a pueblos indígenas o a zonas rurales 
donde habitan pueblos indígenas, tribales o minorías étnicas”. De acuerdo a la política del 
FIDA,  el CLPI  se aplica en el área del proyecto DESATAR porque esta  abarca territorios 
definidos  comunas:  “Parte  de  la  población  nativa  de  la  costa  ecuatoriana  mantiene  en 
propiedad  común  extensos  territorios  y  recursos  que  usa  y  gestiona  de  forma  colectiva 
desde  la  época  colonial.  Lo  común  se  construye  alrededor  de  un  modo  de  vida  que  se 
sostiene en conductas participativas, deliberativas, y consensuadas, como principio político 
de relación social. La Constitución del Ecuador (2008) identifica a las Comunas como una 
organización ancestral” 167. Son estas unidades territoriales, mantenidas desde la colonia 
o recuperadas sucesivamente, con o sin título, donde la tierra es un bien común que no 
se puede vender.  
La  comuna  es  una  organización  social  asentada  dentro  de  un  territorio  local,  que  está 
formada  por  personas  que  tienen  intereses  comunes,  comparten  una  misma  historia 
colectiva, costumbres, tradiciones, saberes, prácticas sociales y productivas y tienen un 
alto sentido de pertenencia grupal; para efectos de esta ley se entenderá́ como comuna 
todo centro poblado que no tenga la categoría de parroquia y que fuere conocido con el 
nombre  de  caserío,  anejo,  barrio,  partido,  parcialidad,  palenque  o  cualquier  otra 
designación.  Como  forma  de  organización  ancestral  territorial  cuenta  con  su  propia 
jurisdicción,  sobre  la  cual  ejercen  sus  funciones  administrativas,  territoriales  y 
jurisdiccionales  y  proyecta  su  accionar  sobre  la  base  de  los  Derechos  Colectivos 
contemplados  en  la  Constitución  de  la  República  del  Ecuador,  Derechos  Humanos, 
Universales, derechos tanto individuales como sociales.  
La Ley de Organización y Régimen de las Comunas fue reformada, por la ley de Reforma 
Agraria de 9 de octubre de 1973, y por los decretos supremos No. 462 de 2 de mayo de 
1974  y  No.  1089  de  24  de  diciembre  de  1975.  Reformas  que  permitieron  consolidar  la 
167 Silvia G. Álvarez Litben, “Territorio comunal en la costa de Ecuador: buscando caminos de entendimiento entre el buen vivir y el principio 
de bien común”, Revista de Antropología Social, 26(2) 2017: 355-378. 
75 
organización  de  las  comunas  campesinas  legalmente  constituidas  principalmente  en  los 
aspectos social y económico.  
La ley de organización y régimen de las comunas fue codificada el 23 de septiembre de 
1976  por  la  comisión  de  legislación  y  publicado  en  el  Registro  oficial No.-  186  del  5  de 
octubre del mismo año. Codificación que recogió́ las reformas expedidas hasta la fecha. 
Las reformas contempladas en la Constitución Política de 1998 publicadas en el registro 
oficial  No.-  1  de  11  de  agosto  de  1998  y  la  expedición  de  la  ley  de  desarrollo  agrario 
codificada publicada en el registro oficial No. 55 del 30 de abril de 1997, determinaron que 
la  comisión  de  legislación  y  codificación  realizara  una  nueva  codificación  de  la  ley  de 
Organización y régimen de las comunas publicada en el registro oficial No. 315 del 16 de 
abril del 2004.  
En las provincias de Santa Elena, Manabí y Guayas existen comunas. Los descendientes 
de los pueblos indígenas históricos de la costa Sur han sido reconocidos por el CODENPE 
como nacionalidad “Manta-Huancavilcas-Puná”, ubicada en Santa Elena, Manabí y Guayas 
(0,6% del total de indígenas ecuatorianos en el censo 2010)168. Estos grupos han perdido 
su  idioma  y  han  modificado  su  cultura  tras  un  proceso  de  mestizaje  y  re-articulación 
étnica169.  
Las  poblaciones  organizadas  en  Comunas  en  la  costa  sur,  han  mantenido  la  propiedad 
colectiva, el autogobierno asambleario, la representación pública por sus Cabildos, ciertas 
prácticas culturales, y un modo de vida que los distingue de los sectores blanco-mestizos. 
Durante el proceso de diseño del proyecto DESATAR, se pudo comprobar que, en Santa 
Elena y en la isla Puná (Guayas, parroquia Guayaquil) las autoridades de la comuna, los 
líderes  y  las  liderezas,  definen  su  pueblo  como  “huancavilca”  (o  también  “cholo-
huancavilca”).  Se  trata  de  una  reivindicación  étnica  que  surge  recientemente  de  una 
elección cultural y política, en el marco del proceso histórico de mestizaje, en el que se 
han activado varios sincretismos (como los religiosos). Algunos institutos socio-políticos 
que caracterizan estas comunidades son la propiedad común de la tierra y su repartición 
entre  los  comuneros,  la  costumbre  de  enfrentar  los  conflictos  sociales  internos  a  la 
comunidad y asumir decisiones en asamblea comunitaria, el respeto de zonas de bosque 
seco protector en sus territorios. En el caso de la isla Puná (parroquia Guayaquil, provincia 
de  Guayas)  se  ha  evidenciado,  por  parte  de  los  comuneros  su  lucha  en  contra  de  las 
empresas particulares camaroneras que abren carreteras e invaden su territorio. 
Los objetivos del proyecto son explícitamente a favor de las comunidades locales del área 
de intervención, que pueden decidir autónomamente si participar o no en las actividades 
a  través  de  sus  organizaciones  de  pequeños  productores  (OPP).  Entre  los  criterios  de 
focalización  social  está  la  “autofocalización”,  es  decir  la  participación  voluntaria  en  el 
proyecto. En principio, las actividades planeadas no tienen ningún potencial para afectar 
a los intereses, usos y costumbres de los comuneros. Sin embargo, el proyecto planeta 
una  estrategia  diferenciada  para  con  las  comunas  y  especialmente  con  las  que  se 
reconocen como pertenecientes a pueblos indígenas.  
Esta  hoja  de  ruta  simplifica  el  procedimiento  recomendado  por  FIDA,  para  permitir  su 
rápida  ejecución  en  el  marco  de  la  actividad:  A2.1.3.  Análisis  de  necesidades  y 
demandas  de  las  OPP  para  el  mejoramiento  de  su  eficiencia  y  eficacia  en  los 
sectores  técnico,  tecnológico,  social-cooperativo;  análisis  de  la  oferta  de 
productos  en  el  territorio,  mapeo  de  productos  típicos  locales;  aplicación  del 
procedimiento de “Consentimiento Libre, Previo e Informado” en comunas que 
se definan como indígenas, prevista en el Componente 2.  
168 http://www.siise.gob.ec/siiseweb/PageWebs/glosario/ficglo_nacind.htm. 
169 Silvia G. Álvarez, De Huancavilcas a comuneros. Relaciones interétnicas en la Península de Santa Elena, Abya Ayala-CEAA-ESPOL, 
Quito, s.f.: 457. 
76 
¿Que significa “consentimiento libre, previo e informado? 
“Libre” implica la ausencia de coerción, intimidación o manipulación. 
“Previo” implica que se ha tratado de obtener el consentimiento con suficiente antelación 
a cualquier autorización o comienzo de actividades y que se han respetado las exigencias 
cronológicas de los procesos de consulta/consenso con los pueblos indígenas. 
“Informado” supone que la información que se suministre debe abarcar los siguientes 
aspectos: 
-  naturaleza, envergadura, ritmo, duración, reversibilidad y alcance de cualquier 
actividad propuesta; 
las razones o el objeto del proyecto o actividad; 
las zonas geográficas de intervención; 
- 
- 
-  una evaluación preliminar del probable impacto económico, social, cultural y 
ambiental, incluidos los posibles riesgos y la distribución de beneficios; 
el personal que probablemente intervenga en la ejecución del proyecto o 
actividad propuestos; 
los principios sobre los cuales se rige el proyecto; 
los procedimientos que puede entrañar el proyecto y las formas correctas para 
acceder a sus beneficios. 
- 
- 
- 
El resultado del proceso de consulta participativa es el “consentimiento”, que debe ser el 
fruto del proceso de interacción de la comunidad con un agente externo (el proyecto) y 
del proceso de toma de decisiones interno a la comunidad, llevado a cabo de acuerdo a 
las formas practicadas usualmente. 
¿Cuáles el objetivo del proceso de consulta previa del DESATAR? 
El objetivo es no romper las instituciones tradicionales o consuetudinarias en las comunas 
que se autodefinan como indígenas. Esto significa que el consentimiento implica que las 
comunidades  hayan  discutido  internamente  no  solamente  si  quieren  participar  o  no  al 
proyecto, sino las formas de su participación. Esta podrá ser a través de sus OPP solamente 
cuando se haya tomado y certificado una decisión colectiva sobre este tema. 
¿Con quienes hacer el proceso de consulta? 
A fin de garantizar su legitimidad, es fundamental que el CLPI se obtenga de instituciones 
que  sean  representativas  de  las  comunidades  locales.  Las  poblaciones  organizadas  en 
Comunas  en la costa  sur,  cuentan con un  sus Cabildos,  en cuyo  marco  el autogobierno 
asambleario elige sus directivas, su junta comunal, encabezadas por el/la presidente. El 
primer  acercamiento  será  entonces  con  estos  lideres  y  liderezas  que,  sucesivamente, 
convocarán su asamblea comunal. 
Primer paso. Preparar al Plan de Implementación de la Consulta Previa en el 
área del proyecto  
Actividad: planificar la realización del procedimiento de consulta con los equipos técnicos 
de las áreas donde hay pueblos indígenas (Santa Elena, Manabí, Guayas). 
El plan de implementación del CLPI establece cuando y con que recursos y talentos 
humanos se realizan los cinco (5) pasos previstos por esta hoja de ruta: 
i. 
Contenido del Plan de Implementación del CLPI. 
77 
ii. 
iii. 
iv. 
v. 
Cuando y cómo se conoce a las comunas indígenas en el área del proyecto.  
Cuando y cómo se desarrolla la comunicación para informar sobre el proyecto y 
reconocer a las instituciones y personas encargadas de las decisiones en las 
comunas. 
Cuando y cómo se realizarán las consultas para solicitar el consentimiento. 
Cuando se formalizará el acuerdo de consentimiento con las comunas. 
El plan define la logística, el tiempo y los talentos humanos necesarios para cada comuna 
identificada, con base en los indicado en la hoja de ruta: 
  Mínimo  una  visita  a  la  comuna  por  cada  paso  de  la  hoja  de  ruta  excluyendo  el 
primero. 
  Un responsable del procedimiento por equipo técnico provincial.  
  Medios y recursos financieros suficientes para poder consultar, aunque en etapas 
sucesivas, a todas las comunas que podrán efectivamente participar en el proyecto. 
Segundo paso. Conocer a las comunas del área del proyecto  
Actividad: una visita del equipo por comuna; reunión con organizaciones político-
territoriales (Federación de Comunas - Manta, Manabí).  
Para lograr realizar un procedimiento de consulta efectivo hay que conocer a las 
comunidades que conforman a una comuna. Se sugiere por ello arrancar con las 
comunas en la parroquia Simón Bolívar (cantón y provincia Santa Elena), que han sido 
visitadas durante el proceso de diseño del proyecto DESATAR: Comuna La Barranca, 
Comuna Sube y Baja, Comuna Sacachún y Comuna Julio Moreno. 
Entender  cómo  las  comunas  toman  las  decisiones  es  un  primer  paso  importante  en  el 
proceso de obtención del CLPI. Las instituciones que representan a estos pueblos indígenas 
deben procurar respetar, en sus procesos internos de toma de decisiones, los principios 
de  participación,  consentimiento  y  consulta  inclusivos;  deberán  facilitar  además  la 
participación de las mujeres en dichos procesos. El equipo deberá entender como funciona 
en la práctica la repartición y tenencia de la tierra, buscando evitar favorecer a comuneros 
que no estén viviendo en el territorio comunal o a arrendatarios que no sean parte de la 
población de la comuna. 
Algunas  comunas  pueden  su  proprio  “plan  de  vida”  o  su  proprio  plan  de  desarrollo, 
integrado con el PDOT parroquial, que deberá ser revisado por parte del equipo encargado 
de la consulta. El equipo deberá rescatar los objetivos de los planes consultados que sean 
congruentes con el DESATAR. 
Es necesario ubicar a las comunidades en el territorio y en su entorno natural, teniendo 
en cuenta la Política de actuación del FIDA en relación con los pueblos indígenas (2009) y 
la  Política  del  FIDA  de  gestión  de  recursos  naturales  y  medio  ambiente  (2011).  Esta 
establece que: “Respetando el principio del consentimiento libre, previo e informado,  el 
FIDA  ayudará  a  los  pueblos  indígenas  a  mejorar  la  capacidad  de  resiliencia  de  los 
ecosistemas  en  los  que  viven  y  a  desarrollar  medidas  de  adaptación  innovadoras  y 
oportunidades nuevas para que presten servicios de secuestro de carbono y otros servicios 
medioambientales.”  Esto para  el DESATAR  es  particularmente importante  en cuanto las 
mejores prácticas e innovaciones que se pretende trasferir en las comunas, en el marco 
de  la  estrategia  diferenciada,  serán  sobretodo  orientadas  a  una  mejor  gestión  de  los 
recursos  naturales.  Estos  podrán  ser,  por  ejemplo:  sistemas  de  riego  basados  en 
recuperación/mejoramiento  de  albarradas,  otros  sistemas  de  captación  de  agua  de 
escorrentía  y  de  la  humedad  atmosférica,  sistemas  agro-silvo-pastoriles,  agroecología, 
fincas integrales, entre otros. 
78 
¿Cómo aplicar el procedimiento de consentimiento libre, previo e informado en 
el proyecto DESATAR? 
La  aplicación  del  procedimiento  de  CLPI  se  injerta  en  las  actividades  de  análisis  de 
necesidades y demandas de las comunas, consideradas como potenciales beneficiarios de 
los  recursos  y  servicios  del  proyecto.  Desde  luego  el  procedimiento  de  consentimiento 
debe ser anterior al análisis de la demanda. Este comienza en la etapa anterior (PRIMER 
PASO)  y  sigue  en  la  segunda  etapa  (SEGUNDO  PASO),  hasta  lograr  identificar  a  los 
interlocutores legitimados por la comunidad e intercambiar con estos sobre los objetivos 
del proyecto y las modalidades de la consulta. 
Tercer  paso.  Comunicación  y  reconocimiento  de  las  instituciones/personas 
encargadas de las decisiones 
Actividad: una visita del equipo en cada comuna. 
Después de haber conocido a las comunas y organizaciones de pequeños productores y 
productoras pertenecientes a estas, es necesario llevar a cabo consultas con la comunidad 
y  explicar  la  naturaleza  del  proyecto  propuesto.  En  esta  etapa  es  necesario,  si  las 
comunidades  lo  solicitan,  darles  el  tiempo  suficiente  para  que  debatan  internamente  y 
definan sus representantes en el proceso de consulta. 
En esta fase es necesario explicar claramente las responsabilidades de los representantes; 
consensuar tiempos y formas para el proceso para obtener el consentimiento, y determinar 
las  partes  signatarias  del  acuerdo  de  consentimiento  escrito.  Durante  su  visita  los 
responsables de la consulta deberán:   
  Comunicar  el  objetivo  y  el  alcance  del  proyecto  a  los  representantes  nombrados 
por  las  comunidades  y/o  con  las  modalidades  que  hayan  sido  decididas  por  la 
comunidad, explicando las formas requeridas para participar, las responsabilidades 
y los posibles beneficios. 
  Informar de quiénes son los actores que financian y ejecutan el proyecto y sobre 
sus responsabilidades. 
  Establecer  modalidades  y  tiempos  para  la  consulta,  solicitando  que  los 
legitimados  acuerden  con  su  comunidad, 
representantes 
adelantando información sobre el proyecto. 
identificados  y 
Cuarto paso. Realizar la consulta para el consentimiento previo  
Actividad: una visita del equipo por cada comuna. 
El día establecido para la consulta, los responsables por el proyecto deberán repetir sus 
actividades de comunicación para un público probablemente más amplio; la cantidad de 
personas  presentes  dará  testigo  de  la  efectiva  capacidad  de  convocatoria  de  los 
representantes de las comunas; será necesario fomentar la participación de las mujeres. 
La reunión comunitaria para obtener el consentimiento debe ser introducida:  
  Comunicando el objetivo y el alcance del proyecto a los representantes nombrados 
por  las  comunidades  y/o  con  las  modalidades  que  hayan  sido  decididas  por  la 
comunidad, explicando las formas requeridas para participar, las responsabilidades 
y los posibles beneficios. 
  Informando de quiénes son los actores que financian y ejecutan el proyecto y sobre 
sus responsabilidades. 
Si los representantes de la comuna han acordado con la comunidad, se les pide explicar 
como se dará la participación de la comunidad en el proyecto, si será a través de una o 
más organizaciones de productores o a través de la figura jurídica legal de la comuna. Esto 
lo harán frente a todos los participantes, que podrán comentar o integrar. En caso de no 
tener  oposición  al  proyecto,  y  habiendo  determinado  como  se  solicita  organizar  la 
79 
participación de la comunidad, se avanza hacia el resultado a obtener con el cuarto paso: 
haber  obtenido  el  consentimiento  de  la  comunidad  y  establecido  reglas  claras  para  su 
participación en el proyecto.  
La participación de la comunidad depende mucho de las prioridades de la comunidad. Es 
posible  invertir  en  tierras  comunitarias  siempre  y  cuando  se  aclare  la  modalidad 
consuetudinaria  de  uso  de  las  parcelas,  sus  responsables  y  el  uso  de  los  beneficios. 
Asimismo, para invertir en tierra de propiedad particular de una asociación, será necesario 
tener  el  consentimiento  de  la  comunidad  o  las  comunidades  en  que  se  tiene  el 
emprendimiento.  
Quinto paso. Formalización del acuerdo de consentimiento 
Actividad: una visita del equipo por cada comuna. 
Este es el acuerdo recíproco al que han llegado y reconocen todas las partes, y del cual 
existe un registro documental.  
El acuerdo deberá incluir: 
  Una  síntesis  de  la  estrategia  del  proyecto,  su  metodología  de  intervención,  las 
actividades, los resultados previstos y su duración. 
  Las  reglas  de  participación  de  acuerdo  a  la  metodología  del  DESATAR  y  a  las 
decisiones que haya tomado la comunidad y/o sus representantes legitimados. 
  El plan y procedimientos de verificación y seguimiento participativos (rendición de 
cuentas a la comunidad y al proyecto). 
  Los procedimientos y mecanismos de reclamaciones, y las condiciones del retiro 
del consentimiento. 
  Un acta final del proceso en formatos que sean accesibles a las partes interesadas 
directas y demás partes involucradas. 
Es posible que se logre definir el acuerdo en la misma visita del paso anterior (paso 4) 
pero hay que prever la necesidad de un mayor tiempo para que la comunidad decida. 
80 
Cuadro 2. Diagrama resumen procedimiento de CLPI del DESATAR (4 visitas en 
total en cada comuna que se declare como indígena)  
Primer paso. Preparar al Plan de Implementación de la Consulta Previa en el área del proyecto 
Actividad: planificar la realizacion del procedimiento de consulta con los equipos técnicos 
provnciales de las áreas donde hay comunas que se declaran como pueblos indígenas (Santa 
Elena, Manabì, Guayas).
Segundo paso. Conocer a las comunidades de los pueblos indígenas del área del proyecto 
Actividad: una visita del equipo en cada comuna; reuniones con organizaciones político-
territoriales. 
Tercer paso. Comunicación y reconocimiento de las instituciones/personas encargadas de las 
decisiones
Actividad: una visita del equipo  en cada comuna.
Cuarto paso. Realizar la consulta para el consentimiento previo 
Actividad: una visita del equipo en cada comuna.
Quinto paso. Formalización del acuerdo de consentimiento
Actividad: una visita del equipo en cada comuna.
81 
Ecuador
Sustainable and Appropriate Development Project in Rural Territories - DESATAR
Informe de diseño
Anexo 6: Primer plan operacional anual
Fechas de misión:
17/02/2020 09/03/2020
Fecha del documento:
17/08/2020
Número de identificación del proyecto:
2000002282
N.º de informe:
5399-EC
América Latina y el Caribe 
Departamento de Administración de Programas
C1
1.1
1.1.3
C2
2.1
2.1.1
Desarrollo Sostenible y Apropiado en Territorios Rurales” - DESATAR
PLAN OPERATIVO ANUAL (PRELIMINAR)
AÑO 1
Código
COMPONENTE/ACTIVIDAD
UNIDAD
META
INDICADORES
 COSTO 
UNITARIO                
 COSTO TOTAL 
USD 
USD 
 GATEGORIA DE 
GASTO  
FUENTES DE FINANCIAMIENTO
FIDA
GOE
BENEFICIARI
OS
TOTAL
Apropiación de mejores tecnologías y prácticas innovativas
4,000,000.00
3,520,000.00
480,000.00
-
4,000,000.00
Apropiación de tecnologías y prácticas innovativas
4,000,000 
3,520,000 
480,000 
1.1.1
Identificación de la oferta institucional - bases del concurso /a
Número
1.1.2
Ejecución de convenios de innovación y buenas prácticas (Técnico/Agronómicas)
Número
Ejecución de convenios de innovación y buenas prácticas (Social/Cooperativo), incluye 
validación, demostración y publicaciones
Número
Estudio de identificacion de oferta 
institucional- bases de concursos 
elaborado
Convenios de innovación y mejores 
buenas prácticas  técnico 
agronómicas ejecutados
Convenios de innovación y mejores 
buenas prácticas social 
cooperativas ejecutados
1
30
30
100,000 
100,000 
TRANSFERENCIAS
88,000 
12,000 
100,000 
3,000,000 
TRANSFERENCIAS
2,640,000 
360,000 
- 
3,000,000 
30,000 
900,000 
TRANSFERENCIAS
792,000 
108,000 
Inversiones productivas sostenibles e inclusivas
886,000.00
803,000.00
83,000.00
Construcción de capacidades e inversiones sostenibles e inclusivas
886,000 
803,000 
83,000 
Convocatoria para la identificación de OPP formalizados (Grupos con elegibilidad DIO)
Número
1 Convocatoria realizada
2,000 
2,000 
AT
2.1.2
Consolidación de la demanda de las OPP
2.1.3
Diseño de modelos de planes de fortalecimiento de capacidades organitava de base
Número
0
3
2.1.4
Ejecución del plan de fortalecimiento de capacidades organizativas de base
Número
45
Diseño de modelos de Planes de 
fortalecimiento de capacidades 
organizativa de base realizados
Planes de fortalecimiento de 
capacidades organizativas de base 
en ejecución
Mrtodologías realizadas
- 
- 
AT
2,000 
- 
- 
- 
4,000 
12,000 
AT
11,000 
1,000 
15,000 
675,000 
TRANSFERENCIAS
594,000 
81,000 
2.1.5
Diseño de metodología de Fondo Revolvente
2.1.6
Implementación de Fondos Revolventes
Número
Número
2.1.7
Diseño para planes de negocios para Start -UP para emprendimientos para Jóvenes rurales Número
0
0
0
Fondos Revolventes 
implementados
Planes de negocios para 
emprendimientos jóvenes 
- 
- 
- 
- 
AT
- 
TRANSFERENCIAS
- 
AT
2.1.8
Financiamiento de los Start-Up de emprendimientos jóvenes rurales
Número
0 Emprendimientos para jóvenes rurales Start - up financiados
- 
- 
TRANSFERENCIAS
2.1.9
Financiamiento de los PDS segundo y tercer grado
Número
0 PDS para segundo y tercer grado financiados
- 
- 
TRANSFERENCIAS
2.1.10
Financiamiento de los PDS organizaciones de base
Número
0 PDS para organizaciones de base financiados
- 
- 
TRANSFERENCIAS
- 
- 
- 
- 
- 
- 
2.1.11
Diágnostico de nivel de equidad de género de las organizaciones 
2.1.12
Implementación de metodologías GALS
2.1.13
Técnicos ejecutores de actividades en territorio 
Número
Número
Número
Diagnósticos de equidad y género 
elaborados
Metodología GALS implementada
Técnicos ejecutores de activades 
en territorio contratados
45
0
10
200 
- 
9,000 
AT
8,000 
1,000 
- 
TRANSFERENCIAS
18,800 
188,000 
AT
188,000 
- 
- 
- 
4,000,000 
100,000 
- 
-
900,000 
886,000.00
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
886,000 
2,000 
- 
12,000 
675,000 
- 
- 
- 
9,000 
- 
188,000 
2.2
Construcción de capacidades e innovaciones en emprendimientos de jóvenes rurales
2.2.1
Convocatorias para selección de candidatos y análisis de demanda
2.2.2
Diseño de planes de formación y capacitación
2.2.3
2.2.4
C3
3.1
Ejecución de planes de formación y capacitación
Diseño e implementación del Programa de Becas para jóvenes emprendedores rurales
Gestión del conocimiento, aprendizaje, comunicación y administración del 
Proyecto
Seguimiento y Evaluación, gestión del conocimiento
3.1.1.
Gestión del conocimiento
Número
Número
Número
Número
Convocatorias para selección de 
jóvenes realizada
Planes de formación y capacitación 
diseñados
0
0
- 
- 
- 
- 
- 
AT
- 
TRANSFERENCIAS
0 Planes de formacion de jóvenes  en ejecución - 
0 Becas para jóvenes rurales otorgadas
- 
- 
- 
TRANSFERENCIAS
TRANSFERENCIAS
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
1,036,000.00
960,120.00
75,880.00
-
1,036,000.00
250,000 
15,000 
219,000 
31,000 
- 
250,000 
13,000 
2,000 
3.1.1.1
Sistematización/estudios de caso
Número
0 Casos sistematizados
- 
- 
CONSULTORÍAS
- 
- 
3.1.1.2
Capacitación en género al Equipo Ejecutor y Técnicos MAG
Número
1 Técnicos MAG capacitados
10,000 
10,000 
AT
9,000 
1,000 
3.1.1.3
Capacitación en seguimiento y evaluación
Número
5,000 
1 Técnicos capacitados en seguimiento y evaluación
5,000 
AT
4,000 
1,000 
3.1.2
Seguimiento y Evaluación
235,000 
206,000 
29,000 
3.1.2.1
Sistema de contabilidad del Programa
Número
1 Sistema de contabilidad funcionando
15,000 
15,000 
CONSULTORÍAS
13,000 
2,000 
3.1.2.2
Sistema de seguimiento y evaluación (software)
Número
1 Sistema SE funcionando
40,000 
40,000 
CONSULTORÍAS
35,000 
5,000 
3.1.2.3
Estudio de línea base incluye WEAI
Número
1 Estudio de LB realizada
150,000 
150,000 
CONSULTORÍAS
132,000 
18,000 
3.1.2.4
Encuesta para Evaluation final e Impacto (WEAI)
Número
0
- 
- 
CONSULTORÍAS
- 
- 
3.1.2.5
Digitalización de instrumentos de PS&E 
Contrato
1 Contrato realizado
30,000 
30,000 
CONSULTORÍAS
26,000 
4,000 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
15,000 
- 
10,000 
5,000 
235,000 
15,000 
40,000 
150,000 
- 
30,000 
3.2
Vehículos, equipos y materiales
148,000 
130,000 
18,000 
- 
148,000 
3.2.1
Adquisición de Muebles y enseres oficinas proyecto
3.2.2
Adquisición de Equipos de Computación
3.2.3
Adquisición de Repuestos vehículos
Muebles
Equipos
Contrato 
mantenimiento
3.2.4
Adquisicón de Materiales
Materiales de Oficina
1
25
1
1
35,000 
35,000 
2,500 
63,000 
45,000 
45,000 
5,000 
5,000 
EQUIPAMIENTO, 
MATERIALES Y 
VEHICULOS
EQUIPAMIENTO, 
MATERIALES Y 
VEHICULOS
EQUIPAMIENTO, 
MATERIALES Y 
VEHICULOS
EQUIPAMIENTO, 
MATERIALES Y 
VEHICULOS
31,000 
4,000 
55,000 
8,000 
40,000 
5,000 
4,000 
1,000 
- 
- 
- 
- 
35,000 
63,000 
45,000 
5,000 
3.3
 Gestión del Programa
3.3.1
 Personal del Proyecto
3.3.1.1
Gerente del Proyecto
3.3.1.2
Técnico Especialista de planificación seguimiento y evaluación
3.3.1.3
Técnico Especialista en inclusión social
3.3.1.4
Coordinadora Administartivo  Financiero 
3.3.1.5
 Tesorera
3.3.1.6
 Contador
3.3.1.7
Responsable en Presupuesto
3.3.1.8
Responsable en Administrativa
3.3.1.9
Analista de Asesoria Jurídica (Abogado)
3.3.1.10
Técnico analista de seguimiento y evaluación e informática
3.3.1.11
Técnico especialista responsable Componente 1 
3.3.1.12
Técnico especialista responsable Componente 2 
3.3.1.13
Técnico especialista en RRNN y Cambio Climático
3.3.1.14
Técnico ejecutor de actividades en territorio
3.3.1.15
Técnico ejecutor de actividades en territorio 
3.3.1.16
Técnico ejecutor de actividades en territorio
3.3.1.17
Técnico financiero en territorio /s
3.3.1.18
Técnico financiero en territorio 
3.3.1.19
Secretaria Oficina Central
Contrato
Contrato
Contrato
Contrato
Contrato
Contrato
Contrato
Contrato
Contrato
Contrato
Contrato
Contrato
Contrato
Contrato
Contrato
Contrato
Contrato
Contrato
Contrato
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
638,000 
414,000 
50,000 
50,000 
25,000 
25,000 
25,000 
25,000 
25,000 
25,000 
19,000 
19,000 
19,000 
19,000 
19,000 
19,000 
19,000 
19,000 
19,000 
19,000 
19,000 
19,000 
26,000 
26,000 
26,000 
26,000 
26,000 
26,000 
19,000 
19,000 
19,000 
19,000 
19,000 
19,000 
15,000 
15,000 
15,000 
15,000 
10,000 
10,000 
SALARIOS Y COSTOS 
OPERATIVOS
SALARIOS Y COSTOS 
OPERATIVOS
SALARIOS Y COSTOS 
OPERATIVOS
SALARIOS Y COSTOS 
OPERATIVOS
SALARIOS Y COSTOS 
OPERATIVOS
SALARIOS Y COSTOS 
OPERATIVOS
SALARIOS Y COSTOS 
OPERATIVOS
SALARIOS Y COSTOS 
OPERATIVOS
SALARIOS Y COSTOS 
OPERATIVOS
SALARIOS Y COSTOS 
OPERATIVOS
SALARIOS Y COSTOS 
OPERATIVOS
SALARIOS Y COSTOS 
OPERATIVOS
SALARIOS Y COSTOS 
OPERATIVOS
SALARIOS Y COSTOS 
OPERATIVOS
SALARIOS Y COSTOS 
OPERATIVOS
SALARIOS Y COSTOS 
OPERATIVOS
SALARIOS Y COSTOS 
OPERATIVOS
SALARIOS Y COSTOS 
OPERATIVOS
SALARIOS Y COSTOS 
OPERATIVOS
611,120 
26,880 
- 
638,000 
414,000 
50,000 
25,000 
25,000 
25,000 
19,000 
19,000 
19,000 
19,000 
19,000 
19,000 
26,000 
26,000 
26,000 
19,000 
19,000 
19,000 
15,000 
15,000 
10,000 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
414,000 
50,000 
25,000 
25,000 
25,000 
19,000 
19,000 
19,000 
19,000 
19,000 
19,000 
26,000 
26,000 
26,000 
19,000 
19,000 
19,000 
15,000 
15,000 
10,000 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
3.3.2
Costos Operativos
3.3.2.1
Arriendo oficina nacional
3.3.2.2
Servicios Comunicacionales
3.3.2.3
Servicios Básicos
3.3.2.4
Viáticos
3.3.2.5
Combustible
3.3.2.6
Mantenimiento vehículos
3.3.2.7
Transporte y Movilización
Contrato
Contrato
Planillas
Reportes
Contrato
Contrato
Pasajes
3.3.2.8
Materiales de Impresión
Orden de Compra
3.3.2.9
Seguros 
3.3.2.10
Material Promocional
TOTAL
Nota:  No incluye actividades sin asignacion de recursos en COSTAB
No incluye aporte de beneficiarios
Poliza
Contrato
12
2
12
12
1
1
1
2
1
1
224,000 
197,120 
26,880 
1,600 
19,200 
15,000 
30,000 
1,000 
12,000 
2,000 
24,000 
13,200 
13,200 
24,000 
24,000 
18,000 
18,000 
20,000 
40,000 
7,600 
7,600 
36,000 
36,000 
SALARIOS Y COSTOS 
OPERATIVOS
SALARIOS Y COSTOS 
OPERATIVOS
SALARIOS Y COSTOS 
OPERATIVOS
SALARIOS Y COSTOS 
OPERATIVOS
SALARIOS Y COSTOS 
OPERATIVOS
SALARIOS Y COSTOS 
OPERATIVOS
SALARIOS Y COSTOS 
OPERATIVOS
SALARIOS Y COSTOS 
OPERATIVOS
SALARIOS Y COSTOS 
OPERATIVOS
SALARIOS Y COSTOS 
OPERATIVOS
16,896 
2,304 
26,400 
3,600 
10,560 
1,440 
21,120 
2,880 
11,616 
1,584 
21,120 
2,880 
15,840 
2,160 
35,200 
4,800 
6,688 
912 
31,680 
4,320 
5,922,000 
5,283,120 
638,880 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
224,000 
19,200 
30,000 
12,000 
24,000 
13,200 
24,000 
18,000 
40,000 
7,600 
36,000 
5,922,000 
Ecuador
Sustainable and Appropriate Development Project in Rural Territories - DESATAR
Informe de diseño
Anexo 7: Plan de adquisiciones y contrataciones para los primeros 18 meses
Fechas de misión:
17/02/2020 09/03/2020
Fecha del documento:
17/08/2020
Número de identificación del proyecto:
2000002282
N.º de informe:
5399-EC
América Latina y el Caribe 
Departamento de Administración de Programas
NOMBRE DEL PROYECTO: "Desarrollo Sostenible y Apropiado en Territorios Rurales” - DESATAR
Plan de Adquisiciones Inicial
Actividad POA
Descripcion
D
e
t
a
l
l
Valor estimado 
en US D
Tipo                   
(Bienes /Obras 
/Servicios 
/Consultoría)
Método de 
Selección
Examen Previo 
FIDA (Si/No)
Trimestre 1 
(Contado a partir de 
la fecha de inicio 
del Proyecto)
AÑO 1
AÑO 2
Trimestre 2
Trimestre 3
Trimestre 4
Trimestre 5
Trimestre 6
Fecha Fin del 
Proceso
Contrato
Monto del 
Contrato en 
US D
Observaciones
COMPONENTE 1 Apropiación de tecnologías y prácticas innovativas
Fecha Programada
Fecha Programada
Fecha Programada
Fecha Programada
Fecha Programada
Fecha Programada
Fecha Real
Fecha Real
Fecha Real
Fecha Real
Fecha Real
Fecha Real
Fecha 
Programada
Fecha Real
Fecha 
Programada
Fecha Real
1.1.1
Mapeo y base de datos de prestadores de servicios 
para las actividades del componente (Identificación 
de la oferta institucional - bases del concurso)
100,000.00
Consultoría
Convenio
Si
1.1.2
Ejecución de convenios para transferencia de 
innovaciones y mejores prácticas 
(Tecnológica/agronómicas)
4,500,000.00
Consultoría
Convenio
Si
1.1.3
Ejecución de convenios de innovación y mejores 
prácticas (Social/Cooperativo)
1,050,000.00
Consultoría
Convenio
Si
X
X
X
X
X
Sub Total-Componente 1
5,650,000.00
COMPONENTE 2 Inversiones Productivas
Fecha Programada
Fecha Programada
Fecha Programada
Fecha Programada
Fecha Programada
Fecha Programada
Fecha Real
Fecha Real
Fecha Real
Fecha Real
Fecha Real
Fecha Real
Fecha 
Programada
Fecha Real
Fecha 
Programada
Fecha Real
2.1.1
2.1.2
2.1.3
2.1.4
2.1.7
2.1.11
2.1.13
Convocatorias para la identificación de OPP 
formalizados (Grupos con elegibilidad DIO) /a
2,000.00
Consultoría
Consolidación de la demanda de las OPP
9,000.00
Consultoría
Diseño de planes de fortalecimiento básicos (PFB)
16,000.00
Consultoría
CD
CD
CD
Ejecución de convenios para la implementación de 
los PFB
675,000.00
Consultoría
Convenios
Diseño de planes de negocio para Start-up de 
emprendimientos de Jóvenes rurales
Diagnóstico del nivel de equidad de género en las 
organizaciones
5,000.00
Consultoría
13,500.00
Consultoría
Técnicos ejecutores de actividades en territorio
282,000.00
Consultoría
Sub Total-Componente 2
991,500.00
COMPONENTE 3 Gestión del conocimiento, aprendizaje, comunicación y administración del Proyecto
3.1.2.1
Sistema de Contabilidad del Programa
15,000.00
Consultoría
3.1.2.2
Sistema de seguimiento y evaluación (Software)
40,000.00
Consultoría
CD
CD
CD
CD
CD
3.1.2.3
Estudio de Línea Base incluye WEAI
150,000.00
Consultoría
Lista Corta
3.1.2.5
Digitalización de instrumentos PS&E
30,000.00
Consultoría
CD
3.2.1
3.2.2
Adquisición de muebles y enseres oficinas proyecto
35,000.00
Bienes Normalizados
Adquisición de equipos de computación
63,000.00
Bienes Normalizados
3.2.3
Adquisición de repuestos de vehículos
67,500.00
Bienes Normalizados
3.2.4
Adquisición de materiales de oficina
7,500.00
Bienes Normalizados
Catálogo 
Eléctrónico
Subasta Inversa 
Electrónica
Subasta Inversa 
Electrónica
Catalogo 
Eléctrónico
3.3.1
Personal del Proyecto
621,000.00
Consultoría
LOSEP
3.3.2.2
Servicios comunicacionales
30,000.00
Servicios No 
Normalizados
Menor Cuantía
3.3.2.5
Combustible
19,800.00
Bien Normalizado
Menor Cuantía
3.3.2.6
Mantenimiento vehículos
36,000.00
Servicio Normalizado
Menor Cuantía
3.3.2.7
Transporte y Movilización (pasajes)
27,000.00
Servicios No 
Normalizados
3.3.2.8
Materiales de impresión
60,000.00
Bienes Normalizados
3.3.2.9
Seguros
3.3.2.10
Material Promocional
Sub Total-Componente 3
Monto Total PAC
Servicios No 
Normalizado
Bienes No 
Normalizados
11,400.00
54,000.00
1,267,200.00
7,908,700.00
Menor Cuantía
Catálogo 
Eléctrónico
Menor Cuantía
Menor Cuantía
Si
Si
Si
Si
Si
Si
Si
Si
Si
Si
Si
No
No
No
No
Si
No
No
No
No
No
No
No
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
Fecha Programada
Fecha Programada
Fecha Programada
Fecha Programada
Fecha Programada
Fecha Programada
Fecha Real
Fecha Real
Fecha Real
Fecha Real
Fecha Real
Fecha Real
Fecha 
Programada
Fecha Real
Fecha 
Programada
Fecha Real
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
En convenio con Universidades, 
consorcios, ONGs, colegios 
agropecuarios
En convenio con Universidades, 
consorcios, ONGs, colegios 
agropecuarios. 
En convenio con Universidades, 
consorcios, ONGs, colegios 
agropecuarios. 
En convenio con Universidades, 
consorcios, ONGs, colegios 
agropecuarios. 
19 posiciones. De conformidad 
con la LOSEP y el MOP
Ecuador
Sustainable and Appropriate Development Project in Rural Territories - DESATAR
Informe de diseño
Anexo 8: Manual de ejecución del proyecto
Fechas de misión:
17/02/2020 09/03/2020
Fecha del documento:
17/08/2020
Número de identificación del proyecto:
2000002282
N.º de informe:
5399-EC
América Latina y el Caribe 
Departamento de Administración de Programas
Anexo 8: Manual de implementación del Proyecto (MIP) 
1 
Índice 
ABREVIATURAS Y ACRÓNIMOS ...................................................................................................................................................... 3 
I. INTRODUCCIÓN .................................................................................................................................................................. 5 
II. MARCO NORMATIVO E INSTITUCIONAL ............................................................................................................................ 6 
III. FOCALIZACIÓN .................................................................................................................................................................. 7 
PRINCIPIOS Y CRITERIOS ..................................................................................................................................................... 7 
1. 
2. 
FOCALIZACIÓN GEOGRÁFICA ............................................................................................................................................... 8 
2.1. ÁREA DEL PROYECTO............................................................................................................................................................ 8 
2.2. MEDIO AMBIENTE Y ÁREAS FRÁGILES Y DE CONSERVACIÓN ........................................................................................................... 8 
2.3. CLIMA Y VULNERABILIDAD ..................................................................................................................................................... 9 
2.4. POBLACIÓN RURAL DEL ÁREA DEL PROYECTO, MEDIOS DE VIDA DE LOS GRUPOS META Y PRINCIPALES CADENAS DE VALOR ......................... 9 
3. 
FOCALIZACIÓN SOCIAL ..................................................................................................................................................... 11 
3.1. ESTRATEGIA DE FOCALIZACIÓN ............................................................................................................................................. 11 
4. 
GRUPOS META ............................................................................................................................................................... 14 
IV.  ENFOQUES DEL PROYECTO ............................................................................................................................................ 15 
V. ESTRATEGIA DE GÉNERO Y JUVENTUD ............................................................................................................................ 16 
OBJETIVOS .................................................................................................................................................................... 16 
1. 
2. 
INCORPORACIÓN DE LA ESTRATEGIA DE GÉNERO EN LOS COMPONENTES DEL PROYECTO ................................................................ 17 
3.  MEDICIÓN DE CAMBIOS SOBRE EL EMPODERAMIENTO DE LA MUJER .......................................................................................... 22 
VI. PREVENCIÓN Y RESPUESTA AL ACOSO, EXPLOTACIÓN Y ABUSO SEXUAL ....................................................................... 23 
PREVENCIÓN Y RESPUESTA AL ACOSO SEXUAL Y EXPLOTACIÓN Y ABUSO SEXUAL .................................................... 23 
1. 
2.  MECANISMO DE QUEJAS Y RECLAMOS ...................................................................................................................... 23 
VII.  EJECUCIÓN DE LOS COMPONENTES ............................................................................................................................. 25 
COMPONENTE 1. APROPIACIÓN DE MEJORES TECNOLOGÍAS Y PRÁCTICAS INNOVATIVAS ................................................................ 27 
3. 
COMPONENTE 2. INVERSIONES PRODUCTIVAS SOSTENIBLES E INCLUSIVAS .............................................................................. 3332 
4. 
5. 
COMPONENTE 3. GESTIÓN Y ADMINISTRACIÓN DEL PROYECTO. ............................................................................................... 40 
VIII. ARREGLOS DE IMPLEMENTACIÓN ............................................................................................................................ 4342 
1.  MARCO INSTITUCIONAL ............................................................................................................................................... 4342 
2. PREVENCIÓN Y RESPUESTA AL ACOSO SEXUAL Y EXPLOTACIÓN Y ABUSO SEXUAL ............................................................................. 4645 
IX. GESTIÓN FINANCIERA ................................................................................................................................................. 4746 
X. PLANIFICACIÓN, SEGUIMIENTO, EVALUACIÓN Y GESTIÓN DEL CONOCIMIENTO ........................................................ 5049 
DISEÑO E IMPLEMENTACIÓN DE UN SISTEMA DE SEGUIMIENTO, EVALUACIÓN Y GESTIÓN DEL CONOCIMIENTO ................................ 5149 
1. 
ENFOQUES DE PLANIFICACIÓN, SEGUIMIENTO Y EVALUACIÓN, Y GESTIÓN DE LOS CONOCIMIENTOS .............................................. 5150 
2. 
OBJETIVOS ................................................................................................................................................................ 5251 
3. 
INTEGRACIÓN DE LA ESTRATEGIA Y LA PSE ....................................................................................................................... 5251 
4. 
SUBSISTEMAS ............................................................................................................................................................ 5251 
5. 
6. 
ARREGLOS DE IMPLEMENTACIÓN ................................................................................................................................... 5453 
ANEXO 1. MAPAS DEL PROYECTO ............................................................................................................................................ 5654 
ANEXO 2.  INFORMACIÓN DETALLADA DEL ÁREA DEL PROYECTO, A NIVEL DE PROVINCIA, CANTÓN Y PARROQUIA ...................................... 5957 
ANEXO 3.  ORGANIGRAMA DEL PROYECTO ................................................................................................................................ 6159 
ANEXO 4.  TÉRMINOS DE REFERENCIA PARA EL PERSONAL DE LA UGP (PRELIMINARES) ..................................................................... 6260 
2 
Abreviaturas y Acrónimos  
ACC 
AECID 
AFC 
AGROCALIDAD 
BCE 
BDH 
BID 
BM 
BPA 
CC 
CEPAL 
CIAT 
CAP 
CLAPS 
CONAIE 
COSOP 
DESATAR 
DINAMINGA 
DIO 
EEPP 
EMBRAPA 
ENEMDU 
ENSANUT 
FIDA 
FMI 
GAD 
GALS 
GOE 
IDH 
IEPS 
IFI 
INEC 
INIAP 
IRRI 
IT 
MAE 
MAG 
MPCEIP 
MEF 
MIP (PIM) 
MSP 
MYPIMES 
NBI 
ODS 
OEI 
ONG 
Adaptación al Cambio Climático  
Agencia Española de Cooperación Internacional para el 
Desarrollo  
Agricultura Familiar Campesina 
Agencia de Regulación y Control Fito y Zoosanitario 
Banco Central de Ecuador 
Bono de Desarrollo Humano 
Banco Interamericano de Desarrollo 
Banco Mundial 
Buenas Prácticas Agrícolas 
Cambio Climático  
Comisión Económica Para América Latina y El Caribe 
The International Centre for Tropical Agriculture 
Comité de Aprobación de Planes 
Comité Local de Aprobación de Planes Sostenibles 
Confederación de Nacionalidades Indígenas el Ecuador 
Country Strategic Opportunity Programme 
Proyecto de Desarrollo Sostenible y Apropiado en Territorios 
Rurales 
Proyecto Dinamizador de Alianzas Inclusivas 
Diagnóstico Integral Organizativo 
Evaluación de la Estrategia y el Programa en el País  
Empresa Brasilera de Investigación Agropecuaria 
Encuesta Nacional de Empleo, Desempleo y Subempleo 
Encuesta Nacional de Salud y Nutrición 
Fondo Internacional de Desarrollo Agrícola 
Fondo Monetario Internacional 
Gobierno Autónomo Descentralizado 
Gender Actions Learning System 
Gobierno de Ecuador 
Índice de Desarrollo Humano 
Instituto de Economía Popular y Solidaria 
Institución Financiera Internacional 
Instituto Nacional de Estadística y Censos 
Instituto Nacional de Investigaciones Agropecuarias 
International Rice Research Institute 
Information Technology 
Ministerio del Medio Ambiente 
Ministerio de Agricultura y Ganadería 
Ministerio de Productividad, Comercio Exterior, Inversiones 
y Pesca 
Ministerio de Economía y Finanzas 
Manual de Implementación del Proyecto  
(Project Implementation Manual) 
Ministerio de Salud Pública 
Micro y Pequeñas Empresas 
Necesidades Básicas Insatisfechas 
Objetivos de Desarrollo Sostenible 
Oficina de Evaluación Independiente 
Organización No Gubernamental 
3 
OPP 
PAC 
PBVTR 
PDCC 
PDS 
PEA 
PFB 
PIB 
PITPPA 
PISL 
PIT 
PMC 
POA 
PTC 
PTTA 
PSEGC 
RRNN 
SE 
SECAP 
SENAGUA 
SENESCYT 
SENPLADES 
SNDPP 
SSTC 
UE 
UGP 
UOL 
UPA 
Organización de Pequeños Productores 
Plan de Adquisiciones y Contrataciones 
Proyecto del Buen Vivir en Territorios Rurales 
Proyecto de Desarrollo del Corredor Central 
Planes de Desarrollo Sostenible 
Población Económicamente Activa 
Plan de Fortalecimiento Básico  
Producto Interno Bruto 
Proyecto Nacional de Innovación Tecnológica Participativa y 
Productividad Agrícola  
Programa de Desarrollo del Corredor entre Ibarra y San 
Lorenzo 
Proyecto de Irrigación Tecnificada 
Planes de Mejora Competitiva 
Plan Operativo Anual 
Programas de Transferencia con Corresponsabilidad 
Programa de Transferencia de Tecnología a Pequeños 
Agricultores 
Seguimiento, Evaluación, Gestión del Conocimiento 
Recursos Naturales 
Seguimiento y Evaluación 
Social, Environmental and Climate Assessment Procedures 
Secretaría Nacional del Agua 
Secretaría de Educación Superior, Ciencia, Tecnología e 
Innovación  
Secretaría Nacional de Planificación y Desarrollo (ahora: 
Secretaría Técnica Planifica Ecuador) 
Sistema Nacional Descentralizado de Planificación 
Participativa 
South South Technical Cooperation  
Unión Europea 
Unidad de Gestión del Proyecto 
Unidad Operativa Local 
Unidad de Producción Agrícola 
4 
I. INTRODUCCIÓN 
Este Manual de Implementación del Proyecto (MIP) corresponde a una versión preliminar que deberà 
ser desarrollada por el equipo del proyecto al inicio de su implementación. El MIP describe el alcance 
y  los  procedimientos  para  la  ejecución  del  proyecto  de  Desarrollo  Sostenible  y  Apropiado  en 
Territorios Rurales (DESATAR), en el marco del convenio de prestamo suscrito entre la República 
de Ecuador y el Fondo Internacional de Desarrollo Agrícola (FIDA).  
El  MIP  brinda  orientaciones  para  apoyar  la  gestión  del  proyecto  en  los  54  meses  de  su 
ejecución.  Está dirigido principalmente al personal de la Unidad de Gestión del Proyecto – UGP, a 
nivel central, y a los equipos de las Oficinas Municipales del proyecto, al personal del MAG, asì como 
a la población objetivo (pequeños productores rurales, mujeres, jóvenes) y al FIDA. 
El MIP será aprobado por el MAG. El FIDA deberá dar no objeción al mismo, una vez se cuente con 
la aprobación del MAG. Las modificaciones o actualizaciones del MIP serán aprobadas por el MAG y 
enviadas al FIDA para su no objeción. 
5 
II. MARCO NORMATIVO E INSTITUCIONAL 
La Constitución de Montecristi (2008) orienta a la sociedad hacia un nuevo modelo de desarrollo, 
inclusivo, equitativo y solidario, que permita el desarrollo sostenible del país a largo plazo, en una 
relación armónica entre el ser humano y la naturaleza. En el Art. 280 la Constitución establece que 
el  Plan  Nacional  de  Desarrollo  es  el  instrumento  al  que  se  sujetarán  las  políticas,  programas  y 
proyectos públicos.  
El  Plan  Nacional  de  Desarrollo  “Toda  una  Vida”  (PND  2017-2021),  que  retoma  los  postulados 
constitucionales, integra los ODS a los Objetivos Nacionales de Desarrollo, a través de sus tres ejes 
programáticos: Derechos para todos durante toda la vida, Economía al servicio de la sociedad y Más 
sociedad, mejor Estado. 
El Proyecto se articula y contribuye a las nuevas Políticas de Estado para el Agro Ecuatoriano (PEAE 
2020-2030), diseñadas por el MAG con la asistencia técnica de FAO, que plantean la visión de un 
agro próspero, competitivo, sostenible e inclusivo, basado en la innovación y en la diferenciación 
por  calidad,  orientado  a  las  demandas  de  los  mercados  nacionales  e  internacionales,  bajo  los 
conceptos de CALIDAD y SOSTENIBILIDAD, garantizando la seguridad y soberanía alimentaria, y 
potenciando las exportaciones. DESATAR es congruente con sus objetivos estratégicos: 1. Contribuir 
a superar la pobreza rural y a reducir la brecha de desigualdad territorial rural-urbana; 3. Brindar 
oportunidades de vida digna y en paz a los pobladores rurales, en especial a jóvenes y mujeres; 5. 
Aportar a la economía con valor agregado y por divisas de exportaciones de calidad y sostenibles, 
diversificando  productos;  y,  6.  Fortalecer  la  resiliencia  al  cambio  climático,  con  medidas  de 
mitigación y adaptación de agricultura sostenible. 
El Proyecto es también congruente con algunos de los ejes de las PEAE 2020-2030: Eje 1. Fomento 
de la Productividad y Calidad, cuyo lineamiento de política es la mejora continua de la productividad 
y de la diferenciación por calidad, basadas en la innovación, a partir de la investigación aplicada y 
el  desarrollo  de  capacidades,  con  co-responsabilidad  pública  y  privada  y  articulación  con  la 
academia,  teniendo  como  objetivos  específicos,  elevar  la  productividad,  mejorar  la  calidad  e 
incorporar  procesos  de  diferenciación,  y  diversificar  rubros;  Eje  4.  Fortalecimiento  de  la 
Asociatividad y Participación, que enuncia, una asociatividad empresarial, basada en la economía 
cooperativa,  alianzas  en  cadenas  y  sistemas  agroalimentarios,  a  través  del  cooperativismo 
moderno, la participación protagónica de jóvenes y mujeres rurales en actividades agropecuarias y 
emprendimientos rurales diversificados. Es funcional al Eje 5. Sostenibilidad Ambiental y Adaptación 
al Cambio Climático: Fortalecimiento de la sostenibilidad ambiental, acompañados de medidas de 
adaptación y mitigación al cambio climático, con respeto a los límites de la naturaleza y protección 
de ecosistemas frágiles, teniendo como objetivos específicos: Asegurar la sostenibilidad ambiental 
en la producción agropecuaria, introduciendo prácticas amigables con el medio ambiente y fortalecer 
la resiliencia a los impactos del cambio climático. 
El  Proyecto  guarda  coherencia  con  el  Marco  Estratégico  del  FIDA  2016-2025,  al  favorecer  una 
transformación  rural  inclusiva  y  sostenible  y,  en  particular,  con  los  objetivos  estratégicos  OE1-
Incrementar las capacidades productivas de la población rural pobre; OE2-Aumentar los beneficios 
que obtiene la población rural pobre al participar en los mercados; OE3-Fortalecer la sostenibilidad 
ambiental  y  la  capacidad  de  resistencia  al  cambio  climático  de  las  actividades  económicas  de  la 
población  rural  pobre.  El  Proyecto  cumple  con  las  principales  políticas  del  FIDA:  Focalización  de 
pobres en zonas rurales, Igualdad de género y empoderamiento de la mujer, Gestión de recursos 
naturales y medio ambiente, Estrategia de cambio climático. Contribuye a las metas estratégicas n. 
1 y 2 del Programa de Oportunidades Estratégicas para Ecuador1: Objetivo estratégico 1. Mejorar 
el  acceso  a  activos  y  recursos  para  apoyar  la  diversificación  de  la  economía  rural  ecuatoriana; 
1 COSOP EB 2014/113/R.13 (noviembre de 2014, extendido a 2020). 
6 
Objetivo estratégico 2. Incrementar las capacidades de los productores rurales pobres y los posibles 
emprendedores. 
Los principales documentos de referencia para la implementación del Proyecto son:  
-  El Convenio de Financiación para el préstamo del FIDA No. X-XXX-EC, que fue suscrito entre 
el  Gobierno  de  Ecuador  y  el  FIDA  el  XX  de  XXXXX  de  202X.  Además  de  las  Condiciones 
Generales para la Financiación del Desarrollo Agrícola, de XX de XXXXX de 20XX, que son 
parte del convenio.  
-  El documento de Diseño FIDA (PDR) y sus anexos y el Informe de diseño de país. 
- 
La Carta al Prestatario, enviada por el FIDA al Prestatario de fecha XX de XXXXX de 202X, 
hace referencia al Convenio de Financiación celebrado entre la República del Ecuador y el 
Fondo Internacional de Desarrollo Agrícola (FIDA) 
-  El Acuerdo Ministerial MAG No. XXX, expedido el XX de XXXXX de 202X, mediante el cual se 
crea la Unidad de Gestión del Proyecto al interior del Ministerio. 
 III. FOCALIZACIÓN 
1.  Principios y criterios 
La  política  de  focalización  del  FIDA  aplicada  en  el  proyecto  define  el  enfoque  de  focalización  con 
base en lo siguiente principios y criterios: 
i) Focalización geográfica para seleccionar las áreas más pobres o vulnerables dentro de un 
País o Región, pero también que tengan oportunidades de desarrollo. 
ii) Focalización social basada en: 
a)  Elección de criterios de elegibilidad para el acceso a los servicios y recursos del proyecto por 
parte de individuos o familias u hogares específicos;  
b)  Principio de la auto-focalización, es decir que los servicios y recursos ofrecidos por el proyecto 
están alineados con las prioridades, activos, capacidades y estrategias de medios de vida de 
grupos objetivo identificados, mientras que al mismo tiempo son de poco interés para otros 
grupos. 
Además, el proyecto: 
iii) Se dirige a las personas rurales más pobres, pobres y vulnerables y a aquellos que tienen más 
probabilidades de quedarse atrás; 
iv)  Incorpora  las  cuestiones  de  género,  juventud,  medio  ambiente  y  clima  en  el  proceso  de 
focalización; 
v) Aplica medidas para facilitar la transparencia en los procedimientos administrativos y eliminar 
obstáculos no intencionados que pueden limitar la inclusión social y la igualdad de género; 
vi) Reconoce la naturaleza dinámica de la pobreza y la importancia de abordar múltiples formas de 
vulnerabilidad; 
vii)  Implementa  medidas  de  empoderamiento  y  construcción  de  capacidades  para  desarrollar  la 
autoconfianza y otras competencias socioemocionales transversales de aquellos con menos voz y 
menos poder para poder en procesos toma de decisiones; 
viii) Empodera y desarrolla la capacidad de aquellos que tienen menos voz y menos activos; 
ix) Promueve enfoques de focalización innovadores mediante el fortalecimiento de las asociaciones 
existentes. 
7 
2.  Focalización geográfica  
2.1. Área del Proyecto 
El área de intervención del proyecto es el territorio rural de la cuenca baja del río Guayas, con la 
exclusión de las áreas costeras, áreas de manglar y de la superficie de los humedales que son sitios 
Ramsar,  y  la  inclusión  de  un  cantón  de  la  provincia  de  Santa  Elena.  Incluye  33  cantones  de  4 
provincias (Cuadro 1). 
Cuadro 1. Área focalizada y exclusiones 
Provincias 
Guayas 
Cantones 
Todos sus 25 cantones 
Los Ríos 
Palenque, Vinces y Baba 
Exclusiones 
Áreas urbanas y costeras  
(10 km de ancho) 
Zonas pertenecientes al humedal  
Abras de Mantequilla 
Manabí 
Santa Elena 
24 de mayo, Paján, Santa Ana y Olmedo 
Santa Elena 
Áreas costeras (10 km de ancho) 
De acuerdo con el principio n. 1 en esta área han sido focalizadas las parroquias (división político-
territorial de tercer nivel) donde la incidencia de la pobreza rural por NBI es mayor al 90%, 
con la gran mayoría que superan el 95%: 40 parroquias en Guayas, 6 en Los Ríos, 14 en Manabí y 
2  en  Santa  Helena  (total  de  62  parroquias).  Estas  parroquias  son  zonas  con  un  nivel  severo  de 
privaciones y en sus áreas rurales viven 152.695 familias2 (ver Anexo 1). 
Esta área también tiene características que pueden facilitar un desarrollo sostenido: aunque su red 
vial secundaria y terciaria está en muy mal estado, afectada periódicamente por las precipitaciones, 
la red primaria es de optimo nivel y facilita la conexión con Guayaquil, el mayor centro comercial 
de Ecuador; en el territorio existen 5 universidades públicas, 24 colegios técnicos agropecuarios y 
4 colegios técnicos  en  procesamiento de alimentos (con 3.208  estudiantes);3 hay infraestructura 
productiva (piladoras de arroz y centros de acopio y secado de maíz); el mayor puerto de Ecuador 
(Guayaquil);  los  mercados  de  Guayaquil  y  Manta;  y,  una  concentración  de  empresas 
agroindustriales y exportadoras. 
2.2. Medio ambiente y áreas frágiles y de conservación 
El  territorio  focalizado  se  caracteriza  por  la  presencia  de  ecosistemas  que  generan  servicios 
ambientales  muy  importantes,  como  la  cordillera  de  Chungón-Colonche,  que  se  extiende  en  las 
provincias de Guayas, Santa Elena y Manabí, y los cerros al sureste del golfo de Guayaquil. Existen 
al  menos  doce  ecosistemas  agrupados  en  bosques  secos,  bosques  húmedos,  manglares  y 
humedales, hábitat de especies altamente amenazadas, debido al alto grado de conversión de los 
ecosistemas  naturales  para  agricultura  y  ganadería.4  En  Guayas,  aún  se  conserva  un  37%  del 
territorio  con  ecosistemas  importantes,  pero  altamente  fragmentados  y  amenazados  por  la 
constante expansión de las actividades agrícolas.5 Los bosques húmedos se ubican en algunas zonas 
de la Provincia del Guayas, Manabí y Los Ríos.  
La provincia del Guayas cuenta con 7 áreas del Patrimonio de Áreas Naturales del Ecuador (PANE), 
con  una  superficie  de  66.769  hectáreas  y  adicionalmente  ha  gestionado  2.531,74  hectáreas, 
mediante el Sistema Provincial de Áreas de Conservación (SPAC). Manabí tiene 3 áreas protegidas 
2 Instituto Nacional de Estadísticas y Censos (INEC), Censo de Población y Vivienda 2010. 
3 MINEDUC, Dirección Nacional de Bachillerato, Tabla de Colegios Técnicos, 2020. 
4  Urquizo  R.,  Viejó  L.,  Carvajal  R.,  Salas  J.,  Bustamante  M.  (eds).  2011.  Biodiversidad  del  Guayas:  conociendo  nuestra  verdadera  riqueza.  Gobierno 
Provincial del Guayas-Dirección de Medio Ambiente. 
5 Plan de Desarrollo y Ordenamiento Territorial de la Provincia del Guayas. 2016-2019. 
8 
con una cobertura de 191.712 hectáreas. Santa Elene tiene 2 áreas protegidas con una superficie 
total  de  65.535  hectáreas.6  En  el  territorio  focalizado  hay  un  predominio  de  áreas  protegidas 
marino-costeras, siendo sin protección los remanentes de bosques secos semi-deciduos (Los Ríos 
no tiene áreas protegidas).7 Existen varios humedales en las provincias focalizadas: en Guayas hay 
14 humedales registrados, 2 son Ramsar; en Manabí se han registrado 9 humedales, 2 son Ramsar; 
en Los Ríos hay 12 humedales, 1 es Ramsar; Santa Elena tiene 3 humedales, ninguno es Ramsar.8 
El  alto  grado  de  intervención  y  la  urbanización  han  reducido  sustancialmente  sus  servicios 
ambientales. Las áreas protegidas, sitios Ramsar y la franja costera por 10 km de ancho, quedan 
excluidas del área del proyecto (Ver Mapa del área del proyecto- PDR). 
2.3. Clima y vulnerabilidad 
El  principal  evento  meteorológico  es  el  Fenómeno  del  Niño.  Las  condiciones  que  incrementan  la 
vulnerabilidad del sector agrícola en el área del Proyecto son: déficit hídrico, erosión de los suelos, 
deforestación, sequías e inundaciones. La deforestación es esta región ha incrementado las áreas 
con  amenaza  de  erosión,  sequías  e  inundaciones,  y  la  vulnerabilidad  del  sector  agrícola.  En  las 
provincias  focalizadas,  fuera  de  las  áreas  inundables  más  próximas  a  los  ríos  y  dedicas  al 
monocultivo de arroz, hay sequías prolongadas en la estación seca e inundaciones en el invierno. 
El acceso al agua para riego es limitado y de la oferta hídrica superficial total, la Costa Sur tiene 
acceso apenas al 17,6%.9 La mayor parte del territorio presenta déficit hídrico en el rango de alta, 
moderada y baja. En este marco es importante anotar que la corriente fría de Humboldt provoca un 
efecto de nubosidad en los meses de mayo a septiembre en la cordillera Chongón-Colonche, que se 
podría  utilizar  para  captar  agua.  La  vulnerabilidad  por  erosión  de  los  suelos  es  muy  alta,  alta  y 
moderada en aproximadamente el 40% del territorio de Guayas, Manabí y Los Ríos. En Santa Elena, 
la vulnerabilidad media y baja alcanza el 60% del territorio.  
2.4. Población rural del área del proyecto, medios de vida de los grupos meta y 
principales cadenas de valor  
Los grupos con mayor presencia y niveles de pobreza en las zonas rurales del área del proyecto son 
el mestizo (71,9%, el principal grupo de población de Ecuador) y el montubio (7,4% a nivel nacional, 
concentrado en las provincias de intervención).10 El pueblo montubio corresponde a los “campesinos 
de  la  costa”,  cuya  identidad  regional  remonta  al  periodo  postcolonial.  Son  reconocidos  como  un 
pueblo por la Constitución, aunque no son asimilables a un pueblo indígena ni afrodescendiente. En 
Guayas, el 51,99 % de la población rural se auto-identifica como mestiza (versus el 70,38% de la 
urbana) y el 37,93 % como montubia (versus el 6,38 de la urbana). Aproximadamente las mismas 
proporciones se repiten en los cantones focalizados de las provincias de Manabí, Santa Elena y Los 
Ríos. 
Las  principales  cadenas  en  el  área  del  proyecto  son  el  arroz  y  el  maíz  amarillo  y  estos  rubros 
constituyen  los  medios  de  vida  de  la  mayoría  de  los  pequeños  productores  pobres  (junto  con  el 
cacao). En las áreas inundables de las provincias de Guayas y Los Ríos se concentran los pequeños 
productores  arroceros.  El  precio  oficial  del  arroz  para  2919  era  de  32  USD/qq,  pero  los 
intermediarios  pagan  28  USD/qq  y  no  devuelven  a  los  productores  los  sub-productos  del  pilado 
(cáscara y polvillo). Su costo de producción de 26-29 USD/qq, no permite margen de ganancia y no 
puede  competir  con  las  importaciones  de  Perú,  a  precios  de  unos  20  USD/qq.  Esta  falta  de 
competitividad obedece a una combinación de mayores costos por hectárea (mano de obra un 40% 
6 Ministerio del Ambiente del Ecuador, Sistema único de Información Ambiental, Áreas Protegidas.  
7 Ministerio del Ambiente del Ecuador. Sistema de clasificación de los Ecosistemas del Ecuador Continental. Quito-Ecuador, 2012: 22-28. 
8 Ministerio del Ambiente. Sistema Único de Información Ambiental. Humedales del Ecuador. http://suia.ambiente.gob.ec/web/humedales  
9 Secretaría del Agua. Plan Nacional de Riego y Drenaje 2019-2027. 2019. 
10 INEC, Censo de Población y Vivienda 2010. 
9 
más  costosa)  y  menores  rendimientos  (30%  inferiores  a  los  de  Perú,  principal  exportador  en 
Ecuador). 
Los  principales  problemas  que  limitan  la  productividad  son  debidos  a  semilla  de  bajo  potencial 
genético, no certificada y no adapta a las condiciones climáticas del trópico; suelos degradados por 
exceso  de  agroquímicos  y  compactación;  falta  de  riego  tecnificado;  falta  de  mecanización.  Para 
ahorrar costos unitarios de producción, los pequeños arroceros aplican la practica conocida como 
“soca”: en el segundo ciclo productivo del año (verano), dejan que la planta del ciclo de invierno 
vuelva a “macollar” y hacen una aplicación mínima de fertilizantes y pesticidas porque en el verano, 
las  condiciones  climáticas  son  mejores.  Sin  embargo,  los  rendimientos  bajan  un  15%-30%.  La 
situación de crisis económica ha llevado a algunos productores a repetir la “soca” en ciclos sucesivos 
(“resoca”), pero los rendimientos bajan porque en la práctica es un reciclaje de semilla. 
Los pequeños productores de maíz amarillo se ubican sobretodo en Guayas y Manabí. El precio de 
sustentación de este rubro (14,25 USD/qq) es un 50% más alto que el costo de oportunidad de la 
importación, por lo que solo es viable con altos niveles de protección arancelaria y de regulación de 
las  importaciones.11  El  maíz  amarillo  de  la  costa  está  destinado  a  la  industria  de  producción  de 
proteína  animal  (sobretodo  pollos  de  engorde).  En  el  período  2912-2018,  gracias  a  la  entrega 
masiva  de  kits  subsidiados  de  semillas  e  insumos,  hubo  un  significativo  incremento  de  los 
rendimientos,  que  pasaron  de  un  promedio  de  40-80  qq/ha  a  150-180  qq/ha.  Sin  embargo,  el 
ingreso  de  los  pequeños  productores  no  mejoró  suficientemente.  El  costo  de  producción  es 
aproximadamente de 1.750 USD/ha (insumos, mano de obra, equipos, arrendamiento de la tierra, 
intereses e imprevistos), alrededor de 11,6 USD/qq para un maíz con 13% de humedad y 1% de 
impurezas. El precio de compra por ese maíz es de 14,60 USD/qq, por lo que el margen es de 3 
USD/qq  o  de  450  USD/ha,  para  un  agricultor  eficiente  que  coseche  no  menos  de  150  qq/ha. 
Multiplicado por 3 hectáreas, que es el promedio de las UPA de los pequeños maiceros, resulta en 
un ingreso  neto  de  USD  1.350/año  (USD  112,5/mes).  Sin  embargo,  la  mayoría  de  los  pequeños 
maiceros no es tan eficiente, y su ingreso neto se reduce hasta USD 350/año. La ausencia de riego 
además limita la producción a un solo ciclo y expone los productores a los riesgos climáticos. 
La extensión de las parcelas es  clave para los  pequeños productores.  En el área del proyecto, el 
promedio de la tierra en posesión (titulada o no) o arrendada por los pequeños productores va de 
1  a  5  ha.  Una  estrategia  para  incrementar  ingresos,  es  arrendar  parcelas  para  aumentar  su 
superficie de cultivo, y/o deforestando y sembrando en las laderas, practicando la roza y quema, 
provocando  daños  ambientales  y  endeudándose  con  los  prestamistas.  Los  que  no  tienen  tierra 
titulada o en posesión dependen totalmente de esa práctica. Todos y todas integran sus ingresos 
trabajando como jornaleros entre vecinos y en grandes plantaciones, sobretodo en las épocas de 
siembra y  cosecha. Destaca también, el envejecimiento de los pequeños productores, cuya edad 
media es entre 45 y 50 años, situación que pone en riesgo el futuro de la agricultura familiar.12 
 Pueblos  indígenas  de  la  costa  Sur  y  medios  de  vida.  Los  descendientes  de  los  pueblos 
indígenas  históricos  de  la  costa  Sur  han  sido  reconocidos  por  el  CODENPE  como  nacionalidad 
“Manta-Huancavilcas-Puná”, ubicada en Santa Elena, Manabí y Guayas (0,6% del total de indígenas 
ecuatorianos en el censo 2010).13 Estos grupos han perdido su idioma y han modificado su cultura 
tras un proceso de mestizaje y re-articulación étnica.14 Han mantenido o recuperado sus unidades 
territoriales,  las  comunas,  con  o  sin  título,  donde  la  tierra  es  un  bien  común  que  no  se  puede 
vender.15  Durante  el  diseño  se  pudo  comprobar  que,  en  Santa  Elena  y  en  la  isla  Puná  (Guayas, 
11 MAGAP, Plan de Mejora Competitiva en la Cadena (PMC) de la Cadena Agroindustrial del Arroz, 2012 (LCC-MAGAP-02-2012). 
12 Notas de campo de la misión de diseño del proyecto DESATAR (9-29 de febrero de 2020). 
13 http://www.siise.gob.ec/siiseweb/PageWebs/glosario/ficglo_nacind.htm. 
14 Silvia G. Álvarez, De Huancavilcas a comuneros. Relaciones interétnicas en la Península de Santa Elena, Abya Ayala-CEAA-ESPOL, 
Quito, s.f.: 457. 
15 “Parte  de la  población  nativa  de  la  costa ecuatoriana  mantiene  en  propiedad  común extensos  territorios  y  recursos  que  usa  y 
gestiona  de  forma  colectiva  desde  la  época  colonial.  Lo  común  se  construye  alrededor  de  un  modo  de  vida  que  se  sostiene  en 
conductas participativas, deliberativas, y consensuadas, como principio político de relación social. La Constitución del Ecuador (2008) 
10 
parroquia Guayaquil), algunos “comuneros/as”, sobretodo los lideres y liderezas, se definen como 
“huancavilca”.  Se  trata  de  una  reivindicación  étnica  que  surge  recientemente  de  una  elección 
cultural y política, en el marco de un largo proceso de mestizaje, en el que se han activado varios 
sincretismos  (como  los  religiosos).  Algunos  institutos  socio-políticos  que  caracterizan  estas 
comunidades son la propiedad común de la tierra y su repartición entre los comuneros, alrededor 
de 10 ha para cada familia, la costumbre de enfrentar los conflictos y asumir decisiones en asamblea 
comunitaria, el respeto de zonas de bosque protector en sus territorios. 
Siendo  el  tamaño  de  las  tierras  en  posesión  prácticamente  igual  para  las  familias  que  siguen 
viviendo en su territorio, el nivel económico de estos es bastante homogéneo, aunque sobresalen 
los que pudieron estudiar e invertir recursos en sus propiedades, frente a los que, por ejemplo, solo 
cultivan maíz y trabajan como jornaleros. Sus cultivos tradicionales son el maíz y la ciruela, pero 
su vida se basa también en la cría de caprinos en libre pastoreo. Las comunas manejan unas pocas 
áreas que, gracias a la existencia de albarradas que captan agua lluvia o pozos, cuentan con riego 
parcelario. En estas áreas cultivan frutas (papaya, plátano) y hortalizas. Su demanda principal es 
agua para riego, puesto que cuando estas pequeñas reservas terminan, sólo pueden comprar agua 
distribuida con carros tanques. 
3.  Focalización social  
3.1. Estrategia de focalización  
El  proyecto  focaliza  a  las  parroquias  donde  más  del  90%  de  la  población  rural  se  encuentra  en 
condición de pobreza por NBI. Se utiliza como parámetro NBI (Censo 2010) porque no hay datos 
sobre pobreza por ingreso o consumo a nivel de todas las parroquias del país. La mayoría de estas 
parroquias,  cuyo  territorio  incluye  una  cantidad  limitada  de  comunidades,  supera  el  95%  de 
incidencia  de  pobreza  rural  y  muchas  superan  el  99%.  Esta  focalización  facilita  las  posibilidades 
para el proyecto de llegar a la población rural más pobre, pobre y vulnerable, en consonancia con 
el principio n. 3 (Anexo 2). 
El proyecto pretende apoyar a las organizaciones de pequeños productores (OPP), para que estas 
apoyen a sus asociados y asociadas, incluyendo posiblemente un número mayor de socios y socias 
legales y también de pequeños/as productores/as (PP) que puedan vender sus productos a través 
de ellas y recibir servicios. La estrategia del proyecto plantea incentivar el incremento del número 
de  socios  y  socias  de  las  organizaciones  de  pequeños  productores  pobres  tras  la  aplicación  de 
criterios  de  discriminación  positiva  para  la  inclusión  de  los  grupos  de  población  generalmente 
excluidos: mujeres y jóvenes. De acuerdo al principio n. 9, el proyecto quiere aplicar un enfoque 
innovador  en  la  focalización,  fortaleciendo  las  OPP  para  que  estas  focalicen  a  sus  nuevos/as 
socios/as, aplicando los criterios y principios mencionados arriba. 
Los criterios que el proyecto debe aplicar para la estrategia de focalización social, las actividades y 
herramientas correspondientes se muestran en los siguientes Cuadros 2 y 3.  
Cuadro 2. Estrategia de focalización social 
Criterios 
1. Ingresos. 
Productores cuyas 
familias, teniendo en 
cuenta sus múltiples 
fuentes de ingresos, 
Actividades 
A2.1.2. Aplicación del 
Diagnóstico Integral 
Organizativo (DIO).  
Herramientas 
Diagnóstico Integral 
Organizativo (DIO) u otras 
herramientas que se podrán 
definir para levantar la línea 
base de las OPP 
Observaciones 
Realizado por el MAG tras la inclusión 
de un capítulo específico del 
diagnóstico sobre ingresos de las 
familias de los socios y socias, 
identifica a las Comunas como una organización ancestral. (…) “Paradójicamente, aunque se respeta la cosmovisión indígena y su 
bien  común,  en  la  práctica  se  legalizan  planes  de  crecimiento  económico  y  privatización  de  tierras  que  ignoran  los  derechos 
comunales.” (Silvia G. Álvarez Litben, “Territorio comunal en la costa de Ecuador: buscando caminos de entendimiento entre el buen 
vivir y el principio de bien común”, Revista de Antropología Social, 26(2) 2017: 355-378). 
11 
no tengan ingresos 
superiores a USD 340 
mensuales. 
potencialmente 
beneficiarias. 
inclusión, participación y liderazgo de 
mujeres y jóvenes.   
A2.1.2. Aplicación del 
Diagnóstico Integral 
Organizativo (DIO). 
Diagnóstico Integral 
Organizativo (DIO) u otras 
herramientas que se podrán 
definir para levantar la línea 
base de las OPP 
potencialmente 
beneficiarias. 
2. Tamaño de la 
tierra. Serán 
beneficiarios los 
pequeños productores 
cuya suma de 
parcelas (tituladas, en 
posesión o 
arrendadas) que 
conforman su UPA, no 
sea mayor de 10 
hectáreas.  
3. Auto-focalización. 
Los servicios y 
recursos del proyecto 
se ponen a disposición 
de los grupos 
objetivos con 
modalidades que no 
atraen a los que no 
los que no cumplen 
con los criterios 
establecidos. 
Seguimiento a la 
focalización durante 
toda la ejecución del 
proyecto para controlar 
el respeto de los 
criterios de focalización 
y evitar la captura de 
los recursos por parte 
de las elites locales. 
Convocatorias para la 
selección de las OPP 
beneficiarias que deben 
cumplir con los criterios de 
focalización social (ingresos 
familiares y tamaño de las 
parcelas combinados). 
Convenios de cofinanciación 
con reglas que salvaguardan 
la propiedad común de los 
activos y recursos adquiridos 
por el trámite del proyecto 
(con la exclusión de 
herramientas, insumos y 
maquinarias de poco valor y 
de uso personal en la 
parcela). 
4.  Jóvenes.  Los  y  las 
que están bajo la línea 
de  pobreza  y  que  no 
tienen  acceso  a 
la 
tierra. 
A2.2.1 Convocatoria 
para selección de 
candidatos/as y 
análisis de demandas. 
Ficha para diagnóstico 
situación socio-económica 
de los jóvenes y análisis de 
sus necesidades. 
la 
En  diciembre  2019, 
línea  de 
pobreza  se  ubicó  en  USD  84,82 
mensuales per cápita.16 Considerando 
que el promedio de miembros de una 
familia ecuatoriana es de 4 personas17 
son USD 339,28 por familia (este dato 
se  podrá  actualizar  con  base  en  la 
variación periódica de la medición de 
la línea de pobreza). El cruce de este 
criterio  (ingresos  familiares)  con  el 
criterio  2  (tamaño  de  la  tierra), 
evitará  que  se  apoyen  productores 
que no lo necesitan. 
Aunque el promedio del tamaño de 
las UPA de la AFC en el área del 
proyecto sea entre 1 y 5 hectáreas, 
por un lado, no se quiere excluir a 
los PP que apliquen la estrategia de 
ampliación de su UPA para lograr 
salir de la pobreza, por el otro se 
trata de incluir a los comuneros 
indígenas, cuyas parcelas en 
promedio alcanzan a las 10 has. El 
cruce del primer criterio (ingresos 
familiares) con este criterio (tamaño 
de la tierra), evitará que se apoyen 
productores que no lo necesitan. 
Los servicios y recursos ofrecidos por 
el proyecto estarán alineados con las 
prioridades,  activos,  capacidades  y 
estrategias de medios de vida de los 
grupos 
identificados, 
mientras que al mismo tiempo serán 
de poco interés para otros grupos que 
no  los  necesitan.  Este  criterio  se 
aplicará  por  medio  de  dos  acciones: 
a)  Fijación  de  montos  máximos  por 
beneficiario directo de las OPP (socios 
y socias) que no sean de interés para 
los que no se encuentren en condición 
de  pobreza;  b)  Los  activos  y  los 
recursos  de  mayor  valor  serán 
proporcionados  a  las  OPP  en  calidad 
de  bienes  comunes  para  el  uso 
compartido  de  todos  los  socios  y 
socias  que  cumplan  con  los  criterios 
de focalización. 
Se aplica después de haber 
recolectado la manifestación de 
interés y está dirigida a conformar 
una línea base que incluya: situación 
socio-económica (ingresos, acceso a 
tierra); pertenencia directa o 
indirecta a OPP; grado escolar; 
competencias socioemocionales 
transversales. 
objetivo 
16 https://www.ecuadorencifras.gob.ec/documentos/web-inec/POBREZA/2019/Diciembre-2019/201912_PobrezayDesigualdad.pdf 
17 INEC - Encuesta Condiciones de Vida - Ronda VI 2013-2014. 
12 
Criterios 
OPP de mujeres. 
OPP que incluyan a 
mujeres jóvenes 
indígenas; jóvenes 
indígenas; jóvenes 
mujeres. 
Cuadro 3. Criterios de discriminación positiva 
Actividades 
A2.1.2. Aplicación del 
Diagnóstico Integral 
Organizativo (DIO).  
A2.1.2. Aplicación del 
Diagnóstico Integral 
Organizativo (DIO). 
Herramientas 
Diagnóstico Integral Organizativo (DIO) 
u otras herramientas que se podrán 
definir para levantar la línea base de las 
OPP potencialmente beneficiarias. 
Diagnóstico Integral Organizativo (DIO) 
u otras herramientas que se podrán 
definir para levantar la línea base de las 
OPP potencialmente beneficiarias. 
Observaciones 
Se promoverá su 
participación a la 
convocatoria. 
Se promoverá su 
participación a la 
convocatoria. 
Aunque  la  elegibilidad  de  las  OPP  que  manifiesten  su  interés  en  el  marco  de  la  actividad  A2.1.1 
Convocatorias para la identificación de OPP formalizadas, será definida analizando los parámetros 
definidos en la metodología de Diagnóstico Integral Organizativo (DIO) elaborada por el MAG, los 
resultados de la aplicación de esta herramienta deberán ser cruzados por el equipo del 
proyecto con los criterios de focalización 1 y 2 reportados en el cuadro número 2. Es decir 
que si una OPP cumple con los criterios de evaluación del DIO y obtiene semáforo verde, pero la 
mayoría de sus socios NO están en condición de pobreza y/o el tamaño de sus tierras en promedio 
es mayor de cuanto establecido, no podrá ser elegible para el proyecto.  
El proyecto deberá evaluar durante toda su ejecución si efectivamente la mayoría de los socios y 
socias de las OPP potencialmente beneficiarias cumplen con los criterios  reportados en  el cuadro 
(seguimiento a la focalización). 
En el proceso de definición de la elegibilidad de las OPP a través del DIO, se tendrá que tener en 
debida cuenta también los criterios de discriminación positiva expresados en el cuadro número 3. 
Es  decir  que,  a  pesar  de  un  la  no  obtención  del  semáforo  verde  en  la  aplicación  del  DIO,  y  en 
ausencia de una justificación de orden jurídico-legal, el proyecto facilitará la selección de OPP de 
mujeres  que  cumplan  con  los  criterios  de  focalización  anteriormente  mencionados.  El  proyecto 
además deberá revisar con el MAG la aplicación del DIO a nivel de las comunas para garantizar su 
participación. 
Se plantean también algunos criterios de exclusión debidos a la necesidad de no duplicar esfuerzos 
en el área de intervención.  
Cuadro 4. Criterios de exclusión 
Criterios 
NO podrán ser beneficiarios 
del proyecto pequeños 
productores y OPP cuyo rubro 
principal sea el cacao. 
Actividades 
A2.1.2. Aplicación del 
Diagnóstico Integral 
Organizativo (DIO). 
OPP y pequeños productores 
cuya área de producción sea 
ubicada en zonas costeras, 
manglares, humedales o áreas 
protegidas y de conservación.   
A2.1.2. Aplicación del 
Diagnóstico Integral 
Organizativo (DIO). 
Herramientas 
Diagnóstico Integral 
Organizativo (DIO) u otras 
herramientas que se podrán 
definir para levantar la línea 
base de las OPP 
potencialmente beneficiarias. 
Listado de beneficiarios del 
proyecto DINAMINGA. 
Diagnóstico Integral 
Organizativo (DIO) u otras 
herramientas que se podrán 
definir para levantar la línea 
base de las OPP 
potencialmente beneficiarias. 
Observaciones 
Estas OPP y pequeños 
productores son 
beneficiarios del proyecto 
DINAMINGA. 
Pequeños productores 
beneficiarios que no dispongan 
de tierras con titulo de 
A2.1.6. 
Establecimiento y 
ejecución de 
Listado de OPP del MAG. 
Ficha con información de línea 
base de la OPP anexadas al 
PDS, incluyendo nombres, 
Los PFB incluyen el diseño 
de los PDS. En esta fase se 
establecerán la naturaleza 
13 
propiedad no podrán ser 
beneficiarios de activos físicos 
inmuebles (infraestructura 
productiva o para riego). 
convenios para la 
implementación de 
los PFB. 
apellidos, cédula y titulo de 
propiedad o sana posesión de 
los socios y socias.  
de los activos que la OPP 
podrá adquirir y su destino. 
4.  Grupos meta  
El  proyecto  se  pone  como  meta  alcanzar  10.000  pequeños  productores  rurales  en  condición  de 
pobreza,  en  las  parroquias  focalizadas.  El  grupo  meta  estará  conformado  como  se  reporta  en  el 
cuadro siguiente. 
Cuadro 5.  Grupos meta del proyecto 
Grupo meta 
Mujeres 
Jóvenes 
Pueblos indígenas 
Total Pequeños productores rurales pobres 
Sub-grupo 
Mujeres jefas de hogar 
Mujeres jóvenes 
Mujeres indígenas  
Jóvenes indígenas  
Número  % 
40 
20 
20 
50 
5 
35 
4000 
700 
2000 
1000 
500 
175 
50 
10000 
Observaciones 
Incluye a las mujeres jóvenes 
Incluyendo a las jóvenes  
mujeres indígenas 
De los cuales el 50% mujeres 
Organizaciones  de  pequeños  productores  (OPP).  En  las  parroquias  focalizadas  hay 
aproximadamente 330 OPP activas. La gran mayoría tiene desde 10 a 50 socios/as, con un promedio 
de  35  socios/as  por  cada  OPP.18  Muchas  de  estas  tienen  un  mayor  numero  de  socios  informales 
(socios comerciales). Una decena son de segundo o tercer grado. Las OPP más formalizadas y con 
un mejor nivel de gobernanza y mayor numero de socios/as, son las juntas de riego (de primero y 
segundo nivel), de las cuales algunas son dirigidas por liderezas. En algunos casos sus productores 
tienen acceso a tecnología. Las federaciones son organizaciones que tienen una cantidad importante 
de  socios,  pero  un  nivel  de  gobernanza  menor  que  las  juntas  de  riego.  Los  servicios  para  sus 
asociados son compraventa de insumos y comercialización. Existe una federación de arroceros que 
está desarrollando semillas mejorada en conjunto con una universidad. Las asociaciones más débiles 
son las de primer nivel y con base local. Tienen una menor cantidad de socios, menores capacidades 
de gobernanza y muchas demandas (crédito para capital de trabajo, tecnología, capacitación, entre 
otras). En muchos casos disponen de equipos e infraestructura, alguna en desuso u obsoleta, que 
no están en condición de aprovechar. 19  
Se estima que al menos 90 OPP participen en los componentes del proyecto. Estas, con base en el 
número de cantones de la provincia incluidos en el área del proyecto y de la cantidad de OPP activas 
en estos, en principio, serán así repartidas por provincia:  
PROVINCIA  OPP PARTICIPANTES 
Guayas 
Manabí  
Los Ríos 
Santa Elena 
55 
20 
10 
5 
Estrategia diferenciada con pueblos indígenas (comuneros). Aunque en los territorios de las 
comunas existan OPP, el proyecto apoyará a la comuna, para no debilitar su organización política y 
18 Listado no oficial proporcionado por el MAG (20 agosto 2019). 
19 Ver: Diagnóstico y Evaluación de la situación de organizaciones de productores de las provincias de Guayas, Los Ríos, Manabí y Santa Elena, en el 
marco del proceso de diseño del Proyecto “Desarrollo Sostenible y Apropiado en Territorios Rurales” – DESATAR, diciembre 2019; y, Notas de campo 
de la misión de diseño del proyecto DESATAR (9-29 de febrero de 2020). 
14 
social. Con las comunas, necesariamente, se implementará una estrategia diferenciada, focalizada 
sobre la demanda de agua, es decir transferencia de técnicas y tecnología apropiadas e innovaciones 
para incrementar la captación de agua, el micro-riego parcelario y la conservación de la humedad 
en los cultivos. Asimismo, se implementarán sistemas agroforestales y se incentivarán las iniciativas 
de cultivos agroecológicos en fincas integrales. También se apoyará a la comercialización asociativa 
de sus productos típicos y otros.20 
 IV.  ENFOQUES DEL PROYECTO 
Los principales enfoques del proyecto son: 
Desarrollo de capacidades. Consiste en el mejoramiento de conocimientos, habilidades, aptitudes 
y mayor disponibilidad bienes o activos para a su competitividad y resiliencia. 
Desarrollo de innovaciones, apropiación y adopción. La estrategia del DESATAR se enfoca en 
la implementación de un proceso de transferencia de conocimientos, técnicas, tecnologías y mejores 
prácticas desarrolladas con éxito en el país y en otros países, en los sectores agronómico y social-
cooperativo.  Este  enfoque  responde  a  la  necesidad  de  mejorar  innovando,  considerado  que  las 
soluciones  tradicionales,  en  el  contexto  económico  actual  nacional  e  internacional,  no  son  aptas 
para que los pequeños productores de la AFC puedan salir de la pobreza. Por otro lado, también se 
ha  evaluado  necesario  innovar  y  traer  experiencias  exitosas  en  los  métodos  organizativos  de  las 
asociaciones  y  para  mejorar  la  inclusión  y  la  participación  de  mujeres  y  jóvenes.  El  enfoque  de 
transferencia se basa sobre alianzas con la academia y las organizaciones de pequeños productores, 
para que estas puedan desatarse de los esquemas tradicionales de asociación, producción y venta 
a intermediarios, que muy poco incluyen la innovación técnica y tecnológica, la economía de escala 
y el trabajo cooperativo. El proceso de transferencia implementado por el DESATAR incluye 4 pasos: 
identificación (paso 1), adaptación-demostración (paso 2), validación (paso 3), difusión (paso 4). 
Estos pasos están dirigidos a lograr la apropiación y sucesivamente la adopción de innovaciones y 
mejores prácticas reconocidas dentro y fuera del país. La apropiación de nuevos insumos, prácticas, 
técnicas y tecnologías por parte de los pequeños productores es fundamental para que ellos puedan 
vencer la “resistencia al cambio” y adopten las que han validado como útiles para sus intereses. 
Gestión ambiental y adaptación a la variabilidad y cambio climáticos. Las buenas prácticas 
ambientales, la protección de recursos naturales y las medidas de adaptación al cambio climático 
serán incorporadas en las actividades de producción, transformación y comercialización, según la 
gestión  de  recursos  naturales,  de  manera  que  se  reduzcan  las  pérdidas  en  los  PDS,  según  las 
tecnologías y buenas prácticas validadas. 
Inclusión  y  equidad.  El  enfoque  de  inclusión  y  equidad  es  un  enfoque  de  derechos  humanos 
primariamente, en cuanto todos y todas tenemos derecho a participar activamente en la economía 
y la sociedad local y nacional. En Ecuador, el Sistema Nacional de Inclusión y Equidad Social es el 
conjunto  articulado  y  coordinado  de  sistemas,  instituciones,  políticas,  normas,  programas  y 
servicios  que  aseguran  el  ejercicio,  garantía  y  exigibilidad  de  los  derechos  reconocidos  en  la 
Constitución y el cumplimiento de los objetivos del régimen de desarrollo. Este sistema se articula 
al Plan Nacional de Desarrollo y al Sistema Nacional Descentralizado de Planificación Participativa; 
se  guía  por  los  principios  de  universalidad,  igualdad,  equidad,  progresividad,  interculturalidad, 
solidaridad y no discriminación; y funciona bajo los criterios de eficiencia, eficacia, transparencia, 
responsabilidad y participación en atención a lo dispuesto en el Art. 340, de la Constitución de la 
República del Ecuador. El Código Orgánico de Planificación, en los enfoques de igualdad, establece, 
para el ejercicio de la planificación y de las políticas públicas, acciones que incorporen los enfoques 
20 Ibíd. 
15 
de  género,  étnico-culturales,  generacionales,  de  discapacidad  y  de  movilidad,  cuyo  objetivo  sea 
reducir brechas y garantizar los derechos de todos y todas, especialmente de los más vulnerables. 
Enfoque hacia la demanda de los mercados. Consiste en producir lo que tiene un mercado 
estable y ventajoso. 
V. ESTRATEGIA DE GÉNERO Y JUVENTUD 
1.  Objetivos 
La estrategia de género y juventud se propone contribuir a transformar dinámicas discriminatorias 
basadas en el género y en la edad, para fomentar el empoderamiento económico, social y personal 
de  las  mujeres  rurales,  las  y  los  jóvenes  y  de  sus  comunidades.  El  proyecto,  por  lo  tanto  busca 
generar efectos transformadores en materia de género, que serán medidos a través de la variación 
del valor del Índice de Empoderamiento Económico de las Mujeres de los Proyectos (Pro-WEAI) (ver 
Marco lógico). 
El Pro- WEAI es un índice multidimensional que aborda distintos aspectos del empoderamiento de 
las mujeres rurales.  
La estrategia de género del proyecto se basa en tres objetivos estratégicos:  
i) 
Mejorar  los  ingresos  económicos  de  las  mujeres  rurales  a  través  de  un  incremento  de  su 
productividad  y  competitividad,  bien  como  por  el  reconocimiento  de  sus  contribuciones 
productivas dentro de los sistemas de agricultura familiar. Este objetivo se va a medir a través 
de los siguientes indicadores del marco lógico.  
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
Pequeños productores rurales pobres incrementan los ingresos en un x%, desagregado 
por sexo y jefatura de hogar  
Pequeños  productores  rurales  pobres  que  manejan  sus  actividades  productivas  con 
enfoque de sostenibilidad ambiental, desagregado por sexo y jefatura de hogar,  
Pequeños productores rurales pobres que incrementan el rendimiento de sus actividades 
productivas, desagregado por sexo y jefatura de hogar 
Pequeños productores rurales pobres y organizaciones que han adoptado las tecnologías 
y buenas prácticas según tipo, desagregado por sexo y jefatura de hogar 
Pequeños  productores  rurales  pobres  que  disminuyen  los  costos  de  producción, 
desagregado por sexo y jefatura de hogar  
Pequeños productores rurales pobres que declaran un aumento en las ventas 
Jóvenes rurales capacitados para especialización y con práctica laboral aplicada 
ii) 
Fortalecer el liderazgo de las mujeres y su capacidad de toma de decisiones, tanto en las 
organizaciones  campesinas  como  en  los  hogares.    Este  objetivo  se  va  a  medir  con  los 
siguientes indicadores. 
- 
Pequeños productores rurales de OPP apoyadas que declaran recibir servicios nuevos o 
mejorados de sus organizaciones, desagregado por sexo y jefatura de hogar  
-  Mujeres y jóvenes en cargos directivos en OPP 
-  El  indicador  del  Pro-WEAI  “collective  agency”  y  en  particular  con  su  sub-indicador 
“membresía en grupos”. 
iii) 
Contribuir  a  promover  relaciones  más  equitativas  entre  hombres  y  mujeres  a  nivel  de 
organizaciones y dentro del hogar, resultando en una carga de trabajo más equitativa, mayor 
16 
visibilización del trabajo femenino en tareas productivas y reproductivas, y en la reducción 
de la violencia de género. Este objetivo se va a medir con: 
- 
- 
Jóvenes rurales con competencias técnicas y transversales mejoradas 
Los sub-indicadores del WEAI i) “respeto entre miembros del hogar” y ii) “actitudes 
hacia la violencia doméstica”, bien como por el GPI (Índice de paridad de género 
- Gender Parity Index) que se calcula del WEAI.  
Para lograr estos objetivos es importante asegurar una adecuada capacidad de implementación de 
las actividades y también institucionalizar conocimientos relativos tanto a la temática de género, 
como a crear capacidades para transversalizarlo en la implementación de todas las actividades. Para 
medir estos efectos se utilizará el indicador “El Equipo del proyecto/ MAG y de las organizaciones 
capacitados en enfoques de género”. 
2.  Incorporación de la estrategia de género en los componentes del proyecto 
La estrategia de género está entrelazada al proceso de funcionamiento del mismo proyecto y de sus 
componentes.  Para  lograr  sus  objetivos  el  proyecto  va  a  fomentar  la  participación  activa  de  las 
mujeres en las OPP y en los grupos de jóvenes, el liderazgo y la mejora de las relaciones de género 
– según el detalle de las actividades.  
Las acciones en género se enmarcan en la política de Mujeres Rurales 2030, específicamente en el 
lineamiento  2.7:  “Fortalecer  la  asociatividad  como  parte  de  los  sistemas  en  referencia  y  como 
mecanismo de fortalecimiento y de  empoderamiento de las/os productoras/es en el marco de su 
actividad productiva”. 
Los beneficiarios del proyecto serán por lo menos 40% mujeres (4000 mujeres, incluyendo a las 
mujeres jóvenes, mujeres indígenas y mujeres jefas de hogar) (ver marco lógico, indicadores de 
alcance). 
Componente 1.  Apropiación de mejores tecnologías y prácticas innovativas 
El objetivo de este sub componente es Incentivar la apropiación de tecnologías y mejores prácticas 
para el desarrollo de las iniciativas productivas de los pequeños productores rurales pobres y sus 
organizaciones. Entre las mejores prácticas sociales-cooperativo están: modelos participativos con 
enfoques en la promoción de la igualdad de género, empoderamiento de las mujeres, inclusión y 
liderazgo de mujeres y jóvenes. Por ejemplo, entre otras, la herramienta “Cerrando brechas”, que 
ya  ha  sido  utilizada  para  fortalecer  la  equidad  de  las  organizaciones  en  muchas  inversiones  de 
desarrollo  rural  enfocadas,  liderazgo  femenino,  habilidades  blandas,  alfabetización  funcional  y 
nuevas masculinidades. Cada organización tendrá que beneficiarse por lo menos de una innovación 
y mejores prácticas en cada una de las líneas de trabajo identificadas. 
Es  importante  que  cuando  las  OPP  decidan  cuales  innovaciones  aplicar  se  realice  un  proceso  de 
identificación incluyente, y que permita a todos los miembros expresar sus necesidades específicas, 
en particular a las mujeres y a los jóvenes. Para lograrlo, puede ser necesario promover de forma 
activa la participación de hombres y mujeres, creando espacios específicos o separados de dialogo. 
Componente 2. Inversiones productivas sostenibles e inclusivas 
El objetivo de este componente es Fortalecer las capacidades técnicas, cooperativas, empresariales 
y de prestación de servicios, con un enfoque de inclusión y de sostenibilidad ambiental de los PP y 
sus organizaciones. Las convocatorias públicas territoriales para identificar a las OPP y grupos de 
jóvenes  interesados  en  participar  en  el  proyecto  priorizarán  en  el  proceso  de  selección  1)  las 
17 
organizaciones de mujeres, 2) las OPP que con participación de mujeres, incluyendo mujeres jefas 
de hogar, 3) las organizaciones de jóvenes. 
Dentro del proceso de diagnóstico en profundidad de las Organizaciones de Productores, 
habrá  un  capítulo  específico  dedicado  al  tema  de  la  inclusión,  participación  activa  y 
liderazgo de mujeres y jóvenes. El componente del diagnóstico sobre estos aspectos será por 
un consultor experto en el tema y facilitado por el especialista de inclusión en el equipo de proyecto. 
El objetivo del proceso de diagnóstico será identificar dinámicas de poder, padrones de exclusión, 
inclusión de los mecanismos de gobernabilidad, caminos de liderazgo para mujeres y para favorecer 
el cambio generacional, bien como necesidades y demandas específicas de distintos grupos (como 
jóvenes y mujeres) que puedan tener distintos miembros de las  organizaciones. Por ejemplo, se 
destacaron como temas prioritarios de las mujeres rurales en la región la alfabetización funcional, 
dinámicas excluyentes basadas en el género, diversificación de los medios de subsistencia con el 
ganado menor21. Este proceso de diagnóstico sobre la inclusión se organizará con la participación 
de todos los miembros de la organización (hombres, mujeres, jóvenes y no jóvenes) para fomentar 
la  sensibilización  sobre  este  tema  entre  todos  sus  miembros  y  asegurar  que  todas  las  distintas 
opiniones y necesidades sean consideradas. Es importante que los resultados de estos diagnósticos 
sean sistematizados y difundidos para el aprendizaje y apoyo a la construcción de políticas. 
El diseño participativo de los Planes de Desarrollo Sostenible (PDS) incluirá una línea de 
inversión especifica relacionado a inclusión activa y promoción del liderazgo de jóvenes 
y mujeres. Los PDS incluirán lineamientos para i) aumentar la base  de los miembros jóvenes  y 
mujeres en las organizaciones, para llegar por lo menos en un 40% de membresía femenina al final 
del proyecto. ii) integrar de forma activa tanto las mujeres como los jóvenes, iii) apoyar el desarrollo 
de los conocimientos y capacidades de mujeres y jóvenes. Estos lineamientos deben articularse a 
la propuesta de mejorar la productividad, competitividad y accesos a los beneficios de una mayor 
producción  por  parte  de  los  grupos  normalmente  desventajados,  para  ayudarlos  a  mejorar  su 
desarrollo  económico  a  través  del  desarrollo  de  capacidades  y  de  una  formación  holística  sobre 
derechos de género.  
En el fortalecimiento a las organizaciones (PF) se incluirá un módulo de formación obligatorio para 
todos  los  miembros  de  la  organización  sobre  inclusión,  género  y  derecho,  respondiendo  a  la 
demanda de involucrar a los hombres en los procesos de capacitación en género22. 
A  través  de  la  implementación  del  PDS,  el  proyecto  proporcionará  a  todas  las  OPP  y 
grupos de jóvenes tecnologías y mejores prácticas relacionadas con los siguientes temas: 
- 
Formaciones técnicas específicas para las necesidades de las mujeres, basadas en el diagnostico 
participativo  y  en  el  análisis  de  las  áreas  de  empoderamiento  del  WEAI:  formaciones  para 
diversificación  de  la  producción,  técnicas  de  comercialización,  administración,  alfabetización 
funcional. 
-  Desarrollo  de  competencias  socio  emocionales  para  mujeres  miembros  (auto-estima, 
visibilización  del  trabajo,  etc.),  con  un  acompañamiento  especial  para  las  mujeres  líderes 
(liderazgo, gestión y administración) 
-  Medidas para extender membresía a mujeres y jóvenes. 
-  Visitas  de  intercambio  y  rutas  de  aprendizajes  en  temas  de  empoderamiento  económico  y 
liderazgo femenino 
La inversión para las actividades del área de inclusión no podrá ser menor del 10% de la inversión 
total del PDS. 
21 Sistematización del Diálogo “Hacia la construcción de Política Agropecuaria para Mujeres Rurales con énfasis en Agricultura Familiar 
Campesina”, Enero 2020. Elaborado por el MAG con colaboración del Programa Mundial de Alimentos. 
22 Sistematización del Diálogo “Hacia la construcción de Política Agropecuaria para Mujeres Rurales con énfasis en Agricultura 
Familiar Campesina”, Enero 2020. Elaborado por el MAG con colaboración del Programa Mundial de Alimentos 
18 
Resumen de procesos 
-  Consultoría para desarrollar i) el formato y el proceso de diagnóstico de inclusión y ii) el 
formato del capítulo específico en PDS/planes de cierre de brechas; iii) contenidos del 
módulo obligatorio del Plan de Fortalecimiento –PF de base sobre inclusión, género y 
derechos. El consultor trabajará en esto con el/la encargada de género y el/la 
directora/a de proyecto  
-  Asistencia técnica especializada en género en la implementación del diagnóstico y en el 
desarrollo de los planes 
Implementación de las buenas practicas / innovaciones en temas de inclusión y género 
- 
-  Gestión del conocimiento sobre los resultados ( bajo el componente 3) 
Para lograr efectos transformadores de género, el proyecto implementará la metodología GALS 
(sistema de aprendizaje de género) como estrategia para mejorar las relaciones de género dentro 
de las organizaciones y dentro del hogar, fomentando a la par una mejor capacidad de planificación 
económica  de  las  mismas.  Estos  resultados  serán  medidos  por  el  cambio  de  valor  del  Índice  de 
Empoderamiento de la Mujer (WEAI). 
GALS es la más importante y desarrollada de las metodologías con enfoques en el hogar. Se propone 
de  generar  cambios  transformadores  en  materia  de  género.  GALS  ha  sido  desarrollada  por  la 
consultora Linda Mayoux, en cooperación con el FIDA, OXFAM y HIVOS y está siendo utilizada por 
muchas organizaciones de desarrollo. Esta metodología ha sido ampliamente utilizada por FIDA por 
más de 50 proyectos, adaptándola a diferentes contextos de proyecto, comenzando por el hogar a 
través de grupos de autoayuda, organizaciones de productores y grupos comunitarios.  
GALS se considera también una modalidad para implementar actividades de desarrollo y se aplica 
a  distintos  tipos  de  intervenciones  como  las  de  finanza  rural,  trabajo  con  organizaciones 
campesinas, cadenas de valor etc. GALS profundiza los beneficios del proyecto, no solamente en 
términos  de  relaciones  de  género  u  ganancias  de  productividad,  sino  también  volviéndolos  más 
sostenibles y desarrollando mecanismos de motivación y autosuficiencia.23  
En  el  proyecto  la  metodología  GALS  se  aplicará  de  forma  integrada  con  las  intervenciones  del 
componente 2, en apoyo a un grupo de las OPP que cuenten con por lo menos 25% de mujeres.  
El  uso  de  GALS  tiene  el  objetivo  de  reforzar  la  inclusividad,  equidad  y  el  capital  social  de  la 
organización, bien como su capacidad de desarrollar planes de negocios y actuarlos para el beneficio 
de todos sus miembros. GALS reforzará la capacidad de los miembros de asegurarse que las metas 
de  las  organizaciones  sean  inclusivas;  abordar  las  cuestiones  relativas  al  poder  y  al  género  y 
fortalecer los mecanismos de diálogo. En particular GALS se va a vincular al proceso de diagnóstico 
de  las  organizaciones  y  al  PDS.  Las  herramientas  de  GALS  como  “el  camino  hacia  la  visión”,  “el 
mapa  de  empoderamiento”  y  el  “árbol  de  los  desafíos  de  género”  están  alineadas  con  estos  dos 
procesos y los resultados de su uso contribuirán directamente al diagnóstico y al plan de desarrollo. 
Mecanismos de implementación del GALS 
-  De las 90 OPP mixtas (Juntas de Riego, Asociaciones Locales, organizaciones de segundo 
o tercer grado), seleccionadas a través de las convocatorias se seleccionarán 52= 26 x 
26 (58% del total) para que utilicen la metodología GALS. Los criterios de selección de 
las organizaciones serán i) presencia de por lo menos 25% de mujeres en su membresía, 
ii) proximidad geográfica entre las organizaciones (o grupos de organización) para poder 
beneficiar del aprendizaje entre pares que la metodología promociona, iii) actitud hacia 
la experimentación de nuevas metodologías. 
23 Stocktake of the use of household methodologies in IFAD portfolio, 2019 
https://www.ifad.org/documents/38714170/41377902/hhm_stocktake.pdf/d64f0301-19d5-b210-3ace-765ba0b5f527 
19 
-  25 organizaciones van a empezar a trabajar con GALS desde el principio, y las otras 27 
(#1-2-3-4).  La 
- 
- 
- 
- 
después del medio término.  
(0 meses) Se organizará un taller de catalización para compartir 3 de las 5 herramientas 
de  GALS  con  4  organizaciones 
facilitación  será  por  un 
individuo/organización  experto  en  GALS  y  tendrá  los  miembros  de  dos  organizaciones 
presentes, junto con el personal de la UGP y el MAG.  
(1-3  Meses)  Los  miembros  de  los  grupos  empiezan  a  utilizar  las  herramientas  para 
discutir  su  propia  condición  actual  contribuyendo  a  la  actividad  de  diagnóstico  de  las 
organizaciones  (mejor  sería  hacerlo  antes  del  diagnóstico  pues  permite  identificar 
problemáticas  específicas  de  género,  inclusión  y  dinámicas  de  poder),  y  también  a 
compartir la metodología dentro de sus propios hogares. GALS tiene un mecanismo de 
diseminación entre pares y cada persona que recibe GALS tiene que compartirla con otras 
4, y esas con otras 2. El mecanismo de diseminación será entonces 1 x 4 x2 
(3 meses) Al cabo de tres meses el individuo/organización experta en GALS, la Unidad 
de  Gestión  del  Proyecto  y  los  dos  grupos  juntos  con  el  personal  del  MAG  /  de  las 
universidades para verificar como está la adopción de GALS, apoyarles, y compartir las 
dos  demás  herramientas.  Tras  esta  visita  de  apoyo  a  la  implementación  de  GALS 
formarán a dos grupos más (#5-6-7-8).  
(4 meses) Tras un mes el individuo/organización experta de GALS hará una formación 
de formadores para la UGP, el MAG y otros actores locales (Ej.  la universidades) con el 
apoyo de los beneficiarios de GALS que mejor se han apropiado de la metodología  
(5 meses) taller de catalización para dos otras organizaciones (#9-10-11-12) 
(6 meses) taller de catalización para dos otras organizaciones (#13-14-15-16) 
(7 meses) taller de catalización para dos otras organizaciones (#17-18-19-20-) 
- 
- 
- 
-  En los siguientes meses, cada mes se empezarán otras 4 organizaciones nuevas hasta 
alcanzar la meta de 25 antes del medio término y luego 27 después del medio término. 
Según las capacidades, se podrá reducir el número de nuevas organizaciones cada mes 
y alargarlo en el tiempo. 
-  Supervisiones mensuales por la UGP y MAG. 
-  Supervisiones bi mensuales para el segundo año por la UGP y MAG. 
- 
(18 meses) Al cabo de un año y medio se realiza la revisión participativa de género, la 
herramienta de GALS que permite de que los miembros de las organizaciones entiendan 
y consoliden los cambios que pasaron, bien como para planear para el futuro. Facilitación 
por  el  individuo/organización  experta  en  género  junto  con  la  Unidad  de  Gestion  del 
Proyecto y el MAG. 
-  Tras el uso de GALS durante un par de meses, las organizaciones ya van a definir un plan 
de desarrollo integral de la organización, que se va a vincular al plan de desarrollo del 
proyecto. 
Costos  
-  Talleres de catalización (2 para cada grupo para abarcar las 5 herramientas) + 1 taller 
de formación en el campo para personal MAG, Proyecto y proveedores de servicios 
-  Supervisiones cada mes (se pueden juntar a otras supervisiones) 
-  Asistencia técnica por un experto de GALS (3 misiones a Ecuador y asistencia en remoto) 
Programa lideresas de hoy y de mañana. El programa favorecerá el intercambio generacional 
entre  beneficiarias  jóvenes  y  las  mujeres  de  las  organizaciones  productoras,  con  el  objetivo  de 
fomentar la construcción de redes femeninas, desarrollar modelos a seguir e incentivar las lideresas 
ya establecidas a tutorar las mujeres más jóvenes que empiezan su recorrido en el mundo laboral. 
El programa se desempeñará de forma muy sencilla a través de encuentros entre mujeres basados 
en la experiencia de los “Women Leadership CIrcles24”, modelos básicos de tutoría (por ejemplo, 
24 Promoting the leadership of women in producers’ organziations, 2015 http://www.fao.org/3/a-i5696e.pdf 
20 
acoplando  unas  jóvenes  con  una  mujer  mayor  ya  líder  o  afirmada  en  su  entorno)  y  visitas  de 
intercambio.  
Sub-componente 2.2. Apoyo a jóvenes emprendedores rurales 
En el marco de este subcomponente se busca formar jóvenes rurales para el emprendimiento y la 
gestión-administración  de  OPP.  El  objetivo  contempla:  i)  formar  talentos  humanos  jóvenes  que 
gradualmente puedan asumir cargos directivos en las OPP, para garantizar el releve generacional; 
ii)  formar  talentos  humanos  jóvenes  que  puedan  liderar  los  procesos  de  start-up  de 
emprendimientos de servicios rurales que se promoverán con el sub-componente 2.1. 
Tanto  los  jóvenes  como  las  jóvenes  becarias  tendrán  que  atender  un  módulo  de  educación 
integral sobre i) conceptos clave de igualdad género, ii) salud reproductiva y sexual, para contribuir 
a mejorar el tema de los embarazos juveniles que limita las posibilidades de los jóvenes; ii) nuevas 
masculinidades  para  promover  una  imagen  de  hombre  que  logre  valorar  el  empoderamiento 
femenino y la igualdad de género, emancipándose de los estereotipos machistas.  
Componente 3 Gestión y administración 
Dentro de este componente se coordinarán las acciones de gestión del conocimiento, que permitan 
generar  conocimientos  para  el  aprendizaje,  las  capacidades  para  la  implementación  y  la 
construcción de políticas públicas. 
El componente 3 va a promover las capacidades de la UGP y el MAG para abordar y trabajar los 
temas de género, juventud e inclusión social. La política de mujeres rurales 2030 del MAG indica 
como  primer  objetivo  estratégico  “Fortalecer  las  condiciones  y  capacidades  institucionales  del 
Ministerio  de  Agricultura  y  Ganadería,  para  responder  a  las  necesidades  y  realidades  de 
implementación  de  esta  política  diferenciada  para  las  productoras  rurales  con  énfasis  en  la  AFC, 
asegurando  el  ejercicio  de  sus  derechos  y  la  aplicación  de  los  enfoques  de  género,  edad,  etnia, 
nacionalidad y territorio.”, e incluye también las siguientes actividades específicas: “Implementar 
un programa de inducción y capacitación del personal directivo, técnico y administrativo del MAG, 
de las dependencias más directamente relacionadas con la AFC, sobre la presente política y en la 
perspectiva  de  la  AFC  y  de  género,  aplicándola  a  las  especificidades  y  necesidades  de  cada 
dependencia” y  “Implementar, en el caso del personal de campo, un proceso de seguimiento en 
terreno y de refuerzo de la capacitación mencionada.” 
En línea con ese objetivo estratégico y actividades y para apoyar la implementación de la política, 
el  proyecto  apoyará  la  formación  en  cuestiones  de  género  del  personal  del  MAG  que 
trabajará como contraparte del proyecto y socios de implementación, tanto a nivel central 
como en las regiones focalizadas. 
Las formaciones abordaran los temas de género desde distintas perspectivas con módulos relativos 
a: i) conceptos básicos ii) derechos y lucha en contra de la violencia, iii) valor económico del trabajo 
productivo y reproductivo de la mujer; iv) como implementar proyectos y programas sensibles al 
género: diferenciación de las prioridades y mecanismos de accesos de hombre, mujeres, jóvenes 
hombres y mujeres. 
Las formaciones se repetirán antes y después del medio término para para poder asegurar la 
institucionalización de los conceptos.  
Proceso  
El/la encargada de inclusión social y género, con apoyo de consultores, si es necesario, se ocupará de:  
- 
Lanzamiento de una encuesta sobre capacidades y conocimientos en temas de género y 
empoderamiento de la mujer rural en la UGP y el MAG (con repetición después del medio término) 
21 
- 
- 
- 
Elaboración y diseminación interna de los datos 
Elaboración del currículo de la formación  
Implementación de la formación en cooperación con un/a consultor/a para personal del MAG y 
autoridades locales 
Encuesta sobre la relevancia y la eficacia tras cada uno de los módulos de la formación  
- 
-  Disponibilidad de materiales de apoyo en línea  
3.  Medición de cambios sobre el empoderamiento de la mujer 
-  El  proyecto  integrará  el  Pro-WEAI  (Indicador  para  el  Empoderamiento  de  la  Mujer  en  la 
Agricultura para Proyectos) dentro de su línea de base, revisión de medio término y línea final 
para poder medir los avances en cuanto al empoderamiento de la mujer rural dentro del proyecto, 
a través de 12 indicadores que resumen en tres dominios: i) agencia intrínseca (poder interno), 
ii)  agencia  instrumental  (poder  para)  y  iii)  agencia  colectiva  (poder  con)  (Figura  1).  Para  el 
proyecto se aplicarán indicadores seleccionados, según el énfasis de la intervención (ver marco 
lógico).  
- 
Figura 1. Indicadores del Pro-WEAI 
El WEAI es un índice compuestos que indica el control de las mujeres sobre partes críticas de sus 
vidas en el hogar, la comunidad y la economía. EL WEAI también mide el empoderamiento de las 
mujeres en relación con los hombres dentro de sus hogares, deslumbrando lo que son asuntos de 
pobreza que afectan los dos, y los que son asuntos de género, que afectan mayoritariamente uno 
de los dos.  
Es  una  herramienta  útil  para  seguimiento  de  la  implementación  de  actividades  en  apoyo  a  la 
igualdad  de  género  y  empoderamiento  de  las  mujeres.  Las  cifras  de  referencia  del  índice  se 
calcularán a principio del proyecto y luego nuevamente durante la revisión de medio término y al 
cierre, para poder medir hasta qué punto las intervenciones del proyecto han sido eficaces en este 
sentido y en cual ámbito. En virtud de su simplicidad será importante presentar los resultados del 
WEAI  en  amplia  escala  con  todos  tipos  de  socios  como  las  contrapartes  gubernamentales  y  los 
mismos productores. 
Por su simplicidad, el WEAI representa también una excelente entrada para el diálogo de políticas 
sobre  el  tema  de  género  y  será  utilizado  para  sensibilizar  las  contrapartes  con  respecto  a  las 
condiciones de las mujeres rurales y sus prioridades de implementación. 
22 
Etapas de la implementación del PRO WEAI 
- 
- 
- 
Armonización  de  la  encuesta  WEAI  con  la  encuesta  de  la  línea  de  base  por  parte  del  equipo  de 
proyecto con apoyo del FIDA, en colaboración con quien se ocupará de su implementación.  
Identificación de la muestra de población que será tratada con el WEAI (beneficiarios y grupos de 
control): se recomienda la inclusión de hombres y mujeres de la población que sean miembros de 
organizaciones de productores. 
Integración  de  los  módulos  del  WEAI  en  el  entrenamiento  de  los  encuestadores  que  realizarán  la 
línea  de  base.  Muy  importante  es  el  cálculo  del  tiempo  y  el  momento  del  día  para  administrar  el 
cuestionario a la mujer y el hombre del mismo hogar. 
Realización de la encuesta y tratamiento de los datos. 
Cálculo del índice por un econometrista. 
- 
- 
-  Diseminación de los resultados. 
Por  último,  el  proyecto  sistematizará  los  resultados  y  la  experiencia  en  la  implementación  de  la 
estrategia de género, en particular los GALS, para contribuir a la gestión de conocimiento. Diferentes 
análisis de resultados, estudios de impacto, elaboración de los datos del marco lógico, historias de 
cambio serán realizados de forma periódica por el/la especialista de género e inclusión social. 
VI. PREVENCIÓN Y RESPUESTA AL ACOSO, EXPLOTACIÓN Y ABUSO SEXUAL 
1.  PREVENCIÓN Y RESPUESTA AL ACOSO SEXUAL Y EXPLOTACIÓN Y ABUSO SEXUAL  
La Política del FIDA para la Prevención y Respuesta al Acoso Sexual y Explotación y Abuso Sexual-
2018 (SEA por sus siglas en inglés), se aplica a los receptores de los fondos del FIDA, así como a 
terceros contratados con fondos del FIDA. El FIDA se asegura de reflejar su política de no tolerancia 
hacia el acoso sexual o SEA en sus operaciones. A nivel del Proyecto, se aplicarán las siguientes 
medidas:  
1)  Los  casos  de  acoso  sexual  y/o  SEA  que  se  presentaren  durante  la  ejecución  del  Proyecto, 
deberán registrarse y tener el seguimiento y resolución respectiva a través del Mecanismo de 
Quejas y Reclamos (MQR) 
2)  El  MAG,  en  su  calidad  de  receptor  y  ejecutor  de  los  fondos  del  FIDA,  debe  informar 
inmediatamente al FIDA sobre cualquier alegato o reporte de acoso sexual y/o SEA que reciba 
en conexión con la ejecución del Proyecto. 
3)  En tanto el FIDA reciba evidencia basada en actos comprobados y creíble de que el personal del 
Proyecto se ha involucrado en tales conductas en conexión con la ejecución del Proyecto, podrá 
tomar las medidas apropiadas, incluyendo la remoción inmediata de las personas involucradas, 
en espera de acciones futuras. En estos casos, el FIDA podría solicitar la investigación respectiva 
por parte de las autoridades nacionales, con el propósito de iniciar procesos legales. 
4)  En todos los contratos de personal del Proyecto, contratistas, proveedores de servicios y terceras 
partes que reciban financiamiento del Proyecto se debe incluir: i) provisiones prohibiendo actos 
de acoso sexual o SEA; ii) provisiones para establecer la obligación de reportar inmediatamente 
al MAG o al FIDA, sobre incidentes de acoso y/o SEA en conexión con las acciones y actividades 
establecidas en el contrato; iii) provisiones para permitir la terminación del contrato basado en 
actos comprobados de acoso sexual y/o SEA. 
2.  MECANISMO DE QUEJAS Y RECLAMOS 
El FIDA ha establecido un procedimiento para recibir y facilitar la resolución de preocupaciones y 
reclamos  en  relación  al  presunto  incumplimiento  con  sus  políticas  ambientales  y  sociales  y  los 
aspectos mandatorios de sus Procedimientos de Evaluación Social, Ambiental y de Cambio Climático 
(PESAC), en el contexto de los proyectos financiados por el FIDA. 
23 
Al  inicio  de  la  ejecución,  el  MAG,  en  su  calidad  de  agencia  ejecutora  del  Proyecto  DESATAR, 
desarrollará  el  Mecanismo  de  Quejas  y  Reclamos  (MQR),  para  facilitar  la  resolución  de 
preocupaciones y reclamos de las partes afectadas por el Proyecto, que surjan en conexión con la 
ejecución del mismo. El objetivo del MQR es mejorar la eficiencia del proyecto, identificando desde 
el  inicio  preocupaciones,  consultas,  aclaraciones,  dudas,  quejas  o  reclamos  de  los  actores 
involucrados a lo largo del ciclo o etapas del proyecto (inicio, ejecución/implementación y cierre). 
Los aspectos a ser canalizados a través del MQR incluyen, principalmente: i) incumplimiento con 
sus políticas ambientales y sociales y los aspectos mandatorios de sus Procedimientos de Evaluación 
Social,  Ambiental  y  de  Cambio  Climático  (PESAC)  y  ii)  actos  comprobados  de  acoso  sexual  y 
explotación y abuso sexual. 
Las acciones específicas para establecer el MQR serán: 
a)  Análisis los temas que serán o tendrán mayor probabilidad de ser sujetos de posibles dificultades 
o disputas relacionadas con la ejecución del Proyecto, con base a experiencias previas del MAG 
en  la  ejecución  de  otros  proyectos.  Se  dará  atención  particular  a  las  prácticas  locales  de 
resolución de conflictos y particularmente a la capacidad y trayectoria para atender los conflictos 
o disputas a través de mediación o negociación constructiva.  
b)  Identificación y evaluación de las capacidades existentes en el MAG para recibir y resolver quejas 
y reclamos de los beneficiarios de los proyectos y otras partes involucradas.    
c)  Definición  de  las  áreas  que  requieren  fortalecimiento  del  mecanismo  existente  o  de  ser 
necesario, diseñar un mecanismo específico para el Proyecto; y 
d)  Establecer los arreglos institucionales para la implementación del MQR.  
e)  Incorporar el MQR al Sistema de Seguimiento, Evaluación y Gestión del Conocimiento (SEGC) 
del Proyecto.  
Sea  que  se  fortalezca  el  mecanismo  o  procedimientos  existentes,  o  se  diseñe  un  mecanismo 
específico para el Proyecto, constará de al menos de las siguientes etapas y características:  
Etapa 1: Recepción  
Se establecerá un punto focal accesible y bien publicitado que represente al MAG y al Proyecto para 
la recepción de quejas y reclamos. Los canales de recepción podrían incluir uno a algunos de los 
siguientes: teléfono, correo electrónico, SMS, página web o en persona. Estos canales deben ser 
publicitados y difundidos a través de medios locales, MAG, gobiernos locales y OPP. El personal del 
MAG  que  reciba  una  queja  o  reclamos  verbalmente,  deben  registrarlo  por  escrito  para  ser 
considerado. Si bien algunas quejas podrían resolverse directamente en el campo o zona de conflicto 
y de manera informal, se recomienda registrarlas y dar seguimiento en el MQR por las siguientes 
razones: i) fomentar y mejorar la capacidad de respuesta y resolución y ii) asegurarse de que las 
quejas recurrentes y de bajo grado de conflicto sean igualmente consideradas.  
Los  usuarios  de  sistema  deben  recibir  una  hoja  de  ruta  que  explique  claramente  cómo  opera  el 
proceso y cuándo esperaría recibir una respuesta.  
Etapa 2: Registro de la queja o reclamos 
Todas las quejas y reclamos deben registrarse por escrito e ingresados en una base de datos. Cada 
registro debe llevar un código para permitir su seguimiento a lo largo del proceso y ser fácilmente 
ubicado  en  la  base  de  datos.  El  funcionario/a  del  MAG  responsable  de  recibir  las  quejas,  debe 
entregar  a  los  usuarios  un  acta  de  entrega  recepción  o  cualquier  documento  que  respalde  la 
recepción de la queja, conjuntamente con la hoja de ruta indicada en la sección anterior. El personal 
del  MAG  debe  leer  el  procedimiento  a  aquellos  usuarios  iletrados.  Adicionalmente,  el  MQR  debe 
recoger aquellos reclamos canalizado a través de prácticas tradicionales como asambleas comunales 
y otras, transferirlos a un acta de la reunión e ingresarlos en la base de datos para su procesamiento. 
24 
Etapa 3: Evaluación  
La  elegibilidad  de  un  reclamo  es  un  paso  para  asegurar  que  el  tema  objeto  de  un  reclamo  es 
relevante al Proyecto. Las quejas dirigidas al punto focal tendrán un número definido de días para 
evaluarlas  y  proporcionar  una  respuesta  por  escrito  al  reclamante,  acusando  la  recepción  y 
detallando  los  siguientes  pasos  a  tomar  y  un  cronograma  estimado.  Los  reclamos  deben  ser 
categorizados de acuerdo al tema levantado y al nivel de impacto potencial o real (social, ambiental, 
salud, etc). Con base a esta categorización, el reclamo será priorizado de acuerdo al nivel de riesgo 
y asignado para el seguimiento respectivo.  
Etapa 4: Resolución y Seguimiento 
Una  vez  que  se  llegue  a  un  acuerdo  con  el  reclamante  sobre  la  manera  de  resolver  la  queja 
presentada, se preparará una minuta o acta a ser firmada entre el MAG y el reclamante. Luego de 
haberla ejecutado, se firmará una nueva minuta o acta confirmando que la queja ha sido resuelta 
satisfactoriamente. Toda la documentación generada reflejando los acuerdos y conformidad con las 
medidas adoptadas, deben ser incluidas en un archivo que se creará para cada queja procesada. El 
MAG deberá reportar periódicamente al FIDA, particularmente durante las misiones de supervisión, 
sobre  las  quejas  presentadas  y  su  resolución.  De  la  misma  manera,  serán  reportadas 
periódicamente a las OPP como parte de los procesos de transparencia y rendición de cuentas.  
 VII.  EJECUCIÓN DE LOS COMPONENTES 
El proyecto DESATAR contempla tres componentes (Figura 2):  
Componente 1. I) Apropiación de innovaciones y mejores prácticas. 
Componente 2. II) Inversiones productivas sostenibles e inclusivas. 
Componente 3. III) Gestión y administración del proyecto.  
Componente 4. Componente de Respuesta de Emergencia Contingente (CREC).  
Figura 2. Componentes del Proyecto 
C1. Apropiación de 
innovaciones y mejores 
prácticas. 
C2. Inversiones productivas 
sostenibles e inclusivas.  
SC 2.1. Fortalecimiento de capacidades e 
inversiones sostenibles e inclusivas. 
SC 2.2. Construcción de capacidades de 
jóvenes rurales. 
Ejes transversales: Transformación de relaciones de Género, Jóvenes rurales, Adaptación al 
Cambio Climático, Gestión del Conocimiento para Diálogo de Políticas. 
C4. Componente de Respuesta de Emergencia Contingente(CREC). 
SC 2.1. Fortalecimiento de capacidades e 
inversiones sostenibles e inclusivas. 
SC 2.2. Formación de jóvenes rurales para el 
desarrollo productivo y el emprendimiento. 
25 
Ejes transversales: Enfoque de equidad de género, jóvenes, adaptación al cambio climático. 
Los dos primeros componentes corresponden a los pasos principales del proceso de transferencia 
de innovaciones y mejores prácticas técnicas-tecnológicas y social-cooperativas.  
El  primer  componente  incluye:  identificación  (paso  1),  adaptación-demostración  (paso  2), 
validación (paso 3), difusión (paso 4) de innovaciones y mejores prácticas reconocidas nacional e 
internacionalmente. A través de acciones de demostración concreta de la validez de las prácticas e 
innovaciones  para  el  territorio  y  las  demandas  priorizadas,  se  apunta  a  lograr  la  apropiación  de 
estas mismas de parte de las OPP. 
La apropiación por parte de las OPP es un paso previo a la adopción. La apropiación se demuestra 
con la inclusión de las mejores prácticas e innovaciones en los Planes de Desarrollo Sostenible (PSD) 
que serán cofinanciados por el proyecto en el componente 2, específicamente desde el diseño de 
los PDS.  
El segundo componente apunta a promover la adopción de estas innovaciones y mejores prácticas 
por  parte  de  las  OPP  y,  a  través  de  estas,  de  todos  y  todas  los  pequeños  productores 
beneficiarios/as,  que  contribuyan  a  incrementar  la  productividad  y  competitividad,  mejorar  los 
ingresos y la sostenibilidad ambiental de los pequeños productores. El componente comienza con 
una  convocatoria  abierta  a  todas  las  OPP  presentes  en  las  parroquias  de  intervención.  Sigue  un 
primer análisis de su elegibilidad y el diagnóstico institucional de sus capacidades organizativas de 
las  que  han  sido  preliminarmente  declaradas  elegibles  y  la  pre-selección  y  categorización  de  las 
organizaciones potencialmente beneficiarias (paso 1). El paso sucesivo es el análisis de necesidades 
y demandas de las OPP pre-seleccionadas para el mejoramiento de su eficiencia y eficacia en los 
sectores técnico, tecnológico, social-cooperativo; el análisis de la oferta de productos en el territorio, 
mapeo de productos típicos locales; aplicación del procedimiento de “Consentimiento Libre, Previo 
e Informado” en comunas que se definan como indígenas; la consolidación de la demanda de las 
OPP y comparación/ajuste con las líneas de trabajo preliminarmente identificadas en el componente 
1 (paso 2). 
Para facilitar la ejecución de este componente, paralelamente a la implementación del componente 
1, se ha planeado fortalecer previamente las capacidades de base de las OPP elegibles, para que 
estas  estén en condición de administrar y ejecutar las transferencias  de mayor valor que se  han 
previsto  (paso  3).  La  estrategia  sucesivamente  contempla  transferir  los  medios  y  recursos 
habilitantes para que las OPP puedan dar más y mejores servicios a sus socios y socias (paso 4), 
de  manera  de  bajar  costos  unitarios  de  producción,  mejorar  la  productividad,  volverse  más 
compatibles con el medio ambiente, mejor adaptados a la variabilidad y cambios climáticos, y lograr 
una  mejor  comercialización  asociativa.  Al  mismo  tiempo,  promueve  activamente  el  acceso  de 
mujeres y jóvenes a los recursos y servicios del proyecto, su inclusión efectiva en las actividades 
productivas y la efectividad de sus derechos. 
26 
El tercer componente incluye acciones de seguimiento, evaluación y gestión del conocimiento, y 
mejorará  las  capacidades  del  MAG  y  UGP  y  otros  actores  asociados,  mediante  la  generación  de 
recursos  de  conocimiento  y  la  capacitación  en  los  temas  de  género,  juventud  e  inclusión  social, 
apoyando la implementación del primer objetivo estratégico de la Política de Mujeres rurales 2030, 
así como en el seguimiento y evaluación.  
El proyecto quiere generar efectos transformadores en materia de género, medidos a través de la 
variación  del  valor  del  Índice  de  Empoderamiento  Económico  de  las  mujeres  para  los  proyectos 
(Pro-WEAI). La estrategia de género se basa en tres objetivos: i) Mejorar los ingresos económicos 
de  las  mujeres  rurales  con  un  incremento  de  su  productividad  y  competitividad;  ii)  Fortalecer  el 
liderazgo de las mujeres y su capacidad de toma de decisiones, en las organizaciones campesinas 
y en los hogares; iii) Contribuir a promover relaciones más equitativas entre hombres y mujeres en 
las organizaciones y en el hogar. 
El  Proyecto  contempla  importantes  actividades  de  conocimiento  y  difusión,  distribuidas  en  los 
diferentes  componentes.  Estas  serán  integradas  y  estructuradas  en  un  Plan  de  Gestión  del 
Conocimiento y Comunicación, bajo la responsabilidad del especialista en seguimiento y evaluación, 
y  gestión  del  conocimiento,  con  el  objeto  de  establecer  la  relación  con  el  SyE.  El  Componente  1 
tiene un enfoque principal de desarrollo de conocimientos, a través de la identificación, desarrollo, 
validación y apropiación de tecnologías y buenas prácticas para la difusión para la población objetivo 
y  usuarios  indirectos  (OPP  no  atendidas  por  el  proyecto).  El  Componente  2,  identifica  las 
necesidades y promueve el uso de las buenas prácticas y tecnologías desarrolladas, por parte de la 
población objetivo (adopción). El componente 3 garantiza la planificación y desarrollo integral de 
las actividades de gestión del conocimiento, articula las actividades de comunicación con el MAG, 
desarrolla la capacitación en gestión del conocimiento y metodologías para la sistematización para 
el personal del proyecto.  Las actividades de gestión del conocimiento (sistematizaciones, estudios, 
lecciones  aprendidas,  intercambios,  etc.)  apoyarán  la  construcción  de  políticas  públicas  para  la 
innovación rural sobre proceso de transferencia de tecnologías y mejores prácticas para una AFC 
sostenible, enfoque transformativo de género, juventud rural). 
Un  cuarto  componente  (sin  presupuesto  asignado)  se  agrega  como  instrumento  de  apoyo  a 
cualquier  emergencia  contingente  que  el  Gobierno  del  Ecuador  puede  enfrentar  en  el  área  rural 
(como la actual por la pandemia de COVID-19). A solicitud del Gobierno, el FIDA podrá reasignar 
fondos no comprometidos de otros componentes a este componente. 
1.3. 
Componente 1. Apropiación de mejores tecnologías y prácticas innovativas 
Objetivo.  El  objetivo  del  Componente  1  es:  Incentivar  la  apropiación  de  tecnologías  y  mejores 
prácticas para el desarrollo de las iniciativas productivas de los pequeños productores rurales pobres 
y sus organizaciones.  
El  componente  apunta  a  identificar  y  validar  las  mejores  tecnologías  y  prácticas  agronómicas  y 
cooperativas, ya probadas con éxito en Ecuador y en otros países, que respondan a las necesidades 
identificadas  y  priorizadas  previamente  con  los  pequeños  productores  pobres.  El  componente 
promueve la apropiación de las tecnologías y prácticas validadas a través de la demostración de su 
eficacia  para  algunos  de  los  limitantes  que  enfrentan  los  pequeños  productores  en  el  área  del 
proyecto,  y  su  introducción  en  las  propuestas  que  las  organizaciones  presentarán  para  su 
aprobación y cofinanciación en el C2.  
Las  prácticas  técnicas  estarán  enfocadas  a  mejorar  productividad  y  calidad  de  los  principales 
cultivos,  arroz  y  maíz,  y  facilitar  la  agregación  de  valor,  a  través  de  la  transformación  y 
aprovechamiento de los productos secundarios de poscosecha. Se promoverá el mejoramiento de 
productividad y calidad de otros cultivos para una mayor diversificación y agregación de valor en el 
territorio (cadenas cortas) y en las UPA.  
27 
Los  principales  cultivos/cadenas  que  serán  incentivados,  con  base  en  análisis  de  mercados 
desarrolladas a través de las inversiones en el componente 2, serán preferiblemente:  
  camote dulce 
  pitahaya 
  maracuyá 
  papaya 
  plátano 
  mango 
  chirimoya 
  hortalizas 
  yuca 
  aloe vero 
  alga  spirulina  (Arthrospira  platensis)  -  ensayos  de  cultivo  con  base  en  análisis  de  mercado 
internacional potencial.  
También han sido identificadas 10 líneas de trabajo principales para la identificación de innovaciones 
y buenas prácticas a nivel nacional e internacional. 
Líneas de trabajo principales 
Tecnologías y mejores prácticas agronómicas: 
i)  Uso  eficiente  del  agua.  Captación  de  agua  lluvia  y  uso  racional  del  agua  (técnicas  para  captación  y 
conservación de la humedad), racionalización del consumo (mulching, dosificación, sistemas para recuperación 
de aguas de uso doméstico), captación de agua lluvia (albarradas mejoradas y otros sistemas). 
ii)  Mecanización, robótica, informática e IT para el campo. Para: siembra, fertilización, riego, aplicación 
de agroquímicos, cosecha, poscosecha (sobretodo piladoras de arroz adaptadas a las capacidades de las OPP 
de pequeños arroceros). 
iii) Optimización del uso de insumos agroquímicos. Análisis de suelo, abonos orgánicos, manejo integrado 
de plagas. 
iv) Certificación y multiplicación de producción de semillas de especies y/o variedades mejoradas 
(más productivas, más resistentes, con mejores mercados, que puedan ser certificadas por el MAG).  
v)  Modelos para promover la agro-biodiversidad, conservación y ampliación de la cobertura forestal 
y gestión de suelos. Modelos agro-silvopastoriles; producción y uso de abonos orgánicos (compost, bioles), 
siembras en curvas de nivel, rotación de cultivos con leguminosas en verano; siembra de frutales en los limites 
de la parcela. 
vi)  Modelos  de  finca  integral  diversificada  y  diversificación  productiva.  Sistema  arroz-pato  y  arroz-
peces, maíz-leguminosas-frutales, hortalizas y frutales; manejo y certificación de productos típicos. 
Mejores prácticas social-cooperativas: 
vii)  Organización y gestión de emprendimientos asociativos. Comunicación interna, democratización, 
modelos y sistemas de gestión y administración (informática amigable), Organización y gobernanza para el 
incremento  de  los  servicios,  modelos  de  sharing  economy  para  el  utilizo  compartido  de  las  tecnologías 
introducidas y de la infraestructura cooperativa, Modelos de economía de escala, Prácticas para el mejor uso 
de los bienes y recursos disponibles y de economía circular. 
viii)  Agregación  de  valor  a  la  producción  agrícola.  Tecnología  para  transformación  y  poscosecha  (por 
ejemplo,  piladoras  de  arroz  innovadoras),  presentación  de  productos,  empaques  orgánicos,  energías 
renovables. 
ix)   Modelos  inclusivos  de  articulación  a  mercados.  Alianzas  inclusivas  de  negocios,  comercio  justo, 
modelo  4Ps  (Public-Private-Producers  Partnership),25  compras  directas  por  empresas  sin  intermediación, 
circuitos  cortos  de  comercialización  directa  al  consumidor  (aprovechando  las  oportunidades  de  mercado  de 
Guayaquil, las ciudades intermedias de la Cuenca del río Guayas, otros mercados nacionales e internacionales). 
25 Public-Private-Producer Partnerships (4Ps) in Agricultural Value Chains. Sustainable inclusion of smallholders in agricultural value chains. How To Do 
Notes, IFAD-PTA, March 2016. 
28 
x)  Inclusión  de  mujeres  y  jóvenes.  Modelos  participativos  con  enfoque  de  género  y  generación, 
emprendimientos  exitosos  para  jóvenes  rurales;  fomento  del  empoderamiento,  participación  y  liderazgo  de 
mujeres. 
xi) Medidas de mitigación del impacto de la epidemia por el COVID-19. Métodos y medidas de seguridad 
para  garantizar  la  inocuidad  de  los  alimentos  en  los  procesos  de  producción,  poscosecha,  empaque, 
transformación,  transporte  y  comercialización;  promoción  de  medidas  de  seguridad  (distanciamiento  social, 
uso de dispositivos de protección personal, higiene personal), tanto para el personal del proyecto como en las 
reuniones con los grupos beneficiarios. 
Figura 3. Secuencia en la ejecución del Componente I 
Componente 1 – Apropiación de mejores tecnologías y prácticas innovativas 
Paso 1 - Identificación 
(pre-inversón) 
• A1.1. Mapeo y base de 
datos instituciones para 
servicios para las 
actividades siguientes 
del C1.
• A1.2. Elaboración TdR-
líneas guía y 
lanzamiento concurso. 
Paso 2 - Adaptación-
demostración  
(inversón) 
• A1.3. Ejecución 
convenios para 
transferencia de 
innovaciones y 
mejores prácticas.
Paso 3 - Validación 
Paso 4 - Difusión (pre-
inversón) 
• A1.3. Validación-
selección de 
innovaciones y 
mejores prácticas 
por el proyecto y 
las OPP. 
• A.1.3. Difusión por 
parte de los y las 
dirigentes de las 
OPP, las 
prestadoras de 
servicios y el 
proyecto.
A1.4. Seguimiento y liquidación de convenios 
Ejemplo de posibles innovaciones agronómicas  
Mejoramiento y protección de los cultivos. Innovaciones para el incremento de los rendimientos, análisis de 
suelos, diminución de las pérdidas en cosecha y postcosecha, adaptación a la variabilidad climática, resistencia 
a  las  enfermedades,  nuevos  principios  activos  y  más  ambientalmente  sostenibles  para  el  control  de  plagas 
(compatibles con las técnicas de agricultura integrada y/o orgánica). 
y 
Desarrollo 
de 
tecnológicos 
transformación/procesamiento. Diferenciación por calidad de arroz y maíz amarillo; nuevos rubros agrícolas 
y/o pecuarios; Investigación en procesamiento de derivados de productos tradicionales y no tradicionales. 
diversificación 
productiva 
paquetes 
ensayos 
para 
de 
y 
Recuperación  y  mejoramiento  de  infraestructura.  La  infraestructura  denominada  “albarrada”  permitía 
antiguamente recargar los acuíferos y disponer de agua para uso domestico y agropecuario. Esta se puede 
recuperar y con una función que sea dirigida a la mitigación del impacto de las sequias. 
Soluciones blockchain. Para verificar la proveniencia de los productos y garantizar la trazabilidad de la 
cadena agroalimentaria.  
Agricultura de precisión y sistema de apoyo a las decisiones (decision support system). Estrategias de gestión 
empresarial que utilizan a las tecnologías de la información para adquirir e interpretar datos, con el objetivo 
de  mejorar  la  producción  agrícola,  minimizar  los  impactos  ambientales  e  incrementar  a  los  estándares 
cualitativos de los productos agrícolas. 
“Big data” en agricultura. Tecnologías para la recolección y la interpretación de grandes cantidades de datos 
dirigidas a mejorar la gestión del emprendimiento agrícola, la eficiencia de la cadena y la trazabilidad de los 
productos.  
Supply  &  demand.  Soluciones  digitales  para  facilitar  el  encuentro  entre  la  demanda  y  la  oferta  en  ámbito 
agroalimentario, para facilitar los intercambios comerciales y recortar la cadena de intermediación. 
Robótica  en  el  campo.  Equipos  automáticos  (por  ejemplo  drones)  dirigidos  a  favorecer  la  eficiencia  de  los 
procesos en el emprendimiento agrícola, mejorar las condiciones de seguridad de los operadores, mapear las 
parcelas y las zonas agroecológicas. 
29 
Ejemplos de posibles innovaciones sociales y económicas (sector cooperativo) 
Mejor  satisfacción  de  una  demanda  colectiva.  Encontrar  nuevas  maneras  para  responder  a  las  necesidades 
colectivas de forma mejorada con respecto a la situación anterior. Depende de un profundo análisis del contexto 
y de los actores de referencia y del mejor uso de los recursos disponibles (eficiencia, pero sobretodo eficacia). 
Innovación de las relaciones entre los actores económicos y sociales y sus roles. Desarrollo de relaciones 
“nuevas” que se establecen entre actores no directamente conectados. 
Tecnologías. Las tecnologías compartidas, como en el caso de la sharing economy, le otorga mucho sentido a 
la asociatividad y explica concretamente las ventajas de las economías de escala.  
Mejor uso de bienes y recursos disponibles. El “mejor uso” puede concernir el incremento de la eficiencia o de 
la productividad del recurso de uso colectivo en objeto, o la disminución absoluta de su utilizo (principio calve 
de la “economía circular”). 
Sostenibilidad económica. Es una característica indispensable para la innovación social, para poder avanzar en 
la difusión de un nuevo producto, servicio y/o práctica, y en la modificación estructural de un sistema socio-
económico tradicional.  
Actividades Componente 1 
Las actividades del componente 1 se organizan en dos fases (Cuadros 6 y 7): 
Cuadro 6. Fase de preinversión 
Código 
Actividad 
Quién/es 
Medios 
Observaciones 
A1.1. 
A1.2. 
Mapeo y base de datos de las 
instituciones que puedan dar 
servicios para las actividades 
siguientes del C1. 
Elaboración  de  Términos  de 
Referencia-líneas  guía  para  base 
concurso. 
para 
Lanzamiento 
identificación 
en 
innovaciones y mejores prácticas 
en las líneas de trabajo definidas, 
a nivel nacional e internacional 
Selección ganadores concurso 
concurso 
oferta 
Coordinador 
componente 1. 
Equipo proyecto 
EMBRAPA 
(Brasil) 
Equipo proyecto 
Comité de 
evaluación  
N/A 
Prestadoras de servicios: 
universidades, centros de 
investigación, ONGs. 
Donación SSTC 
FIDA. 
Por confirmar 
Prensa nacional 
e internacional, 
páginas WEB, 
invitación 
directa 
Para responder a las necesidades 
identificadas y priorizadas en el 
componente 2 (ejecución paralela a 
las actividades iniciales del 
componente 1). 
Código 
Actividad 
Quién/es 
Medios 
Observaciones 
Cuadro 7. Fase de inversión 
A1.3. 
Establecimiento de 
convenios para transferencia 
de innovaciones y mejores 
prácticas 
Equipo de 
proyecto 
Universidades 
ONG, Centros 
de investigación 
Convenios  
Los convenios deben incluir:  
i) Identificación de innovaciones y 
mejores prácticas nacionales e 
internacionales acorde las líneas de 
trabajo definidas; 
ii) Demostración de su eficacia y 
adaptación al contexto territorial y 
a las necesidades/demandas 
locales (de acuerdo a la tipología 
de innovaciones y mejores 
prácticas identificadas: las 
innovaciones, prácticas 
agronómicas, maquinaria y equipos 
en parcelas demostrativas en 
colegios agropecuarios, tierras 
comunales, de OPP o de pequeños 
productores voluntarios; modelos y 
30 
prácticas social-cooperativas a 
través de rutas de aprendizaje e 
intercambio y diálogo entre pares);  
iii) Validación-selección de 
innovaciones y mejores prácticas 
por el proyecto y las OPP; 
iv) Difusión por parte de los y las 
dirigentes de las OPP, las 
prestadoras de servicios y el 
proyecto, a través de asambleas, 
contando con publicaciones 
(cartillas) que ilustrarán de manera 
amigable a las innovaciones y 
mejores prácticas seleccionadas. 
Las  actividades  de  difusión  serán 
también  dirigidas  a  informar  el 
gobierno  de  Ecuador  sobre  el 
proceso y sus resultados, poniendo 
así a disposición del MAG y de otras 
instituciones, incluyendo a los GAD, 
el  conocimiento  relativo  a  la  oferta 
de innovaciones y mejores prácticas 
identificadas  y  validadas,  además 
del  manual  para  transferencia  de 
innovaciones  y  mejores  prácticas 
(ver 
así 
busca 
Se 
  de 
retroalimentar  al  Diálogo 
políticas  sobre  la  innovación  en  la 
AFC,  con  el  apoyo  fundamental  de 
las universidades participantes en el 
proyecto. 
A1.2). 
Ejecución de convenios para 
transferencia de 
innovaciones y mejores 
prácticas  
Seguimiento y liquidación de 
convenios 
Prestadoras de 
servicios 
ganadoras del 
concurso  
Equipo de 
proyecto 
A1.4. 
Transferencias 
Universidades, centros de 
investigación, ONGs. 
Medios 
operativos y 
administrativos 
Metodología para la ejecución del Componente 1 
Fondos concursables. Con base en los TdR-base de concurso (a cargo de EMBRAPA), el proyecto, 
al comienzo de su ejecución, lanzará una licitación para seleccionar a las prestadoras de servicios 
(universidades,  centros  de  investigación,  ONGs)  de  preferencia  local.  Estas  deberán  presentar 
propuestas  que  detallen  la  ejecución  de  todos  los  pasos  previstos  para  la  transferencia  de 
innovaciones  y  mejores  prácticas  a  las  90  OPP  seleccionadas  y  25  emprendimientos  de  jóvenes 
rurales.  El  proyecto  deberá  poder  sucesivamente  emendar  tales  propuestas  para  volverla  más 
acordes a la realidad y en línea con sus objetivos. Todos los costos presupuestados para ejecutar 
los  pasos  del  1  al  4  deberán  estar  incluidos  en  los  convenios  suscritos  entre  el  proyecto  y  las 
prestadoras de servicio ganadoras. 
Paso  1  –  Identificación.  Las  prestadoras  de  servicios  ganadoras  deberán  identificar  a 
innovaciones y mejores prácticas en los ámbitos agronómico y social-cooperativo a nivel nacional, 
pero sobre todo internacional, a partir de los países de América Latina, activando mecanismos de 
cooperación Sur-Sur  y  Norte-Sur  con  sus homologas de otros países. Las innovaciones y buenas 
prácticas deberán ser en todas las 10 líneas de trabajo pre-identificadas.  
Relación  con  actividades  del  Componente  2:  En  la  fase  de  la  identificación,  las  prestadoras  de 
servicios,  deberán  poder  contar  con  los  resultados  de  las  actividades  del  Componente  2. 
31 
Diagnóstico, Análisis y Consolidación de demandas y necesidades de las OPP seleccionadas. Estas 
herramientas orientarán la búsqueda y selección de innovaciones y mejores prácticas.   
Paso  2  –  Adaptación-demostración.  Las  prestadoras  de  servicios  que  habrán  firmado  a  los 
convenios  podrán  contratar  a  las  entidades  que  manejen  a  las  innovaciones  y  mejores  prácticas 
identificadas y seleccionadas (empresas, fundaciones, universidades, ONGs, entre otras), para que 
estas  las  introduzcan  en  el  territorio,  participando  activamente  a  las  actividades  de  adaptación-
demostración.  Estas  mismas  entidades  se  encargarán  de  poner  a  disposición  sus  innovaciones  y 
prácticas  para  su  implementación  en  el  marco  de  la  ejecución  de  los  PDS  (Componente  2).  La 
ejecución  de  este  paso  abarca  innovaciones  y  buenas  prácticas  en  ámbito  agronómico  y  social-
cooperativo: 
  Ámbito  agronómico.  Las  actividades  principales  consistirán  en  demostraciones  prácticas  en 
parcelas demostrativas. Estas podrán ser de propiedad de los colegios técnicos agropecuarios en 
el territorio, de socios y socias de las OPP seleccionadas, de los GAD, o de la misma prestadora 
de servicios (universidad, centro de investigación, ONG). Las prestadoras de servicios deberán 
organizar las actividades demostrativas asegurando la participación de un grupo suficientemente 
representativo de la OPP, cubriendo sus costos de movilización y otros que sean necesarios, de 
acuerdo a cuanto especificado en el convenio. Otro método de demostración podrá consistir en 
la organización de visitas de estudio, intercambio entre pares y pasantías para los representantes 
de  las  OPP.  Estos  también  serán  consultados  para  posibles  adaptaciones  que  será  necesario 
introducir.  Las  adaptaciones  acordadas  para  las  innovaciones  y  mejores  prácticas  técnicas  y 
tecnológicas  en  ámbito  agronómico  serán  previstas,  presupuestadas  e  implementadas  en  el 
marco de los PDS (Componente 2). 
  Ámbito  social-cooperativo.  La  utilidad  de  las  mejores  prácticas  identificadas  en  estos  ámbitos 
será demostrada a través de la realización de rutas de aprendizaje, cursos-talleres intensivos, 
visitas  de  estudio,  intercambio  entre  pares,  asistencias  técnicas  y  pasantías.  Para  las  buenas 
prácticas en comercialización se sumará la realización de talleres B2B con empresas, asociaciones 
de productores e intermediarios comerciales, para acercar la demanda a la oferta y abrir nuevos 
mercados.  Las  prestadoras  de  servicios  deberán  asegurar  la  participación  de  un  grupo 
suficientemente representativo de la OPP, cubriendo sus costos de movilización y otros que sean 
necesarios, de acuerdo a cuanto especificado en el convenio. 
Relación  con  actividades  del  Componente  2:  Diseño  y  ejecución  de  los  PDS.  Esta  actividad  se 
relaciona  con  la  actividad  de  ejecución  de  los  Planes  de  Fortalecimiento  Básico  que,  entre  sus 
objetivos, contemplan el apoyo a las OPP para diseñar sus PDS y planes de negocio. La inclusión de 
las innovaciones y mejores prácticas validadas dentro de los PDS comprobará la efectiva apropiación 
por parte de los beneficiarios.  
Paso 3 – Validación. Se refiere a la acción de validar si las innovaciones y mejores prácticas que 
han sido demostradas son efectivamente aptas para ser incluidas en los PDS y planes de negocio 
de pequeños productores y jóvenes rurales (Componente 2). La validación es responsabilidad de 
los representantes legales de las OPP, respaldados por las prestadoras de servicios y el proyecto. 
La validación constará en un acta firmada por los actores participantes en el proceso que será la 
base para la inclusión en los PDS. 
Paso 4 – Difusión. La difusión se refiere a la actividad de comunicación que deberán desarrollar 
las  prestadoras  de  servicios  con  el  proyecto,  para  que  la  apropiación  de  innovaciones  y  mejores 
prácticas sea compartida con los socios y socias de la organización. Para ello los representantes de 
las OPP que hayan participado en el proceso de adaptación-demostración y validación, junto con las 
prestadoras de servicios y el equipo del proyecto, organizarán asambleas de socios y socias formales 
y no formales para describir el proceso realizado y los pasos a seguir. Para la difusión se apoyarán 
con publicaciones ad hoc realizadas por las prestadoras de servicios. 
32 
2.4. 
Componente 2. Inversiones productivas sostenibles e inclusivas 
Objetivo.  El  objetivo  del  Componente  2  es:  Fortalecer  las  capacidades  técnicas,  cooperativas, 
empresariales  y  de  prestación  de  servicios,  con  un  enfoque  de  inclusión  y  de  sostenibilidad 
ambiental de los PP y sus organizaciones.  
Luego  del  diagnóstico  de  sus  capacidades  organizacionales,  análisis  y  consolidación  de  sus 
demandas y necesidades, este componente contempla dos sub-componentes: 
  Sub-componente  2.1.  Construcción  de  capacidades  e  inversiones  sostenibles  e 
inclusivas.  Objetivo:  Mejorar  la  eficiencia,  eficacia  y  sostenibilidad  ambiental  de  las 
actividades productivas de los pequeños productores y sus organizaciones, y la inclusión de 
las mujeres. 
  Sub-componente  2.2.  Construcción  de  capacidades  de  jóvenes  rurales.  Objetivo: 
Formar jóvenes rurales para el emprendimiento y la gestión-administración de OPP.  
Sub-componente 2.1.  
Construcción de capacidades e inversiones sostenibles e inclusivas. 
El objetivo del sub-componente es: Mejorar la eficiencia, eficacia y sostenibilidad ambiental de las 
actividades productivas de los pequeños productores y sus organizaciones, y la inclusión de las 
mujeres y jóvenes. 
Este sub-componente incluye dos fases de inversión: 
Fase I – Diseño, financiación y ejecución de Planes de Fortalecimiento Básico (PFB) de las OPP 
elegibles  (máximo  USD  15.000  por  cada  OPP).  Esta  actividad  se  ejecutará  paralelamente  a  la 
ejecución del Componente 1. El objetivo es apoyar a las OPP seleccionadas en el diseño de su Plan 
de  Desarrollo  Sostenible  (PDS)  y  habilitarlas  para  poder  recibir  y  administrar  a  los  recursos  de 
transferencia que lo cofinanciarán.  
Los PFB contemplarán: 
i) Regularizar su situación con respecto a la normativa vigente;  
ii)  Fortalecer  sus  capacidades  administrativas  y  contables,  y  la  actualización  y  aplicación  de  su 
estatutos y reglamentos internos;  
iii) Diseñar  sus planes  de desarrollo sostenible (PDS) de manera que  contemplen la adopción de 
innovaciones y mejores prácticas apropiadas como efecto de los pasos del proceso de transferencia 
en el Componente  I; las OPP demostrarán así su apropiación efectiva; los PDS deberán incluir, 
además,  innovaciones  y  mejores  prácticas  dirigidas  a  mejorar  la  inclusión  activa  de  jóvenes  y 
mujeres, la sostenibilidad ambiental de sus actividades y la adaptación a la variabilidad y cambio 
climáticos; los PDS deberán tener dos secciones: a) una sección dirigida a fortalecer las capacidades 
directamente  relacionadas  con  las  innovaciones  y  mejores  prácticas  que  las  OPP  han  decidido 
adoptar y a la aplicación de los enfoques transversales; b) otra sección será el plan de negocio (PN) 
de la organización.  
33 
iv)  Diseñar  el  plan  de  negocio  de  las  OPP  (incluyendo:  análisis  económico-financiero,  análisis  e 
identificación de demanda y mercados, etc.). 
El diseño de los PDS y planes de negocio deberá ser altamente participativo, para que los socios y 
socias de las OPP comprendan exactamente todos los elementos incluidos en estas herramientas y 
el compromiso que asumirán tras la cofinanciación del PDS, incluyendo la obligación de aportar en 
efectivo. Se prevé que entre los técnicos contratados por la OPP para la ejecución de su PFB y/o 
PDS se incluya un experto en fortalecimiento de organizaciones de base. 
A  través  de  la  ejecución  de  los  PDS  y  de  sus  planes  de  negocio,  se  busca  fortalecer  las  OPP  en 
ámbito  técnico,  tecnológico  y  social-cooperativo.  El  objetivo  es  que  las  OPP  puedan  eficiente  y 
eficazmente proveer servicios para sus asociados directos e indirectos (proveedores de productos). 
Al  mismo  tiempo  se  pretende  que  estas  OPP  se  vuelvan  inclusivas  de  mujeres  y  jóvenes,  y 
promuevan la sostenibilidad ambiental y la adaptación a la variabilidad y cambio climático. Por estas 
razones la fase 1 de fortalecimiento y diseño participativo de los PDS   
Considerando el tamaño reducido de la mayoría de las asociaciones en el territorio como un limite 
a operar economía de escala y de su potencial de inclusión, en la fase de ejecución de los PFB y 
diseño  de  los  PDS,  el  proyecto  promoverá  la  ampliación  de  su  base  social  y  la  conformación  de 
alianzas  entre  OPP  cercanas  en  el  territorio.  En  caso  de  que  dos  OPP  se  unan  para  presentar  y 
ejecutar un PDS, deberán incluir en la propuesta el reglamento de gestión administrativa y operativa 
para  la  unión  temporal  o  consorcio,  con  particular  referencia  a  la  gestión  y  operación  (incluido 
mantenimiento y reparación) de los activos adquiridos con fondos del proyecto. En este caso tendrán 
acceso hasta dos veces el monto máximo establecido para las OPP individuales (Cuadro 8). 
El sub-componente promoverá y apoyará también la fase de start-up de micro-empresas de jóvenes 
rurales sin tierra en el sector de los servicios rurales. Se cuenta para ello con la mayor facilidad que 
tienen los jóvenes, con respecto a los adultos y adultos mayores, para aprender y aplicar nuevos 
conocimientos, manejar nuevas tecnologías digitales, mecánica, robótica. Existe una demanda local 
para  servicios  rurales  (por  ejemplo,  talleres  mecánicos),  que  será  ampliada  tras  la  ejecución  del 
proyecto.  Considerado  que  en  el  territorio  no  existen  asociaciones  de  jóvenes,  y  el  proyecto  no 
puede financiar a MYPIMES, se establecerán convenios con al menos 25 OPP (de las 90 totales), 
para que “apadrinen” a grupos de jóvenes que puedan establecer su emprendimiento de servicios 
rurales.  
Cada OPP que apadrine un emprendimiento de jóvenes recibirá el monto correspondiente al valor 
del plan de negocio diseñado para los jóvenes, con el apoyo de proveedores de servicios (Cuadro 
8).  Los  emprendimientos  de  jóvenes  tendrán  autonomía  operativa  pero  no  financiero-
administrativa,  siendo  esta  responsabilidad  de  la  OPP  que  habrá  firmado  al  convenio.  Para  la 
preparación del plan de negocio se contará con las innovaciones y mejores prácticas difundidas y 
trasferidas  en  el  marco  del  Componente  I  en  la  línea  de  trabajo  “emprendimientos  exitosos  de 
jóvenes  rurales”.  Los  PDS  de  jóvenes  aprobados  serán  apoyados  con  financiación  al  100%.  Se 
espera  que,  sucesivamente,  los  jóvenes  puedan  constituir  autónomamente  sus  MYPIMES,  con  el 
apoyo del MPCEIP, que aseguró su compromiso en ello. 
Cuadro 8. Resumen montos máximos inversiones tras transferencias para PDS 
Categoría OPP 
De segundo nivel 
(2 o más OPP) 
Monto máximo de 
recursos de 
transferencia 
(US$) 
% de 
cofinanciación en 
efectivo por las 
OPP 
N. 
OPP 
360.000 
20 
5 
Medios 
Transferencia con 
base en convenio 
con OPP beneficiaria 
Documentos a 
presentar y por 
evaluar 
PDS + plan de 
negocio OPP 
34 
Medianas 
individuales 
170.000 
Medianas asociadas 
170.000 + 170.000 
Con 
emprendimientos de 
jóvenes rurales 
Con fondos 
revolventes 
+ 30.000 
+ 20.000 
20 
20 
0 
N/A 
Transferencia con 
base en convenio 
con OPP beneficiaria 
Transferencia con 
base en convenio 
con una de las OPP 
beneficiarias 
Transferencia con 
base en convenio 
con OPP beneficiaria 
PDS + plan de 
negocio OPP 
PDS + 2 planes de 
negocio OPP 
PDS + plan de 
negocio 
emprendimiento 
jóvenes  
85 
- 
25 
50 
Fase II – Evaluación, aprobación y cofinanciación PDS, cuyo objetivo es ejecutar el último paso del 
proceso de transferencia de innovaciones y mejores prácticas: su adopción.  
Evaluación y aprobación de los PDS. Para el análisis, calificación y aprobación, o no aprobación 
de  los  Planes  de  Desarrollo  Sostenible,  con  sus  Planes  de  Negocio  anexos,  a  ejecutarse  y  ser 
cofinanciados con los recursos del proyecto DESATAR, se conformará un Comité de Aprobación Local 
de  Planes  Sostenibles  (CLAPS).  Este  será  integrado  por:  1)  El  Subsecretario  de  Agricultura  o  su 
delegado, quien convocará y presidirá; 2) el gerente del proyecto DESATAR, o su delegado; 3) el 
Presidente de las juntas parroquiales rurales de la provincia o su delegado; 4) el responsable o un 
delegado de la Dirección de Fomento Productivo o su equivalente en el GAD Provincial; 5) el Asesor 
Jurídico de la UEP del proyecto DESATAR. La logística y convocatoria del CLAPS estará a cargo del 
equipo técnico zonal del proyecto DESATAR, en coordinación con el equipo central. 
El  CLAPS  podrá  aprobar  el  cofinanciamiento  de  un  PDS  solamente  si  este  contemplará  todas  las 
condicionalidades descritas en este Manual de Implementación del Proyecto (MIP) (ver abajo). El 
monto de estas inversiones  será diferenciado  de acuerdo a tres  criterios: i) si es presentado por 
una sóla asociación de tamaño mediano, es decir entre 30 y 100 socios (máximo USD 170.000); ii) 
si es presentado por una organización de segundo o tercer nivel con mínimo 300 socios (máximo 
USD 360.000; iii) si el PDS es presentado por dos OPP de tamaño mediano, es decir entre 30 y 100 
socios, asociadas (máximo USD 370.000). 
El CLAPS deberá evaluar y decidir la aprobación o la no aprobación también de los Planes de Negocio 
presentados por los grupos de jóvenes emprendedores a través de sus OPP de referencia.  
Condicionalidades 
El apoyo del Proyecto será sometido al cumplimiento de algunas condiciones:  
i)  Haber  participado  y  haberse  comprometido  en  el  marco  de  las  actividades  de  difusión  de 
innovaciones y transferencia de mejores prácticas (Componente 1);  
ii)  Haber  ejecutado  de  forma  participativa  un  PFB  y  haber  producido  un  PDS  acorde  las 
especificidades aquí enlistadas, e incluyendo el plan de negocio de la OPP (Componente 2);  
iii)  Haber  incluido  en  el  PDS  al  menos  una  innovación/mejor  práctica  entre  las  apropiadas,  para 
cada una de las 10 líneas de trabajo identificadas; 
iv) Garantizar los aportes de cofinanciación previstos. 
Para la efectividad de los ejes transversales de gestión sostenible de recursos naturales (transición 
hacia la agroecología), adaptación a la variabilidad climática, y enfoque de equidad de género: 
v)  Prever  en  el  PDS  la  ampliación  de  su  base  social  tras  la  inclusión  como  socias  de  mujeres, 
incluyendo las jefas de hogar; 
35 
vi) Haber incluido en el PDS acciones para la conservación de la vegetación natural existente y la 
siembra de especies protectoras y productivas (frutales), de acuerdo a las condiciones de cada sitio 
de  intervención;  en  los  predios  que  aun  tengan  cubierta  forestal  natural,  se  establecerá  como 
condición para el apoyo financiero, el mantenimiento de dicha cobertura. Para tal fin, se realizará 
un levantamiento de la cobertura vegetal existente y sus características al inicio (línea base) y se 
mantendrá un control periódico (semestral o anual), para verificar el cumplimiento del compromiso 
de los agricultores (seguimiento). En los predios  sin cubierta vegetal natural se programarán las 
actividades  de  reforestación  con  especies  protectoras  y  productivas  (barreras  de  protección  de 
cultivos, protección de riberas de ríos y de albarradas); 
iii)  Haber  incluido  en  el  PDS  acciones  para  la  disminución  del  empleo  de  agroquímicos, 
especialmente  los  más  dañinos,  y  su  uso  racional  o  sustitución  con  insumos  biológicos  o  más 
amigables  con  el  medio  ambiente,  además  de  medidas  de  disposición  de  los  envases  y  otros 
desechos peligrosos y contaminantes. 
Diseño e implementación de fondos revolventes 
Las inversiones en PDS podrán incluir, para un número máximo de 50 OPP en total (individuales y 
consorciadas), el establecimiento de fondos revolventes dentro las OPP. Estos fondos podrán usarse 
para  financiar  las  necesidades  de  los  asociados  en  términos  de  capital  trabajo,  insumos, 
agroquímicos, maquinara pequeña, aperos productivos, mano de obra, entre otros. Los recursos se 
podrán entregar en efectivo o en especie, de acuerdo a la decisión que cada organización adopte 
en asamblea. El compromiso es que estos fondos sean repagados con los ingresos provenientes de 
la venta de los productos agrícolas, al final de la cosecha. El proyecto con el apoyo de un consultor 
preparará el manual de uso de los fondos revolventes, así como el material para la capacitación de 
las OPP y los técnicos. 
Figura 4. Componente 2. Inversiones productivas sostenibles e inclusivas. 
Sub-componente 2.1. Construcción de capacidades e  
inversiones sostenibles e inclusivas 
Paso 1 –
Convocatoria, 
diagnóstico y 
categorización OPP.
• A2.1.1 
Convocatorias OPP 
en el territorio y 
primer análisis de 
su elegibilidad.
• A2.1.2. 
Diagnóstico 
Integral 
Organizativo (DIO), 
confirmación 
elegibilidad, 
selección y 
categorización de 
OPP.
Paso 2 - Análisis 
necesidades OPP y 
oferta de productos 
en el territorio.
• A2.1.3. Análisis 
necesidades y 
demandas OPP; 
análisis oferta en 
el territorio y 
mapeo productos 
típicos locales; 
aplicación 
procedimiento 
CLPI.
• A2.1.4. 
Consolidación 
demanda OPP y 
comparación y 
ajuste con lìneas 
identificadas.
Paso 3 –
Fortalecimiento 
capacidades básicas 
OPP.
• A2.1.5. Diseño de 
planes de 
fortalecimiento 
básicos (PFB). 
• A2.1.6. A2.1.6. 
Diseño/adaptación 
de metodología 
específica y 
diagnóstico del nivel 
de equidad de 
género en las 
organizaciones. 
• A2.1.7. Ejecución de 
convenios para la 
implementación de 
los PFB. 
Paso 4 –
Transferencias 
medios y recursos 
habilitantes 
(cofinanciación PDS).
• A2.1.8. Diseño e 
implementación 
de fondos 
revolventes.
• A2.1.9. Start-up de 
emprendimientos 
de jóvenes rurales. 
• A2.1.9. Ejecución 
de convenios para 
la implementación 
de los PDS. 
• A2.1.10. 
Implementación 
metodología GALS. 
A.2.1.11. Seguimiento y liquidación de convenios 
Actividades sub-componente 2.1 
Las actividades del sub-componente 2.1 se organizan en dos fases: i) la fase de preinversión no 
contempla  el  establecimiento  de  convenios  y  contratos  para  la  ejecución  de  transferencias  de 
36 
recursos financieros del proyecto; ii) la fase de inversión contempla el establecimiento de convenios 
y contratos para la ejecución del proyecto (Cuadros 9 y 10). 
Cuadro 9. Fase de preinversión 
Código 
Actividad 
Convocatorias para la 
identificación de OPP 
formalizadas. 
A2.1.1 
Quién/es 
Equipo del 
proyecto 
Primer análisis de su 
elegibilidad. 
Equipo del 
proyecto 
Aplicación Diagnóstico 
Integral Organizativo (DIO). 
MAG, 
Dirección  de 
Innovación  
Medios 
Prensa local, 
radios locales, 
WEB del MAG, 
GADs 
Documentos 
habilitantes 
para 
participación 
convocatoria 
DIO 
A2.1.2. 
A2.1.3. 
Selección OPP 
potencialmente 
beneficiarias. 
Categorización de OPP 
seleccionadas. 
Análisis de necesidades y 
demandas de las OPP 
seleccionadas. 
Análisis de la oferta de 
productos en el territorio. 
Mapeo de productos típicos 
locales. 
Aplicación del procedimiento 
de “Consentimiento Libre, 
Previo e Informado”. 
A2.1.4.  Consolidación demanda de 
las OPP y 
comparación/ajuste con las 
líneas de trabajo 
preliminarmente 
identificadas en el 
componente 1. 
Equipo del 
proyecto 
Equipo del 
proyecto 
Equipo del 
proyecto 
Equipo del 
proyecto 
Equipo del 
proyecto 
Equipo del 
proyecto 
Asistencia 
Técnica 
Resultados DIO 
Resultados DIO 
Herramientas 
por definir. 
Herramientas 
por definir. 
Herramientas 
por definir. 
Hoja de ruta 
para el CLPI 
(Anexo 5C a 
nota SECAP) 
Herramientas 
por definir. 
A2.1.5.  Diseño de planes de 
fortalecimiento básicos 
(PFB).  
Asistencia 
Técnica 
A2.1.6.  Diseño/adaptación de 
metodología específica y 
diagnóstico del nivel de 
equidad de género en las 
organizaciones. 
Asistencia 
Técnica 
especializada 
Formato por 
definir con el 
equipo del 
proyecto. 
Formato a 
definir por la AT 
Observaciones 
Promover la participación de las 
organizaciones de mujeres presentes en el 
territorio. 
El proyecto deberá establecer y 
transparentar los criterios de pre-selección 
y selección al momento de la convocatoria. 
Herramienta  elaborada  por  MAG  que 
permite evaluar el grado de madurez de las 
organizaciones  productivas  del  sector 
agropecuario  y  confirmar  su  elegibilidad 
para recibir recursos públicos (a realizar por 
el  MAG  tras  la  inclusión  de  un  capítulo 
específico  del  diagnóstico  sobre  inclusión, 
participación  y  liderazgo  de  mujeres  y 
jóvenes). 
El proyecto deberá aplicar los criterios de 
selección predefinidos y transparentados al 
momento de la convocatoria. 
Categorización en:  
II grado y medianas  
Para el mejoramiento de su eficiencia y 
eficacia en los sectores técnico, 
tecnológico, social-cooperativo. 
En todo el territorio focalizado. 
En todo el territorio focalizado. 
En las comunas que se definan como 
indígenas.  
Diagnóstico sobre la inclusión, participación 
activa y liderazgo de mujeres y jóvenes en 
las OPP seleccionadas, para evaluar las 
brechas en la OPP que se decidió apoyar y 
adaptar el diseño de los PDS para 
enfrentarlas. El conocimiento acumulado 
será sistematizado y utilizado para 
retroalimentar el espacio de diálogo con 
lideresas rurales, dando mayor visibilidad 
al rol que cumple la mujer y contribuyendo 
así a la construcción de la política pública 
para la AFC basada en el empoderamiento 
de las mujeres (el marco del programa 
Súper Mujer Rural del MAG). 
37 
Cuadro 10. Fase de inversión 
Código 
A2.1.76. 
A2.1.87. 
A2.1.9. 
Actividad 
Establecimiento convenios 
para la implementación de 
los PFB.  
Ejecución convenios para la 
implementación de los PFB.  
Diseño e implementación de 
fondos revolventes. 
Ejecución  de  los  convenios 
para  la  implementación  de 
los PDS.  
Quién/es 
Equipo del 
Proyecto 
OPP 
beneficiarias 
Equipo del 
Proyecto 
OPP 
beneficiarias 
A2.1.108.  Diseño de Planes de Negocio 
y financiamiento de start-up 
de emprendimientos de 
jóvenes rurales.Start-up de 
emprendimientos de jóvenes 
rurales.  
A2.1.9. 
Ejecución  de  los  convenios 
para  la  implementación  de 
los PDS.  
Grupos de 
jóvenes 
rurales 
relacionados 
con la OPP 
(hijos de 
socios y 
socias) 
OPP 
beneficiarias 
Medios 
Convenios 
Observaciones 
Máximo USD 15.000 por convenio/OPP. 
Se estima aprobar, cofinanciar y ejecutar 
un máximo de 90 PFB. 
Transferencias  OPP beneficiarias contratan directamente a 
Transferencias  Máximo USD 20.000 por convenio/OPP 
técnicos. 
Transferencias  Se estima aprobar, cofinanciar y ejecutar 
Transferencias 
un máximo de 90 PDS. En los casos en que 
se junten 2 OPP se calculará su PDS como 
si fueran 2. 
aval del MEF, revisión por la división de 
presupuesto del MEF y  transferencia 
Incluye el diseño del Plan de Negocio con el 
apoyo de técnicos contratados 
directamente por la OPP. 
Se estima aprobar, cofinanciar y ejecutar 
un máximo de 25 planes de negocio de 
jóvenes emprendedores. 
Transferencias  Se estima aprobar, cofinanciar y ejecutar 
A2.1.110. 
Implementación metodología 
GALS. 
Asistencia 
Técnica 
Convenio 
A2.1.121.  Seguimiento y cierre 
convenios. 
Equipo del 
proyecto 
un máximo de 90 PDS. En los casos en que 
se junten 2 OPP se calculará su PDS como 
si fueran 2. 
aval del MEF, revisión por la división de 
presupuesto del MEF y  transferencia 
Para  lograr  efectos  transformadores  de 
género el proyecto implementará un sistema 
de  aprendizaje  de  género,  como  estrategia 
para  mejorar  las  relaciones  de  género 
dentro de las organizaciones. El objetivo es 
desatar las potencialidades del aporte de las 
mujeres  de 
los  esquemas  machistas 
tradicionales,  para  el  beneficio  de  todos, 
tanto a nivel económico como social.  
La  metodología  GALS  ayuda  a  abordar 
temas  de  nutrición  como  parte  de  la 
holística 
bien 
estrategia 
estar 
de 
(“comprehensive 
las 
de 
livelhoods”) 
personas.  La  metodología  GALS  servirá 
además como herramienta de sensibilización 
para mejorar la nutrición. 
Sub-componente 2.2.  
Construcción de capacidades de jóvenes rurales. 
Sub-componente  2.2.  El  objetivo  del  sub-componente  es:  Formar  jóvenes  rurales  para  el 
emprendimiento  y  la  gestión-administración  de  OPP.  El  objetivo  contempla:  i)  formar  talentos 
humanos jóvenes que gradualmente puedan asumir cargos directivos en las OPP, para garantizar 
el  releve  generacional;  ii)  formar  talentos  humanos  jóvenes  que  puedan  liderar  los  procesos  de 
start-up de emprendimientos de servicios rurales que se promoverán con el sub-componente 2.1. 
38 
Para implementar el sub-componente el proyecto establecerá convenios específicos con el Ministerio 
de Educación (MINEDUC) y los colegios técnicos en el territorio, en el ámbito del convenio marco 
existente  entre  el  MINEDUC  y  el  MAG  para  la  ejecución  del  Proyecto  Colegios  Agropecuarios 
Sostenibles,  que  apunta  al  fortalecimiento  de  la  Educación  Especializada  e  Inclusiva  desde  el 
Bachillerato Técnico. 
Especificidades del proceso de formación y capacitación de jóvenes rurales a través del 
Programa de Becas para Jóvenes Emprendedores Rurales 
Los  jóvenes  becados  serán  preferiblemente  familiares  de  socios/s  de  las  OPP  beneficiarias,  que 
tengan un nivel secundario de estudios agropecuarios o afines, o que estén todavía estudiando en 
los  colegios.  Serán  seleccionados  con  base  en  su  motivación,  aspiraciones  y  en  los  criterios  de 
focalización (al menos el 50% deberán ser mujeres).  
La  formación  de  las  y  los  jóvenes  se  implementará  a  través  de  convenios  con  proveedores  de 
servicios  (universidades,  centros  de  investigación,  ONG)  y  los  colegios  técnicos  en  el  territorio 
(convenio  MAG-MINEDU.  Los  proveedores  de  servicios,  en  coordinación  con  los  colegios, 
establecerán los currículos, organizarán los programas de formación y facilitarán especialistas en 
varias  materias:  técnicas,  tecnológicas,  administrativas-empresariales,  entre  otras.  A  todos  los 
cursos asistirán también los profesores de los colegios, de manera de mejorar sus competencias y 
así mejorar sus actividades didácticas (como solicitado por el MINEDUC y los colegios).  
El Programa de Becas para Jóvenes Emprendedores Rurales, está dirigido a sostener los gastos de 
estos  durante  los  cursos  de  fortalecimiento  de  competencias  y  capacidades  y  especialización.  La 
meta prevista es becar a 300 jóvenes con una inversión de hasta USD 3000/joven. Los montos de 
las becas serán trasferidos a sus OPP de pertenencia, con base en convenios específicos para este 
fin. 
Fortalecimiento  de  competencias  socioemocionales  transversales  o  (habilidades 
blandas). En el marco de la planificación de las actividades de formación y capacitación, el proyecto 
identificará  a  la  entidad  (universidad,  ONG  u  otras)  que  tenga  suficiente  experiencia  para  la 
implementación de actividades de formación en competencias socioemocionales transversales con 
jóvenes.  El  proyecto  podrá  contar  con  los  materiales  y  la  red  de  intercambio  constituida  en  la 
plataforma  MESACTS,  a  la  que  participa  también  la  Secretaría  de  Educación  Superior,  Ciencia, 
Tecnología e Innovación (SENESCYT). El plan de formación deberá contemplar actividades con los 
profesores y los estudiantes, de manera de dejar capacidades instaladas localmente. La actividad 
deberá  contemplar  la  evaluación  de  las  necesidades  de  fortalecimiento  de  las  competencias 
transversales  de  los  jóvenes  beneficiarios,  preliminar  a  las  actividades  de  fortalecimiento.    El 
desarrollo de las competencias socioemocionales  es fundamental para  lograr la inclusión social y 
laboral  (doble  inclusión)26.  Estas  competencias  son  clave,  para  poder  construir  liderazgo, 
responsabilidad, un saber hacer direccionado al trabajo cooperativo, capacidades de mediación de 
conflictos y negociación.  
Igualdad de género. Los programas de formación deberán incluir un módulo de educación integral 
sobre conceptos clave de igualdad género y salud reproductiva y sexual. Todos los jóvenes becados 
deberán asistir y calificar en este módulo.  
26 De acuerdo a la CEPAL, fortalecer capacidades y competencia socioemocionales es una inversión clave, pues su ausencia afecta a la productividad: “Invertir 
en las competencias también significa beneficios a nivel individual: económicos y sociales  y las competencias socioemocionales facilitan la transición de la 
educación al mundo laboral y la participación plena como ciudadanos. Daniela Trucco, Competencias socioemocionales y lucha a la desigualdad: la inversión 
en competencias socioemocionales en el marco de las políticas regionales por un desarrollo social inclusivo. Seminario Final Proyecto Dialogas 24 y 25 de abril 
del 2019, División de Desarrollo Social, CEPAL, Santiago, Chile. 
39 
Nutrición.  Los  jóvenes  del  área  del  proyecto  tienen  hijos  muy  temprano  y  se  enfrentan  con  la 
malnutrición  infantil.    Por  tanto,  todos  los  participantes  al  programa  de  formación  asistirán  a  un 
módulo  sobre  conceptos  clave  de  igualdad  género,  salud  reproductiva  y  sexual  y  educación 
nutricional. Las capacitaciones serán a medida de su vocación, aspiración y nivel de estudio. Los 
cursos  principales  serán  en:  i)  gestión  y  administración  de  empresas  cooperativas  agrícolas;  ii) 
manejo y mantenimiento de equipos tecnológicos; iii) servicios de asistencia técnica agropecuaria, 
de distribución y comercialización. Las temáticas para los cursos de formación serán validadas con 
los mismos jóvenes, para que sean actores proactivos en el proceso. 
Temáticas  a incluir en  los currículos. Los jóvenes seleccionados  serán capacitados,  según su 
vocación,  aspiración  y  nivel  de  estudio,  en:  gestión  y  administración  de  empresas  cooperativas 
agrícolas,  manejo  y  mantenimiento  de  equipos  tecnológicos,  servicios  de  asistencia  técnica 
agropecuaria, de distribución y comercialización. Las temáticas para los ciclos de formación serán 
validadas con los mismos jóvenes, para que sean actores proactivos en el proceso.  
Compromisos  sociales  de  los  jóvenes  rurales  y  mentoring.  Los  beneficiarios  deberán 
comprometerse a devolver al menos el 50% del valor de la beca a través de trabajo voluntario no 
remunerado por un período inicial en su organización, acompañando a los adultos de la directiva, 
que  podrán  así  desarrollar  una  función  de  mentoring.  Se  espera  que  una  parte  de  los  jóvenes 
formados y capacitados pueda quedarse en las OPP, para asegurar a medio y largo plazo el releve 
generacional de las directivas.  
Actividades sub-componente 2.2 
Cuadro 11.  Actividades del subcomponente 2.2 
Código 
A2.2.1 
Actividad 
Convocatoria para selección 
de candidatos/as y análisis 
de demandas. 
Quien/es 
Especialista 
(Asistencia 
Técnica) 
Medios 
Contrato de AT 
Observaciones 
Únicamente jóvenes cuyos padres o 
madres pertenecen a OPP beneficiarias.  
A2.2.2 
A2.2.3  
A2.2.4. 
Establecimiento de 
convenios con prestadoras 
de servicios (universidades, 
ONG y otros centros de 
capacitación) y colegios 
técnicos. 
Equipo del 
proyecto 
con 
prestadoras 
de servicios 
y colegios 
técnicos 
Convenios de 
transferencia de 
recursos 
Diseño e implementación del 
programa de Becas para 
Jóvenes Emprendedores 
Rurales. 
Convenios de 
transferencia de 
recursos 
Estructuración de planes de 
formación y capacitación y 
ejecución de planes de 
formación y capacitación. 
Prestadores 
de servicios 
con colegios 
técnicos 
Incluido en los 
convenios de 
transferencia de 
recursos 
A.2.2.5.  Seguimiento  y  cierre  de 
programas. 
Equipo del 
proyecto 
Herramientas de 
seguimiento 
Los convenios podrán ser multilaterales 
(proyecto, prestadora de servicio y 
colegio) o bilaterales. Deberán ser 
estructurados con base en TdR 
específicos.  
Su contenido será definir las 
responsabilidades en las actividades de 
estructuración y ejecución de planes de 
formación y capacitación.  
Deberán incluir: i) formación; ii) 
Práctica laboral. 
En i) se incluye el fortalecimiento en 
competencias transversales 
socioemocionales. 
3.5. 
Componente 3. Gestión y administración del proyecto. 
Su  objetivo  es  la  gestión  y  administración  del  Proyecto  para  su  ejecución  óptima.  Incluye  i) 
planificación operativa; ii) gestión financiera y administrativa; iii) seguimiento y evaluación; y, iv) 
40 
Gestión  del  conocimiento  y  comunicación.  Bajo  este  componente  se  realizará la  coordinación del 
proyecto en continua coordinación con la entidad ejecutora, el MAG, y el Ministerio de Finanzas; la 
presentación de informes técnicos y financieros, la articulación con los actores públicos y privados 
a nivel nacional y local y se facilitará las acciones de gestión del conocimiento y comunicación. 
Su  objetivo  es  la  gestión  y  administración  del  Proyecto  para  su  ejecución  óptima.  Incluye  i) 
planificación operativa; ii) gestión financiera y administrativa; iii) seguimiento y evaluación; y, iv) 
sistematización  de  procesos  y  temática.  Bajo  este  componente  se  realizará  la  presentación  de 
informes técnicos y financieros, y la articulación con los actores públicos y privados a nivel nacional 
y local, en continua coordinación con la entidad ejecutora, el MAG, y el Ministerio de Finanzas. 
El proyecto dará seguimiento continuo a la ejecución de los PDS por parte de las OPP, evidenciando 
a  tiempo  posibles  problemáticas  que  surjan  durante  la  implementación.  Para  la  Gestión  del 
Conocimiento y la identificación de lecciones aprendidas, será clave la sistematización continua de 
los  productos  del  diagnóstico,  de  la  investigación  aplicada,  de  los  ensayos  demostrativos  de  las 
innovaciones  propuestas,  de  las  rutas  de  aprendizaje,  pasantías  e  intercambios  de  saberes.  Las 
innovaciones  y  buenas  prácticas  validadas  serán  recopiladas  en  un  catálogo  destinado  a  los 
pequeños productores locales. A través de la participación proactiva del MAG en las actividades del 
proyecto,  la  difusión  y  la  promoción  del  uso    de  los  productos  de  la  gestión  del  conocimiento,  y 
actividades  de  capacitación  específicas,  se  promoverá  y  apoyará  la  elaboración,  apropiación  e 
implementación de políticas sobre la equidad de género y el empoderamiento de mujeres y jóvenes 
rurales, así como para la transferencia de innovaciones, buenas prácticas y tecnologías en el  campo 
agrícola, género y juventud.     
El proyecto dará seguimiento continuo a la ejecución de los PDS por parte de las OPP, evidenciando 
a  tiempo  posibles  problemáticas  que  surjan  durante  la  implementación.  Para  la  Gestión  del 
Conocimiento y la identificación de lecciones aprendidas, será clave la sistematización continua de 
los  productos  del  diagnóstico,  de  la  investigación  aplicada,  de  los  ensayos  demostrativos  de  las 
innovaciones  propuestas,  de  las  rutas  de  aprendizaje,  pasantías  e  intercambios  de  saberes.  Las 
innovaciones  y  buenas  prácticas  validadas  serán  recopiladas  en  un  catálogo  destinado  a  los 
pequeños productores locales. 
A continuacióncontinuación, se reporta el flujograma para la ejecución de los componentes 1 y 2.  
41 
Cuadro 12.  Flujograma para la ejecución de los componentes 1 y 2 
42 
Iniciopreelección de prestadoras de servicios (universidades, ONG, centros de investigación, etc)Selección por licitaciónFinConvenios establecidos con entidadesIdentificación y selección de innovaciones y buenas prácticas nacionales e internacionalesAdaptación de innovaciones y prácticas al contexto local Demostración de innovaciones y buenas prácticasSeguimiento Evaluación y validación de innovaciones CC*FinNoInicioConvocatoria para participación de OPPPreselecciónFinNoEvaluación de OrganizacionesDIOSelecciónFinCategorización de organizacionesElaboración de los planes de Fortalecimiento Básico (PFB) para OPPImplementación de PFBSeguimiento y evaluaciónCierre de planConvenios con prestadoras  de servicios educativos y de formaciónConvocatoria para selección de jóvenes y análisis de demandaNOSISINoSiComponente 1Componente 2FinInsumoConvocatoria públicaCriterios realizados por EMBRAPACon las demandas y necesidades de los PNEn el social cooperativoEn ámbito agronómico Pruebas pilotoParcelas demostrativasTalleres encuentros e intercambiosProceso comunicacional constanteOPP y equipo técnicoApropriación por parte de las OPsDiagnóstico de la situación actualProductos locales Análisis de la oferta Análisis de la demanda agregada a nivel territorioAplicación de la CPLIConvenios con OPP para implementación de PFBElaboración de planes de desarrollo sostenible (PDS)Implementación de los PDSPlanes de negocioIncorporación de innovacionesEstructuración de planes de formación y capacitación Implementación de planes Seguimiento y evaluaciónCierreDiseno de programa de becas para jovenes En lo formativoEn lo laboralFinDifusión a todos los miembros de las OPP*CC: Control de calidadDiagnóstico sobre equidad de géneroDiseno de los fondos revolventes 
VIII. ARREGLOS DE IMPLEMENTACIÓN 
1.  Marco Institucional 
Organismo  Responsable.  El  Ministerio  de  Agricultura  y  Ganadería  (MAG)  a  través  de  la 
Subsecretaría de Producción Agrícola, es el organismo responsable y ejecutor del Proyecto, además 
es  el  nexo    de  coordinación  entre  el  Fondo  Internacional  de  Desarrollo  Agrícola  FIDA  (ente 
financiador) y el Ministerio de Economía y Finanzas (Prestatario). Como organismo ejecutor el MAG 
tendrá  las  siguientes  responsabilidades:  (i)  Incluir  en  la  proforma  presupuestaria  anual  los 
requerimientos de recursos del Proyecto y tramitar su aprobación ante la Secretaria Técnica Planifica 
Ecuador  y  el  Ministerio  de  Economía  y  Finanzas,  (ii)  Actualizar  periódicamente  el  dictamen  de 
prioridad del Proyecto en la Secretaria Técnica de Planifica Ecuador, (iii) Dar seguimiento, controlar 
y  evaluar    la  implementación  del  Proyecto  de  acuerdo  a  los  términos  del  Convenio  de 
Financiamiento, las normas nacionales, así como los dispuesto en este MIP , (iv) Aprobar el Manual 
de implementación del Proyecto y sus modificaciones, (iv) Revisar y comentar los informes anuales 
de auditoria, (vi) Participar en las misiones de supervisión conjunta FIDA-GOE, (vii) Seleccionar y 
contratar el Gerente del Proyecto y al Coordinador Administrativo Financiero, mediante un proceso 
transparente y competente que cuente con la No Objeción del FIDA. 
Unidad de Gestión del Proyecto Desconcentrada. Para operar el Proyecto la Subsecretaria de 
Producción  Agrícola  del  MAG  utilizará  una  Unidad  de  Gestión  con  independencia  administrativa, 
técnica y financiera. El MAG deberán realizar los arreglos jurídicos necesarios para que la Unidad de 
Gestión  pase a funcionar como dependiente de la Subsecretaría de Producción Agrícola (Anexo 1. 
Organigrama del Proyecto).  
La Unidad de Gestión del Proyecto funcionará en la ciudad de Guayaquil, en las instalaciones de la 
Subsecretaría  de  Producción  Agrícola  y  comprenderà  dos  Unidades  Operativas  Locales  (UOL), 
ubicadas en el territorio que conforma el area del proyecto, en las instalaciones distritales del MAG, 
de manera de mejorar la logistica de las operaciones. 
Las siguientes son las funciones de la UGP del Proyecto: 
-  En  coordinación  con  la  Subsecretaria  de  Producción  Agrícola  preparar  los  Planes  Operativos 
Anuales POA, Plan de Adquisiciones, Plan de Capacitación del Personal e informes de avance del 
Proyecto    de  acuerdo  a  las  demandas  del  Ministerio  de  Economía  y  Finanzas,  Ministerio  de 
Agricultura y Ganadería MAG, Subsecretaria de Producción Agrícola, Secretaría Técnica Planifica 
Ecuador y FIDA. 
-  Desarrollar  una  estrategia  de  comunicación  del  proyecto  tanto  interna  como  externa  en 
coordinación con la Dirección de Comunicación del MAG. 
-  Realizar la orientación, seguimiento y evaluación de todas las actividades del Proyecto. 
-  Elaborar  los  Términos  de  Referencia  para  contratar  el  personal  del  Proyecto,  seleccionar  al 
personal  mediante  procesos  competentes  y  transparentes,  perfeccionar  la  contratación  del 
personal  previo  presentación  de  los  documentos  habilitantes,    supervisar  el  trabajo  y 
recomendar  el  pago  de  sueldos  en  congruencia  con  las  leyes  y  reglamentos  vigentes  para  el 
manejo del Talento Humano. 
-  Elaborar  contratos,  convenios  marcos,  convenios  específicos  así  como  toda  clase  de 
instrumentos  legales  necesarios  para  la  implementación  del  proyecto  y  la  ejecución  de  los 
fondos. 
-  Establecer y mantener un sistema de seguimiento y evaluación del proyecto que este alineado 
a los sistemas del MAG, e-SIGEF, sistema de gobierno por resultados, entre los más importantes. 
43 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
Instrumentar los procesos de adquisición de bienes y contratación de obras y servicios en base 
a la normativa nacional vigente, alineadas al Manual de Adquisición de Bienes y la Contratación 
de Obras y Servicios del y de acuerdo al Plan de Adquisiciones del Proyecto, asegurándose que 
estos reúnan la mejor calidad, condiciones de precios favorables y entrega oportuna. 
Presentar  informes  de  avance  del  proyecto  de  manera  periódica  al  MEF,  Subsecretaría  de 
Producción Agrícola del MAG y al FIDA. 
Preparar el presupuesto anual del proyecto  incluyendo los recursos necesarios y canalizar su 
aprobación 
 Supervisar  la  ejecución  del  Proyecto  de  conformidad  con  el  Convenio  de  Financiamiento, 
Convenios Subsidiarios, Carta el Prestatario y Acuerdos y Resoluciones del MAG. 
Preparar y enviar al MEF las solicitudes de desembolsos de los recursos del Préstamo para su 
autorización y posterior envío al FIDA a través del sistema ICP (Portal del Cliente del FIDA). 
Preparar  los  Estados  Financieros  conforme  Normativa  de  Contabilidad  Gubernamental  y 
Directrices del FIDA y entregar al FIDA en las fechas establecidas en las condiciones fiduciarias 
del Convenio. 
-  Solicitar a la Contraloría General del Estado CGE con la debida anticipación que incorpore en su 
Plan de Trabajo Anual las auditorías financiaras a los Estados Financieros Anuales del Proyecto. 
-  Coordinar con la CGE la entrega del Informe de Auditoría al FIDA conforme fecha establecido en 
las condiciones fiduciarias del Convenio. 
Equipo del Proyecto. El Proyecto contempla el siguiente equipo para su operación administrativa, 
técnica y financiera (Anexo 2 Términos de Referencia): 
-  Un/a Gerente de Proyecto 
-  Un/a Secretaria ejecutiva 
-  Un/a Coordinador/a Administrativo/a Financiero/a 
-  Un/a Tesorero/a 
-  Un/a Contador/a 
-  Un/a Analista de Presupuesto 
-  Un/a Analista Administrativo 
-  Un/a Analista Jurídico (abogado/a) 
-  Un/a Especialista de planificación, seguimiento y evaluación 
-  Un/a Analista de evaluación, seguimiento e informática 
-  Un/a Especialista en Inclusión Social y Género 
-  Un/a Especialista responsable componente I 
-  Un/a Especialista responsable componente II 
-  Un/a Especialista en ambiente y cambio climático 
-  Tres Técnico/as para actividades de territorio 
-  Dos Técnicos/as Financieros/as en territorio 
El Proyecto contará con dos Equipos en Territorio que estarán ubicadas en las Direcciones Distritales 
del MAG de Babahoyo y Portoviejo. Los equipos coordinarán sus acciones con la Oficina Nacional 
del Proyecto y con las Direcciones Distritales del MAG. Cada Equipo en Territorio estará conformado 
por (ver arriba):  
-  Un/a Técnico/a para actividades de territorio  
-  Un/a Técnico/a Financiero en territorio 
Además en la UGP se incluirá un/a Técnico/a para actividades de territorio que apoyará las zonas 
de la Provincia de Guayas. 
Funciones del equipo territorial. Las siguientes son las funciones de los Equipos en Territorio: 
Colaborar con la Oficina central en Guayaquil en: 
44 
-  Apoyar en la elaboración del POA 
-  Elaborar informes periódicos y los que se requiera durante la ejecución del Proyecto 
-  Participar en las misiones de supervisión y acompañamiento. 
-  Utilizar  las  metodologías  y  herramientas  proporcionadas  por  la  Oficina  central  para  la 
implementación del Proyecto y sugerir cambios que podrían mejorar su aplicación. 
-  Apoyar a las entidades ejecutoras en la elaboración de Términos de Referencia para contratos 
de consultorías para asistencia técnica y consultorías. 
-  Verificar que las Organizaciones Beneficiarias cumplan con los requisitos contractuales previos 
a la firma de convenios de cofinanciamiento con el Proyecto. 
-  Dar seguimiento a la ejecución de convenios. 
-  Preparar  informes  técnicos,  administrativo  financiero  de  convenios  para  ser  presentados  al 
gerente del Proyecto. 
-  Participar en las evaluaciones del proyecto. 
Gestión del personal del Proyecto: Selección y Calificación. Para la gestión del personal se 
observará lo siguiente: 
(i)  El  personal  del  Proyecto  será  seleccionado  mediante  un  mecanismo  abierto  y  competitivo, 
llevado a cabo de conformidad con la normativa nacional vigente. 
(ii) El proceso de selección está abierto a los aspirantes de ambos géneros, tanto para los cargos 
directivos, administrativos y técnicos, así como para los especialistas y el personal de apoyo y 
los equipos en Territorio. 
(iii) Los procesos de selección y calificación de los equipos del Proyecto son responsabilidad de la 
UGP,  de  acuerdo  a  las  normas  y  reglamentos  vigentes  (Ley  Orgánica  del  Servicio  Público  –
LOSEP).  A  excepción  del  Gerente  y  el  Coordinador  Administrativo  Financiero,  que  serán 
seleccionados por la Subsecretaría de Producción Agrícola, a través de la Dirección de Talento 
Humano del MAG, procesos transparente y competitivos y donde se requiere de la no objeción 
del FIDA 
(iv) La contratación del personal del Proyecto será responsabilidad del Gerente del Proyecto. 
(v) La selección del personal será notificada al FIDA, junto con a los expedientes de los procesos, 
en los cargos acordados en el Convenio de Financiamiento. 
(vi) Los Términos de Referencia del personal directivo, administrativo y técnico, son los contenidos 
en el Anexo II de este Manual de Implementación. 
(vii) El  proceso  de  selección  se  regirá  por  criterios  de  discriminación  positiva  es  decir  que,  en 
condiciones de experiencia y cualificaciones equivalentes, se le otorga preferencia a: Candidatas 
de género femenino, Candidatos residentes en el área del Programa, Candidatos o candidatas 
indígena, Personas con discapacidad y Personas jóvenes. En cualquier caso se trata de garantizar 
que por lo menos el 30% del personal del Proyecto (incluyendo todos los cargos) sea de género 
femenino. 
Capacitación  del  equipo  del  Proyecto.  Una  vez  seleccionado  y  contratado  el  personal,  éste 
deberá ser capacitado respecto a los detalles técnicos, operativos y administrativos incluidos en los 
diseños del Proyecto y en este Manual. En especial se dará énfasis a temas de género, juventud y 
seguimiento y evaluación. 
El  Fondo  en  acuerdo  con  la  Gerencia  del  proyecto  organizará  una  actividad  de  Arranque  cuyo 
objetivo es revisar el alcance del proyecto y facilitar las metodologías contenidas en los manuales  
para  la  gestión  técnica,  administrativa  y  financiera  de  los  Proyectos  y  convenios  suscritos, 
incluyendo los enfoques principales (género, juventud y cambio climático). 
Para la capacitación en materia de aplicación de la normativa nacional vigente que se utilizará  para 
la  operación  del  proyecto,  la  Gerencia,  con  el  área  administrativa  definirá  y  aplicará  un  plan  de 
capacitación dirigido a los equipos técnicos y administrativos de la Unidad de Gestión (incluidas los 
45 
equipos  en  territorio).  En  principio  estas  capacitaciones  podrán  ser  realizadas  con  el  apoyo  de 
instituciones públicas del País (INCOP, MEF, y otras).  
Evaluación  del  Desempeño.  La  evaluación  al  desempeño  del  o  la  Gerente  del  Proyecto  es 
responsabilidad de la Subsecretaria de Producción Agrícola. La evaluación del personal de los otros 
niveles del Proyecto es responsabilidad del o la Gerente del Proyecto. 
Para la evaluación del desempeño se aplica lo establecido en la Ley Orgánica del Servicio Público 
(LOSEP) y las normas técnicas relacionadas.  
Entidades  supervisoras  en  el  caso  de  Financiamiento  Externo.  La  supervisión  o 
acompañamiento por parte del FIDA será mediante la Política de Supervisión Directa, que detalla 
aspectos  relativos  a  la  realización  de  misiones  de  supervisión,  misiones  de  acompañamiento,    la 
preparación y firma de ayuda memorias, y las comunicaciones por parte del FIDA a las autoridades 
nacionales. De acuerdo a las pautas de supervisión directa adoptadas, la supervisión periódica al 
Proyecto y las acciones de acompañamiento que sean necesarias, serán asumidas  por el FIDA en 
estricta coordinación con la Subsecretaría de Producción Agrícola del MAG y con él o la Gerente del 
Proyecto. 
En las Misiones de Supervisión y Apoyo a la Implementación  se contemplará la participación de las 
instituciones nacionales involucradas.    
También,  como  parte  de  las  actividades  normales  de  supervisión  y  acompañamiento  de  las 
operaciones, el FIDA destacará personal técnico y consultores para hacer visitas de campo, observar 
e informar sobre el estado de avance de los proyectos, sus eventuales logros y dificultades. 
2. Prevención y respuesta al acoso sexual y explotación y abuso sexual 
La Política del FIDA para la Prevención y Respuesta al Acoso Sexual y Explotación y Abuso Sexual-
2018 (SEA, por sus siglas en inglés), se aplica a los receptores de los fondos del FIDA, así como a 
terceros contratados con fondos del FIDA. El FIDA se asegura de reflejar su política de no tolerancia 
hacia el acoso sexual o SEA en sus operaciones.  
A nivel del Proyecto, se aplicarán las siguientes medidas: i) Los casos que se presentaren durante 
la  ejecución  del  Proyecto,  deberán  registrarse  y  tener  el  seguimiento  y  resolución  respectiva  a 
través del Mecanismo de Quejas y Reclamos (MQR); ii) El MAG, en su calidad de receptor y ejecutor 
de los fondos del FIDA, debe informar inmediatamente al FIDA sobre cualquier alegato o reporte 
de acoso sexual y/o SEA que reciba en conexión con la ejecución del Proyecto; iii) En tanto el FIDA 
reciba  evidencia  basada  en  actos  comprobados  y  creíble  de  que  el  personal  del  Proyecto  se  ha 
involucrado en tales conductas en conexión con la ejecución del Proyecto, podrá tomar las medidas 
apropiadas, incluyendo la remoción inmediata de las personas involucradas, en espera de acciones 
futuras.  En  estos  casos,  el  FIDA  podría  solicitar  la  investigación  respectiva  por  parte  de  las 
autoridades nacionales, con el propósito de iniciar procesos legales; y iv) En todos los contratos de 
personal  del  Proyecto,  contratistas,  proveedores  de  servicios  y  terceras  partes  que  reciban 
financiamiento del Proyecto se debe incluir: i) provisiones prohibiendo actos de acoso sexual o SEA; 
ii) provisiones para establecer la obligación de reportar inmediatamente al MAG o al FIDA, sobre 
incidentes de acoso y/o SEA en conexión con las acciones y actividades establecidas en el contrato; 
iii) provisiones para permitir la terminación del contrato basado  en actos  comprobados de acoso 
sexual y/o SEA. 
Mecanismo de quejas y reclamos. El FIDA ha establecido un procedimiento para recibir y facilitar 
la resolución de preocupaciones y reclamos en relación al presunto incumplimiento con sus políticas 
ambientales  y  sociales  y  los  aspectos  mandatorios  de  sus  Procedimientos  de  Evaluación  Social, 
Ambiental y de Cambio Climático (PESAC), en el contexto de los proyectos financiados por el FIDA. 
46 
Al  inicio  de  la  ejecución,  el  MAG,  en  su  calidad  de  agencia  ejecutora  del  Proyecto  DESATAR, 
desarrollará  el  Mecanismo  de  Quejas  y  Reclamos  (MQR),  para  facilitar  la  resolución  de 
preocupaciones y reclamos de las partes afectadas por el Proyecto. El objetivo del MQR es mejorar 
la eficiencia del proyecto, identificando desde el inicio los temas de conflicto que podrían presentarse 
durante su ejecución. Los aspectos a ser canalizados a través del MQR incluyen: i) incumplimiento 
con  sus  políticas  ambientales  y  sociales  y  los  aspectos  mandatorios  de  sus  Procedimientos  de 
Evaluación  Social,  Ambiental  y  de  Cambio  Climático  (PESAC)  y  ii)  actos  comprobados  de  acoso 
sexual y explotación y abuso sexual. 
Las acciones específicas para establecer el MQR incluyen: i) Análisis los temas que serán o tendrán 
mayor probabilidad de ser sujetos de posibles dificultades o disputas relacionadas con la ejecución 
del Proyecto, con base a experiencias previas del MAG en la ejecución de otros proyectos. Se dará 
atención particular a las prácticas locales de resolución de conflictos y particularmente a la capacidad 
y trayectoria para atender los conflictos o disputas a través de mediación o negociación constructiva; 
ii) identificación y evaluación de las capacidades existentes en el MAG para recibir y resolver quejas 
y reclamos de los beneficiarios de los proyectos y otras partes involucradas; iii) definición de las 
áreas  que  requieren  fortalecimiento  del  mecanismo  existente  o  de  ser  necesario,  diseñar  un 
mecanismo  específico  para  el  Proyecto;  iv)  Establecer  los  arreglos  institucionales  para  la 
implementación del MQR; vi) incorporar el MQR al Sistema de Seguimiento, Evaluación y Gestión 
del Conocimiento (SEGC) del Proyecto.  
IXVIII. GESTIÓN FINANCIERA 
Gestión financiera. La gestión financiera del Proyecto se realizará a través de la Unidad de Gestión 
del Proyecto desconcentrada y se sujetará a las disposiciones, lineamientos, políticas y directrices 
que se dispongan desde la Subsecretaria de Producción Agrícola del MAG.  
La UGP a través del área Administrativa Financiera será responsable de: (i) Adecuada administración 
de los recursos financieros asignados al Proyecto; (ii) Ejecutar y controlar el presupuesto asignado 
al Proyecto a través del sistema e-Sigef; (iii) Control y registro de los movimientos financieros por 
ítem  presupuestario,  categoría  de  gasto,  componente  y  fuente  de  financiamiento  en  el  sistema 
contable  Guby-Proy;  (iv)  Elaborar  solicitudes  de  desembolsos  de  los  fondos  del  préstamo;  (v) 
Administrar y controlar  los bienes de larga duración e inventarios de  suministros; (vi) Selección, 
manejo y control  del personal (excepto del Gerente y Coordinador Administrativo Financiero que 
serán  seleccionado  por  la  Dirección  de  Talento  Humano  del  MAG  con  la  supervisión  de  la 
Subsecretaria de Producción Agrícola); (vii) Coordinar con  el área técnica la elaboración del Plan 
Operativo Anual POA y sus reprogramaciones; (viii) Preparar la proforma presupuestaria anual; (ix) 
Solicitar a la Contraloría General del Estado la incorporación en sus Planes de Trabajo Anuales las 
auditorías a los Estados Financieros del Proyecto; (x) Preparar los  Estados Financieros y  Estados 
Complementarios observando la normativa gubernamental y las directrices del FIDA; (xi) Supervisar 
y  controlar  los  recursos  transferidos  a  las  Organizaciones  Beneficiarias;  y  (xiii)  Velar  por  el 
cumplimiento de las condiciones fiduciarias acordadas en el Convenio de Financiamiento.  
El  área  financiera  del  Unidad  de  Gestión  estará  conformado  por:  (i)  Un/a  Coordinador/a 
Administrativo  Financiero,  (ii)  Un  Tesorero,  (iii)  Un/a  Contador/a,  (iv)  Un/a  Responsable  de 
Presupuesto. 
El Gerente del Proyecto será el autorizador del Gasto mediante delegación de la máxima autoridad 
MAG y la Coordinadora Administrativa Financiera la autorizadora de los pagos por las obligaciones 
adquiridas por el Proyecto.  
Plan Global de Inversión. El proyecto es cofinanciado por el Préstamo FIDA, la Contraparte del 
Gobierno Nacional y el aporte de las familias participantes.  Tiene una duración de 5 años.  Al inicio 
47 
de la ejecución el proyecto actualizará el Plan Global de Inversión, tomando en cuenta la información 
del COSTAB, las actividades de los componentes, y el atraso en la ejecución (si hay). El PGO será 
actualizado anualmente, como base para orientar la planificación operativa y el seguimiento. 
Presupuesto.  El  Gerente  y  el  Coordinador  Administrativo  Financiero  serán  responsables  de 
elaborar  la  Proforma  presupuestaria  y  presentar  al  MAG  (Coordinación  General  de  Planificación) 
para su revisión y consolidación y envío a la STPE y MEF para su aprobación y posterior inclusión 
en  el  Presupuesto  General  del  Estado.  Su  elaboración  será  en  función  de  las  acciones  y  metas 
previstas en el  Documento de Diseño del Proyecto y con base en las Directrices Presupuestarias 
emitidas  por  el  MEF  para  cada  gestión.    En  la  proforma  presupuestaria  se  incluirá  los  recursos 
necesarios para atender los gastos previstos en el Documento de Diseño del Proyecto con fuente 
externa (FIDA) y fuente de Contraparte Nacional.  
Las  autoridades  del  MAG  (Coordinación  General  de  Planificación  y  Subsecretaría  de  Producción 
Agrícola) deberán asegurar que la STPE y el MEF aprueben el presupuesto postulado  por el Proyecto 
y cuente con la asignación presupuestaria suficiente,  en los tiempos requeridos, lo que asegurará 
una efectiva y eficiente  ejecución de las actividades previstas para el logro de las metas previstas. 
La  ejecución  presupuestaria  será  responsabilidad  de  todas  las  áreas  del  Proyecto,  comprende  el 
conjunto de acciones destinadas a la utilización de los recursos humanos, materiales y financieros 
asignados  en  el  presupuesto,  con  el  propósito  de  proveer  los  bienes  y  servicios  en  la  calidad, 
cantidad y oportunidad previstos. Los instrumentos esenciales para la ejecución presupuestaria son 
las normas, el clasificador presupuestario, los catálogos, las herramientas informáticas, etc.,  que 
la normativa nacional prevea para el efecto. 
La programación financiera de la ejecución presupuestaria anual deberá contener cuotas periódicas 
de compromiso y devengamiento, de conformidad con la norma técnica respectiva.   
El presupuesto aprobado y asignado al Proyecto será manejado y controlado a través del Sistema 
Integrado  de  Gestión  Financiera  eSIGEF.  Por  medio  de  este  sistema  el  Proyecto  emitirá  la 
certificación de fondos, planteará las modificaciones presupuestarias que se requieran las cuales se 
perfeccionaran con la aprobación del MAG o del MEF dependiendo del caso.  
Desembolsos. El  FIDA abrirá una cuenta para el préstamo a nombre del Prestatario en la cual se 
acreditará el monto principal del Préstamo. El Prestatario abrirá y mantendrá en el Banco Central 
de  Ecuador  una  Cuenta  Designada  en  dólares  (USD)  para  recibir  en  ella  por  adelantado 
exclusivamente, los recursos de la financiación del FIDA. La documentación que demuestre que se 
ha abierto la Cuenta Designada, con notificación de las personas/cargos autorizados para realizar 
operaciones en ella, deberá llegar al FIDA antes de iniciarse cualquier retiro de fondos, conforme 
Anexo A de la Carta al Prestatario.  
Una  vez  que  los  recursos  del  Préstamo  FIDA  son  acreditados  a  la  Cuenta  Designada  del  Banco 
Central del Ecuador,  estos son manejados a través de la Cuenta Única del Tesoro Nacional desde 
donde  se  realizarán  todos  los  pagos  y  transferencias  a  Proveedores,  Personal  del  Proyecto  y 
Organizaciones,    a  través  de  los  mecanismos  de  acreditación  en  las  cuentas  de  los  beneficiarios 
finales abiertas en el sistema financiero nacional o internacional, con sujeción a las normas técnicas 
que el MEF dicte para el efecto. Los recursos del Préstamo FIDA en la Cuenta Única se controlaran 
a  través  del  sistema  E-SIGEF  y  se  diferenciarán  del  resto  de  fondos  mediante  los  códigos  de 
Organismo  y  Correlativo  y  mediantes  los  cuales  se  obtienes  los  reportes  de  los  movimientos 
bancarios.  
Los  desembolsos  de  la  financiación  del  FIDA  se  realizaran  en  conformidad  con  el  Manual  de 
Desembolso del FIDA. Los procedimientos de desembolso del FIDA prevén tres métodos para retirar 
los  recursos  de  la  financiación:  Retiro  de  fondos  por  adelantado;  Pago  Directo;  y  Reembolso. 
Adicionalmente a lo previsto en el Manual de Desembolsos, se evidencian los siguientes aspectos: 
48 
(i)  El  monto  mínimo  para  las  solicitudes  de  retiro  de  fondos  para  reposiciones  de  la  Cuenta 
Designada deberá ser aproximadamente el 30% del adelanto; (ii) El método de Pago directo deberá 
ser  utilizado  para  gastos  superiores  a  USD  100.000  o  su  equivalente;  (iii)  El  mecanismo  de 
Declaración de Gastos se aplicará para todos los gastos de todas las categorías establecidas en el 
Convenio  de  Financiación  por  cualquier  valor.  Dicho  umbral  está  establecido  en  la  Carta  al 
Prestatario; (iv) El Proyecto tramitará los solicitudes de retiro de fondos de manera electrónica tal 
envió se realizará conforme Términos y Condiciones de Acceso al Portal del Cliente del FIDA (ICP), 
que se incluye en el anexo B de la Carta al Prestatario. 
Cuentas del Proyecto. El Proyecto manejará una Cuenta Designada abierta en el Banco Central 
del Ecuador, en la cual recibe los fondos del Préstamo del FIDA, estos fondos se manejan a través 
de la Cuenta Única del Tesoro Nacional y el responsable del manejo es el MEF.  
Además  el  Proyecto  abrirá  una  Cuenta  Rotativa  de  Ingresos  en  un  Banco  del  sistema  bancario 
privado.  En  esta  cuenta  se  depositarán  las  devoluciones  de  saldos  no  utilizados  por  parte  de  las 
Organizaciones Beneficiarias, depósitos por saldos de viáticos del personal del proyecto, etc. Estos 
valores solo podrán permanecer dos (2) días en el banco privado e inmediatamente deberá transferir 
a la Cuenta Única del Tesoro Nacional y al Organismo o Correlativo de correspondan dichos valores. 
Los Fondos de la Contraparte Nacional son asignados a través de la Programación Periódica de Caja 
que  puede  ser  diaria,  semanal,  quincenal,  mensual  o  anual,  dependerá  de  las  necesidades  del 
Proyecto.  La  Contraparte  Nacional  será  registrada  de  manera  mensual  en  el  sistema  Guby-Proy. 
Estos registros permitirán reportar al Financiador el cumplimiento de la Contraparte acordada en el 
Convenio de Financiamiento. 
Sistema de Contabilidad. La contabilidad del Proyecto se rige por la Normativa de Contabilidad 
Gubernamental  emitida  por  el  MEF  la  misma  que  está  basada  en  las  Normas  Internacionales  de 
Contabilidad para el Sector Público. La información financiera se registra  en base al Principio del 
Devengado, es decir que los  efectos de los eventos económicos  se registran el momento  en que 
ocurren, independientemente de que se haya efectuado o este el pendiente el cobro o el pago. La 
Contadora del Proyecto registrará  los movimientos económicos del Proyecto de manera simultánea 
en el sistema Esigef y Guby-Proy a fin de asegurar  información actualizada, veraz y oportuna, para 
la adecuada toma de decisiones. 
Los    Sistemas  de  Gestión  Financiera  que  utiliza  el  Programa  para  el  registro  y  control  de  los 
movimientos financieros son: (i) El Sistema Integrado de Gestión Financiera e-SIGEF que es una 
herramienta informática, que se accede a través del internet, en donde las instituciones públicas 
gestionan su presupuesto, registran su contabilidad y autorizan los pagos, y (ii) El sistema financiero 
Guby-Proy que es un sistema automatizado, que permite el registro de los movimientos contables 
por ítem presupuestario, componente, subcomponente, actividad,  categoría de gasto y fuente de 
financiamiento;  genera  los  Estados  Financieros;  genera  las    Hojas  Resumen  de  Gastos  o 
Declaraciones  Certificadas  de  Gastos  para  las  solicitudes  de  desembolsos.  La  base  contable  que 
utilizan es el principio del devengado. 
El  área  financiera  preparará  cuadros  mensuales  de  los  dos  sistemas,  a  fin  de  asegurar  que  su 
información sea consistente. 
En el Guby-Proy la estructura de la partida presupuestaria está conformada por:  
a.  Ítem presupuestario.- Según el Clasificador Presupuestario  
b.  Fuente de Financiamiento 
c.  Categoría de Gasto.- Según convenio de financiamiento 
d.  Componente,  Subcomponente,  Actividad,  Tarea.-  Según  documento  diseño  de  proyecto 
(COSTAB) 
49 
La  Coordinadora  Administrativa  Financiera  del  Proyecto  será  responsable  de  que  los  registros 
contables de los movimientos financieros se registren de manera simultánea tanto en el sistema e-
SIGEF como en el sistema Guby-Proy,  y mantener los sistemas actualizados, a fin de asegurar que 
el Proyecto disponga de información actualizada, veraz y oportuna para la toma de decisiones, y 
emisión de reportes requeridos por las autoridades del Estado Ecuatoriano y del Financiador. 
Control Interno. El Proyecto basa su control en las Normas de Control Interno de la Contraloría 
General del Estado, dichas normas  son concordantes con el marco legal vigente y están diseñadas 
bajo principios administrativos, disposiciones legales y normativa técnica pertinente. 
Los  procesos  de  control  interno  del  Proyecto  son  responsabilidad  del  Gerente  y  el  personal  del 
Proyecto, a fin de: (i) Promover la eficiencia, eficacia y economía de las operaciones bajo principios 
éticos y de transparencia, (ii) Garantizar la confiabilidad, integridad y oportunidad de la información, 
(iii)  Cumplir  con  las  disposiciones  legales  y  la  normativa  de  la  entidad  para  entregar  bienes  y 
servicios de calidad, (iv) Proteger y conservar los bienes del Proyecto contra pérdida, despilfarro, 
uso indebido, irregularidad o actos ilegales.   
El  Proyecto  anualmente  realizará  un  evento  de  rendición  de  cuentas  mediante  la  cual  informará 
sobre los objetivos del Proyecto y los resultados alcanzados. 
El Gerente del Proyecto establecerá en forma clara y por escrito las líneas de conducta y las medidas 
de control para alcanzar los objetivos previstos de acuerdo a las disposiciones y lineamientos del 
estado ecuatoriano y las directrices establecidos con el FIDA en el Convenio de Financiamiento.  
La estructura orgánica de la  Unidad de Gestión del Proyecto garantizará  el cumplimiento de los 
objetivos previstos, la realización de procesos y la aplicación de controles pertinentes. 
El MAG cuenta con la Dirección de Auditoria Interna responsable del control posterior interno de las 
actividades que desarrolla el MAG y las instituciones adscritas.  
Informes  de  Ejecución  Financiera.  El  Proyecto  preparará  estados  financieros  anuales  que 
incluirán  los  establecidos  en  la  Normativa  Gubernamental  del  Ecuador  y  los  estados 
complementarios  requeridos  por  el  FIDA  y  establecidos  en  el  Manual  Operacional  relativo  a  la 
información  financiera  y  a  la  auditoría  de  los  proyectos  financiados  por  el  FIDA.  Los  Estados 
Financieros  serán  presentados  al  FIDA  dentro  de  los  cuatro  primeros  meses  siguientes  a  la 
terminación de cada año fiscal. 
Además preparará reportes financieros provisionales de manera semestral  dentro de los 45 días 
después del cierre correspondiente que serán parte de Informe de Avance Semestral que incluye la 
parte técnica y financiera. 
Auditoría. La Unidad de Gestión a través del MAG solicitará anualmente a la Contraloría General 
del Estado CGE que incluya en su Plan Anual de Trabajo las auditorías a los estados financieros del 
Proyecto. Petición que se realizará con la oportunidad del caso a fin de asegurar que la  CGE remita 
al FIDA el Informe de Auditoria dentro de los seis (6) meses siguientes a la conclusión del año fiscal. 
Se solicitará a la CGE emitirá opinión explicita acerca de los estados financieros y una carta sobre 
la  evaluación  del  control interno.  Considerando  que  una  parte  significativa  de  los  recursos  serán 
transferidos a las Organizaciones Beneficiarias  se solicitará a la CGE se examine dichos fondos.  
IX. PLANIFICACIÓN, SEGUIMIENTO, EVALUACIÓN Y GESTIÓN DEL CONOCIMIENTO, 
GESTIÓN DEL CONOCIMIENTO 
50 
1.  Diseño e implementación de un sistema de seguimiento, evaluación y gestión del 
conocimiento 
Dentro  de  los  primeros  doce  meses  de  ejecución,  el  Proyecto  diseñará  y  pondrá  en  marcha  un 
Sistema de SEGC. El Especialista en Seguimiento y Evaluación y el Gerente son responsables del 
desarrollo  del  sistema,  se  contará  con  la  participación  del  equipo  técnico,  administrativo  y  del 
territorio.  Para este fin el Proyecto elaborará:  
Plan  de  Seguimiento  y  Evaluación,  que  conceptualiza  el  sistema  (objetivos,  enfoques, 
características,  usuarios,  componentes,  metodologías  e  instrumentos  de  PSE  participativos, 
usuarios  y  necesidades  de  información,  revisión  de  marco  lógico  y  sistema  de  indicadores, 
vinculación  con  sistemas  de  información  nacionales/sectoriales,  requerimientos  y  recursos, 
responsables  y  roles,  instrumentos  de  recopilación  de  información  en  sistema  web,  propuesta  
georeferenciación, entre otros).   
El sistema de indicadores del proyecto incluirá las fichas técnicas para la descripción de todos los 
indicadores. Específicamente para la medición de los ingresos se tomarán en cuenta los ingresos 
por las ventas asociadas a la actividad productiva y los ingresos por el empleo remunerado (mano 
de obra) asociada a la actividad productiva u otras en las que se participe. 
Además,  el  Plan  deberá  integrar  el  ESMF  (Ver    SECAP  Anexo  5B)  para  dar  seguimiento  al 
cumplimiento de las medidas de gestión de riesgos ambientales, climáticos y sociales identificados; 
la metodología WEAI (ver estrategia de género); los indicadores para la medición de sostenibilidad 
(Ver    Anexo  10.  Estrategia  de  sostenibilidad)  y  cualquiera  otra  metodología  para  medición  de 
resultados, que se considere durante la implementación. 
Con  el  propósito  de  que  el  Plan  de  Seguimiento  y  evaluación  pueda  eventualmente,  ser 
institucionalizado en el MAG, su conceptualización se revisará con Planificación del MAG. Este Plan 
tendrá la no objeción del FIDA.  
i) 
ii) 
Plan del sistema informático de PSE. Se elaborarán TdR para el sistema informático, que 
serán  presentados  al  FIDA  para  no  objeción.  El  sistema  informático  tendrá  servirá  para 
registrar,  almacenar  y  organizar  los  datos  de  seguimiento  para  su  análisis.  Deberá  ser 
compatible con los lenguajes informáticos, sistemas y servidores del MAG. El sistema estará 
desconcentrado y operará en un sistema web. 
Plan  de  Capacitación  para  fortalecer  capacidades  en  PSEGC,  incluyendo  enfoques 
participativos  y  de  contraloría  social,  para  la  rendición  de  cuentas,  transparencia  y 
participación  de  la  población  objetivo.  Los  participantes  serán  el  equipo  del  Proyecto  y 
personal de Planificación del MAG. 
2.  Enfoques de planificación, seguimiento y evaluación, y gestión de los 
conocimientos 
El sistema PSEGC se elaborará bajo los siguientes enfoques: 
Gestión por resultados. La planificación, seguimiento, evaluación y gestión del conocimiento 
 
(PSEGC) corresponderán con el enfoque de gestión por resultados (GpR), en correspondencia con 
la estrategia Gobierno  por Resultados  del  GOE, adoptada  en 2010; así como por ser un  enfoque 
apropiado por el FIDA.  Bajo este enfoque se buscará que el l Proyecto realice una gestión orientada 
al logro de los cambios medibles y observables en el entorno y en las personas, más que seguir sólo 
el cumplimiento de actividades y productos. En la operatividad se aplicarán los principios de la GpR 
51 
(participación  de  la  población  objetivo  en  PSE,  rendición  de  cuentas  para  la  transparencia, 
aprendizaje y comunicación y uso de la información). 
Digitalización de instrumentos de PSE y operativos. El Proyecto aplicará una estrategia 
 
de digitalización, como parte del sistema de PSE en línea. La digitalización incluye los principales 
instrumentos de PSE (POA, PGI, reportes, etc.) y los operativos (DIO, PF, PDS, etc.) que utilizará el 
Proyecto en los componentes, que serán digitalizados para facilitar el registro y captura de datos 
para  el  seguimiento  y  evaluación.  Se  realizará  la  adecuada  gestión  de  los  datos  espaciales 
generados, para ser utilizados en la implementación, seguimiento y evaluación del Proyecto. 
3.  Objetivos 
El sistema de SEGC se orientará a: 
i)  Generar información pertinente, confiable y oportuna para apoyar la toma de decisiones sobre 
el logro de los objetivos, resultados y la sostenibilidad de los cambios. 
ii)  Obtener  información  para  el  mejoramiento  continuo  de  la  gestión  por  parte  de  la  UGP  y  los 
socios (GOE, FIDA). 
iii)  Comunicar y promover el uso de los resultados, innovaciones y mejores prácticas para un mayor 
aprendizaje, escalamiento y sostenibilidad de los resultados del Proyecto; así como para apoyar 
la formulación de políticas públicas y proyectos. 
4.  Integración de la estrategia y la PSE  
El Proyecto aplicará procesos e instrumentos estratégicos y operativos integrados, de esta forma la 
planificación estratégica orientará la PSE y los resultados retroalimentarán la estrategia (Figura 1). 
5.  Subsistemas  
El proyecto propondrá diversos subsistemas o módulos del Sistema de SEGC, los cuales deberán 
estar articulados entre sí, al menos tendrá: tendrá 3 subsistemas:  
Subsistema de resultados. Se basa en el marco lógico y el sistema de indicadores, que incluyen 
 
los  indicadores  básicos  del  sistema  Operation  Results  Management  System  ORMS/FIDA  (Core 
Indicators) y los indicadores específicos (Anexo 1 Marco lógico).  
52 
Planificación por resultados. Se fortalecerá la planificación para su orientación a los resultados. 
 
Articula la planificación estratégica  (estrategia, PGI,  marco lógico), con la planificación operativa 
(POA),  el presupuesto,  el seguimiento y la evaluación. Su importancia radicará en establecer  las 
acciones, según los resultados, metas e indicadores del marco lógico (ML), siendo el instrumento 
principal el Plan anual Operativo (POA). La planificación partirá de las demandas de los pequeños 
productores rurales, las mujeres, los jóvenes y las poblaciones indígenas capturadas por los equipos 
territoriales.  
La  planificación-presupuesto  anual  es  elaborada  de  acuerdo  con  los  lineamientos  emitidos  por  la 
Secretaría Técnica Planifica Ecuador y el MEF. La Secretaría de Planificación, como ente rector de la 
planificación  nacional  y  de  la  inversión  pública,  tiene  entre  sus  principales  competencias  la 
integración y coordinación de los distintos niveles de planificación, así como la elaboración del Plan 
Anual y Plurianual de Inversión. Por su parte, el MEF, como ente rector de las finanzas públicas, 
tiene  como  una  de  sus  competencias  y  responsabilidades  la  elaboración  de  la  Proforma 
Presupuestaria y su expresión en la asignación de recursos públicos 
Estos  lineamientos  se  enmarcan  en  el  PND  y  consideran  los  estudios,  programas  y  proyectos  de 
inversión  pública  que  cuenten  con  un  dictamen  de  prioridad  y  tengan  una  actualización  vigente. 
Cada  entidad  del  gobierno  central  deberá  registrar  y  actualizar  la  información  que  sirva  como 
insumo  para  la  Proforma  Presupuestaria  del  año,  en  el  Sistema  Integrado  de  Planificación  e 
Inversión  Pública  (SIPeIP),  hasta  julio.  Durante  este  proceso,  las  entidades  tendrán  el 
acompañamiento y asistencia de Planifica Ecuador.  
EL POA se presentará al FIDA el 30 de noviembre de cada año para su revisión y no objeción. 
Seguimiento  y  evaluación por  resultados. Se  orientará a mejorar la eficacia y eficiencia del 
 
Proyecto,  a  través  de  la  generación  de  información  oportuna  y  confiable  sobre  el  avance  en  los 
resultados  (productos,  efectos  e  impactos),  para  apoyar  la  toma  de  decisiones.  Parte  de  la 
planificación  por  resultados.  Tiene  como  principales  recursos  de  SE:  el  plan  de  SE,  el    sistemael 
sistema  de  seguimiento  informatizado,  el  sistema  de  indicadores,  el  marco  lógico,  los    informes 
mensuales  generados  desde  las  unidades  municipales,  los  informes  de  alerta  del  área  de  SE, 
informes trimestrales y semestrales de avance, reuniones de seguimiento del personal, entre otros. 
Se espera que al menos una vez al año, el personal del Proyecto (central y territorial) se reúna a 
discutir  los  avances  del  Proyecto  (autoevaluación),  también  serán  realizadas  reuniones  de 
seguimiento virtuales. El proyecto dará seguimiento a las variables de contexto que puedan incidir 
en el logro de los resultados. Así mismo, se identificarán y medirán los resultados indirectos  (no 
esperados) positivos y negativos de la intervención. Para simplificar los procesos de recopilación, 
análisis y registro de información todos los instrumentos de planificación, seguimiento y evaluación 
serán diseñados de forma digital como parte de sistemas en línea. 
El sistema de indicadores incluirá las fichas técnicas para la descripción de todos los indicadores. 
Específicamente para la medición de los ingresos del proyecto se tomarán en cuenta los ingresos 
por las ventas asociadas a la actividad productiva y los ingresos por el empleo remunerado (mano 
de obra) asociada a la actividad productiva u otras en las que se participe. Para estimar el ingreso 
neto se deducirán los costos de la actividad (inversión, fijos, variables).  Cada PNS incluirá la línea 
base sobre los ingresos (antes), la cual se utilizará para medir el cambio incremental en los ingresos 
(después). El Proyecto desarrollará instrumentos de recopilación de datos para ser completados por 
las  organizaciones/productores,  incluyendo:    Instrumento  de  registro  de  producción  (producción 
total – consumo-pérdidas), instrumento de registro de ventas, instrumento de costos de producción, 
instrumento de registro de costos de mano de obra. 
El Proyecto generar capacidades en las organizaciones para la realización de la controlaría social o 
veeduría,  de  manera  que  puedan  rendir  cuentas  a  los  socios  sobre  los  resultados  de  sus 
negocios/emprendimientos rurales. 
A nivel nacional, y con base en el aplicativo del Módulo de Seguimiento a la Planificación Institucional 
del Sistema Integrado de Planificación e Inversión Pública (SIPeIP), la Planifica Ecuador consolida 
la  información  del  avance  semestral  y  anual  de  la  ejecución  física  del  Gasto  Permanente  y  No 
Permanente;  y  avance  de  metas  de  los  indicadores  de  los  Objetivos  Estratégicos  Institucionales 
53 
(PAP), incluidos los proyectos, para elaborar el Informe de Evaluación Física del PGE que se remite 
a la Asamblea Nacional y a la Presidencia de la República. Igualmente, el FIDA requerirá informes 
semestrales  (I  y  II  semestre),  los  cuales  se  presentarán  máximo  al  tercer  mes  de  finalizado  el 
semestre. 
Respecto a la evaluación, se realizará:  
Estudio  de  línea  de  base.  Se  realizará  dentro  de  los  primeros  12  meses  de  ejecución  
- 
paraejecución para determinar la situación del contexto y la población objetivo y del estado inicial 
de los indicadores de efecto e impacto, conocer los factores que explican esa situación, y tener un 
referente para revisar la estrategia de intervención y ajustarla, si se considera necesario, al inicio 
de la ejecución. Para la realización de la línea de base global se considerará la teoría de cambio del 
proyecto,  el  sistema  de  indicadores,  la  selección  de  una  muestra  representativa  de  la  población 
meta (se valorará si se incluye un grupo de control) y un cuestionario que deberá incluir todas las 
preguntas necesarias para poder medir efectivamente los indicadores. 
Revisión  de  Medio  Término  (RMT).  Esta  revisión  se  lleva  a  cabo  a  mitad  del  periodo  de 
- 
ejecución. El MAG, la UGP y el FIDA realizarán una valoración de los avances efectivos y resultados 
logrados,  a  través  de  la  revisión  detallada  de  los  componentes  y  actividades.  La  revisión  deberá 
establecer si las estrategias de ejecución son adecuados. El informe de la RMT permitirá efectuar 
ajustes al Proyecto y recomendar, en acuerdo con el MAG las modificaciones que sean necesarias 
para el logro de los objetivos. 
Evaluación  final  de  impactos/Informe  de  Terminación  del  Proyecto.  El  país  realizará  la 
- 
evaluación final del Proyecto, para medir los impactos y beneficios (directos e indirectos) obtenidos 
e identificar las lecciones aprendidas. Entre la fecha de terminación y antes de la fecha de cierre del 
préstamo  el  Proyecto  debe  elaborar  el  Informe  de  Terminación  del  Proyecto  (ITP),  que  será 
responsabilidad del Proyecto, y debe ser elaborado teniendo en cuenta las disposiciones del FIDA. 
Otras  evaluaciones.    El  Proyecto  podrá  conducir  evaluaciones  temáticas  específicas  y 
- 
sistematizaciones para documentar resultados y aprendizajes y generar información que apoye la 
formulación y mejora de políticas y proyectos.  
- 
Subsistema  de  Gestión  del  Conocimiento  y  Comunicación,  busca    mejorar  la  eficacia  y 
 
sostenibilidad  del  proyecto,  mediante  la  generación  de  conocimiento,  su  diseminación  y  la  
promoción del uso de las tecnologías, mejores prácticas y lecciones aprendidas de la ejecución (Ej. 
Experiencias en la adaptación, apropiación y adopción de tecnologías, desarrollo de capacidades, 
mejora  de  la  sostenibilidad  ambiental,  empoderamiento  económico  de  mujeres  y  jóvenes, 
transformación  en  género,  etc.),  para  apoyar  el  diseño  de  nuevas  políticas  y  proyectos.  El 
Especialista en SE con el equipo técnico trabajarán articuladamente, para generar los recursos de 
conocimiento e información necesarios para la toma de decisiones y la difusión del Proyecto.  
En un Plan de GC y comunicación se articularán las actividades de GC que se desarrollen desde cada 
componente, para lo cual se establecerán responsables, recursos y cronograma de ejecución.  
6.  Arreglos de implementación 
El área de SE dependerá del Director del Proyecto. Operativamente se integrará con las áreas técnica 
y  financiera,  para  propiciar  una  mayor  participación  en  la  ejecución,  la  construcción  de 
conocimientos,  el  aprendizaje,  la  comunicación  y  uso  de  la  información.  Además  mantendrá  una 
relación directa con Planificación del MAG y sus áreas de seguimiento y evaluación. Se contará con 
un Especialista en SE, y un técnico de apoyo en SE con énfasis en el manejo de  TIC/digitalización. 
El seguimiento será realizado por los equipos de a nivel territorial, quienes deberán contar con las 
herramientas, metodologías y capacitación necesaria.  
54 
55 
Anexo 1. Mapas del proyecto 
56 
57  
58 
Anexo 2.  Información detallada del área del proyecto, a nivel de provincia, 
cantón y parroquia 
Pro
v. 
Cantón 
Parroq. 
Población 
(número) 
URBA
NO 
RURA
L 
Total 
Pobla
ción 
Rural 
(%) 
Fami
lias 
Rura
les 
(4) 
POB RURAL 
POR SEXO 
Mujer 
Hombr
e 
NBI 
rural 
NBI 
rural
% 
Pobre
za 
mode
rada 
NBI 
NBI 
% 
Pobr
eza 
201
4 
ALFRED
O 
BAQUER
IZO 
MOREN
O       
1 
ALFRED
O 
BAQUER
IZO 
MOREN
O 
 BALAO 
BALAO                          
2 
BALZAR                         
3 
 BALZAR 
COLIME
S                        
4 
COLIME
S 
 SAN 
JACINTO 
CORONE
L 
MARCEL
INO 
MARIDU
EÑA    
5 
6 
7 
8 343 
16 
836 
25 
179 
66,87
% 
4 209  8030 
8806 
16 
071 
95,4
6% 
22502 
89,3
7% 
27,0
0% 
9 220 
28 
794 
6 191 
11 
303 
25 
143 
11 
116 
20 
523 
53 
937 
17 
307 
- 
6 116  6 116 
55,07
% 
46,62
% 
64,23
% 
100,00
% 
2 826 
6 286 
2 779 
1 529 
5100 
6203  10196 
1%  17294 
90,2
11618 
13525  24801 
4%  48734 
98,6
98,2
5 113 
6 003  10919 
3%  15639 
2 840 
3 276 
6028 
98,5
6% 
6028 
84,2
7% 
90,3
5% 
90,3
6% 
98,5
6% 
27,0
0% 
45,0
0% 
45,0
0% 
45,0
0% 
CORONE
L 
MARCEL
INO 
MARIDU
EÑA 
 DAULE 
7 163  4 870 
12 
033 
65 
145 
22 
363 
87 
508 
1 218 
5 591 
40,47
% 
25,56
% 
- 
5 502  5 502 
1 376 
9 882  9 882 
100,00
% 
100,00
% 
8 774  8 774  100,00
% 
100,00
% 
8 660  8 660 
- 
- 
- 
230 
839 
4 930 
235 
769 
2 471 
2 194 
2 165 
1 233 
 JUAN 
BAUTIST
A 
AGUIRR
E 
 LAUREL 
8 
DAULE                          
9 
Gua
yas 
1
0 
1
1 
DURAN                          
LIMONA
L 
 LOS 
LOJAS 
 ELOY 
ALFARO 
(DURAN
) 
 EL 
ROSARI
O 
1
2 
1
3 
EL 
EMPALM
E                     
1
4 
GUAYAS 
(PUEBLO 
NUEVO) 
- 
- 
1
6 
1
5 
VELASC
O 
IBARRA 
 EL 
EL 
TRIUNF
TRIUNF
O                     
O 
GENERA
L 
ANTONI
O 
ELIZALD
E       
GENERA
L 
ANTONI
O 
ELIZALD
E 
 ISIDRO 
AYORA 
 LOMAS 
DE 
SARGEN
TILLO 
MARISC
1
7 
1
8 
ISIDRO 
AYORA                   
LOMAS 
DE 
1
SARGEN
TILLO           
9 
2
MILAGR
1 
O                        
35 
686 
11 
981 
47 
667 
34 
863 
9 915 
44 
778 
2 995 
2 479 
25,13
% 
22,14
% 
6 079  4 563 
5 967  4 903 
13 
775 
4 638 
10 
642 
10 
870 
18 
413 
- 
5 365  5 365 
1 141 
1 226 
1 160 
1 341 
42,88
% 
45,11
% 
25,19
% 
100,00
% 
59 
2 279 
10 
2 591  4 688 
96,2
6% 
99,4
9056 
747  11 616  22235 
3%  57827 
75,2
6% 
66,0
8% 
27,0
0% 
27,0
0% 
2 677 
2 825  5 502 
4 789 
5 093  9 251 
4 277 
4 497  8 534 
4 252 
4 408  8 637 
100,
00% 
93,6
1% 
97,2
6% 
99,7
3% 
5502 
9251 
8534 
8637 
100,
00% 
93,6
1% 
97,2
6% 
99,7
3% 
27,0
0% 
45,0
0% 
27,0
0% 
27,0
0% 
17 
086 
11 
312 
97,2
0%  17086 
97,2
0% 
45,0
0% 
94,4
2%  41570 
87,2
1% 
27,0
0% 
5 776 
6 205 
4 587 
5 328  9 751 
5%  36396 
98,3
81,2
8% 
27,0
0% 
2 198 
2 365  4 279 
93,7
8% 
99,3
7280 
2 334 
2 569  4 873 
9%  10253 
98,5
2 205 
2 433  4 571 
6%  16204 
2 538 
2 827  5 266 
98,1
5% 
5266 
68,4
1% 
94,3
2% 
27,0
0% 
45,0
0% 
88,0
0% 
98,1
5% 
45,0
0% 
27,0
0% 
2,09% 
2 275 
2 655  4 902 
99,4
3% 
15858
8 
67,2
6% 
9,00
% 
9 205  9 205  100,00
% 
2 301 
4 475 
4 730  8 886 
96,5
3% 
8886 
96,5
3% 
27,0
0% 
17 
579 
17 
579 
4 395 
100,00
% 
8 266 
9 313 
AL 
SUCRE 
(HUAQU
ES) 
2
2 
MILAGR
O 
133 
508 
11 
517 
145 
025 
2 879 
7,94% 
5 548 
5 969 
11 
205 
97,2
9%  96620 
66,6
2% 
27,0
0% 
ROBERT
O 
ASTUDI
LLO 
 TAURA 
2
3 
2
8 
NARANJ
AL                       
NARANJI
TO                      
NARANJI
TO 
2
9 
- 
- 
28 
546 
10 
823 
10 
823 
10 
786 
8 640 
PALESTI
NA                      
PALESTI
NA 
 PEDRO 
CARBO 
3
1 
3
2 
8 480  7 585 
20 
220 
11 
097 
2 706 
2 697 
2 160 
1 896 
2 774 
100,00
% 
100,00
% 
23,23
% 
47,21
% 
35,43
% 
5 212 
5 611 
10 
543 
97,4
1%  10543 
4 815 
5 971  9 738 
90,2
8% 
94,7
9738 
4 137 
4 503  8 185 
3%  25426 
97,4
1% 
90,2
8% 
27,0
0% 
45,0
0% 
68,3
8% 
27,0
0% 
3 556 
5 167 
4 029  7 283 
11 
070 
5 930 
96,0
2%  13229 
99,7
6%  28849 
82,3
5% 
92,1
2% 
27,0
0% 
27,0
0% 
10 
786 
37 
186 
16 
065 
31 
317 
PEDRO 
CARBO                    
3
3 
SABANI
LLA 
 VALLE 
DE LA 
VIRGEN 
EL 
SALITRE 
(LAS 
RAMAS) 
SALITRE 
3
4 
3
6 
- 
- 
6 889  6 889  100,00
% 
1 722 
3 254 
3 635  6 783 
5 230  5 230  100,00
% 
1 308 
2 473 
2 757  5 183 
98,4
6% 
99,1
0% 
6783 
98,4
6% 
45,0
0% 
5183 
99,1
0% 
45,0
0% 
10 
840 
17 
277 
28 
117 
4 319 
61,45
% 
8 220 
9 057 
17 
094 
98,9
4%  28051 
99,7
7% 
45,0
0% 
60 
Anexo 3.  Organigrama del proyecto 
61 
Anexo 4.  Términos de Referencia para el Personal de la UGP (preliminares) 
1.  Objetivo del cargo 
GERENTE DEL PROYECTO 
Realizar la gerencia y orientación general del Proyecto, de acuerdo a sus contenidos y 
alcances  y  en  el  marco  de  las  políticas  y  lineamientos  del  MAG-Subsecretaria  de 
Producción Agrícola y la normativa del convenio de financiación.      
2.  Funciones 
-  Responsable de la Gestión de  la UGP del Proyecto de conformidad con las políticas 
y lineamientos que establezca la Subsecretaria de Producción Agrícola SDA 
-  Ejercer  la  representación  legal,  jurídica  y  extrajudicial  del  proyecto,  en  ámbitos 
público y privado. 
-  Celebrar contratos de acuerdo a las leyes vigentes, convenios con Organizaciones de 
Pequeños  Productores  y  Emprendimientos  de  jóvenes,  para  la  transferencia  de 
recursos económicos establecidos según los tipos de organización 
-  Dirigir la UGP en sus aspectos técnicos, administrativos y financieros de conformidad 
al PIM. 
-  Presentar caución como ordenador de gasto conforme a la normativa vigente. 
-  Aprobar las evaluaciones periódicas de desempeño del personal del proyecto. 
-  Establecer sistemas de información al interior y al exterior del proyecto que faciliten 
la oportuna toma de decisiones. 
-  Disponer  la  asignación  de  recursos  humanos,  materiales  y  financieros,  para  el 
cumplimiento de las actividades programadas. 
-  Dar seguimiento a la ejecución del Proyecto de acuerdo con los indicadores del marco 
lógico (producto, efecto e impacto), y establecer las medidas correctivas en caso de 
observarse desvíos e incumplimientos. 
-  Tramitar  los  desembolsos  de  los  recursos  provenientes  del  Préstamo  conforme 
acuerdos establecidos en el  Convenio de Financiamiento y normativa vigente en el 
Ecuador. 
-  Autorizar los gastos que se generen para la implementación del proyecto en estricta 
observancia de la normativa legal vigente. 
-  Presentar  informes  técnicos  financieros  de  forma  periódica  sobre  la  ejecución  del 
- 
proyecto a la SPA y FIDA. 
Facilitar  y  colaborar  con  informes  y  más  documentación  requerida  por  los  entes 
estatales de control y seguimiento  
-  Comisionar y designar funciones según los requerimientos institucionales. 
-  De  conformidad  con  lo  dispuesto  en  el  Art.  145  del  reglamento  de  la  LOSEP, 
desempeñará la subrogación o funciones o encargo de puestos que le sean dispuestos 
legalmente. 
-  Participar en la planificación y desarrollo de las misiones de supervisión. 
-  Planificar las evaluaciones externas del proyecto 
-  Otras designadas por la máxima autoridad. 
3.  Productos 
-  Convenios de co-financiamiento de  Planes de Desarrollo Sostenible, incluyendo los 
Planes de Negocios Sostenible (PNS) suscritos con las organizaciones de pequeños 
productores y jóvenes 
62 
-  Convenios con centros académicos/ centros de investigación/organizaciones 
-  Contratos suscritos con proveedores para la adquisición de bienes y servicios. 
-  Sistemas de información gerencial implementado  
-  Sistema de seguimiento y evaluación  
- 
-  Planes Anuales Operativos y Planes de Adquisiciones y Contrataciones 
- 
- 
Informes de Avance semestral y anual presentados 
Informes de Auditoría entregados conforme condiciones fiduciarias acordadas 
Informes de aprobación de evaluación de personal 
4.  Supervisión e informes 
El  Gerente  de  la  UGP    reportará  su  gestión  al  Subsecretario  de  Producción  Agrícola. 
Presentará un informe trimestral de funciones, que además contendrá la sistematización 
del avance de todos los componentes y condiciones fiduciarias. 
Semestralmente,  el  Subsecretario  de  Producción  Agrícola  conocerá  el  informe  de 
evaluación de desempeño para aplicar incentivos o correctivos. 
Al  concluir  el  año,  entregará  al    Subsecretario  de  Producción  Agrícola  el  informe 
consolidado anual. 
5.  Plazo y pago 
-  El contrato es  de un año (renovable, según evaluación de desempeño) 
-  Pagos mensuales a través del sistema E SIPREN 
-  Clasificación del cargo de acuerdo con la ley de Servicio Público  
6.  Perfil profesional 
-  Título profesional en ciencias económicas, administración o agronómicas 
-  Título de Posgrado (Maestría) en Gestión de Proyectos, Gestión del Desarrollo local, 
Desarrollo Rural u otras similares. 
-  Experiencia  de  6  años    como  Director,  Coordinador  o  Gerente    de  proyectos 
multisectoriales  de  desarrollo  enfocados  al  área  rural,  con  financiamiento  del 
gobierno o financiamiento externo o donaciones.  
-  Experiencia  actividades  de  planificación  participativa  y  concertación  con  grupos 
sociales.  
-  Conocimiento de la realidad del sector rural marginal ecuatoriano. 
- 
-  Conocimiento  de  incorporación  de  variables  de  género,  juventud,  indígenas, 
Facilidad de trabajo en equipo. 
ambiente y cambio climático a procesos de desarrollo. 
-  Manejo de paquetes o sistemas utilitarios de computación 
-  Más información sobre las competencias de los gerentes (conocimientos, habilidades, 
resultados – la capacidades). 
63 
COORDINADOR/A ADMINISTRATIVO/A FINANCIERO/A 
1.  Objeto del cargo 
Coordinar, planificar, organizar, dirigir y supervisar el área administrativa financiera de 
la  Unidad  de  Gestión  del  Proyecto  según  las  normas  y  procedimientos  de  carácter 
administrativo  financiero,  establecidos  en  el  Convenios  de  Préstamo  y  la  normativa 
nacional vigente. 
2.  Funciones y Actividades 
-  Coordinar,  planificar,  organizar,  dirigir  y  supervisar  el  área  administrativa  y 
financiera del Proyecto 
-  Coordinar,  supervisar  y  evaluar    el  funcionamiento  y  operatividad  de  los  sistemas 
administrativos y financieros de conformidad con las normas emitidas por los órganos 
rectores  y  ajustados  a  las  demandas  de  información  del  MAG,  MEF,  Secretaría 
Técnica de Planifica Ecuador y FIDA. 
-  Velar  por  la  correcta  aplicación  de  las  normas  y  procedimientos  de  carácter 
administrativo  y  financiero  establecidos  en  el  Convenio  de  Préstamo  demás  leyes 
pertinentes. 
-  Participar en la elaboración de los Planes Operativos Anuales y reformulaciones a fin 
de  poder  establecer  los  requerimientos  presupuestarios,  financieros,  logísticos  y 
medios físicos para la administración de fondos provenientes del Préstamo FIDA, de 
la  contraparte  del  presupuesto  del  Estado,  y  considerando  además  el  co-
financiamiento de los beneficiarios. 
Formular presupuestos en base a los planes operativos anuales, en concordancia a 
la normativa del MAG,  MEF y el FIDA. 
- 
-  Sugerir  y  registrar  las  reformas  y  reprogramaciones  del  presupuesto,  para  la 
aprobación respectiva. 
-  Proponer a la Unidad del Gestión los instrumentos normativos y procedimientos, para 
garantizar  una  adecuada  administración  y  ejecución  de  los  fondos  asignados  al 
Proyecto. 
-  Presentar  en  forma  oportuna  los  estados  financieros  y  anexos  al  Gerente  del 
Programa  y Organismos Financieros. 
-  Presentar  de  forma  oportuna    los  estados  financieros  y  anexos  al  Gerente  del 
Proyecto y al FIDA. 
-  Presentar  informes  sobre  la  ejecución  financiera  del  Proyecto,  los  cuales  serán 
presentados a Gerencia del Proyecto. 
-  Garantizar la utilización adecuada del sistema financiero gubernamental E-Sigef que 
permita atender de manera oportuna los compromisos financieros del Proyecto. 
-  Garantizar la utilización de sistemas informáticos establecidos por los entes rectores 
- 
en materia administrativa Financiera. 
Implementar  un  sistema  financiero  paralelo  que  permita  extraer  los  reportes 
requeridos por los organismos financiadores en forma oportuna. 
-  Vigilar  el  correcto  desarrollo  de  los  procesos  de  contrataciones  y  se  adquisiciones 
observando lo que establece la Ley de Contratación Pública y su Reglamento, y, las 
Directrices del FIDA para adquisiciones y contrataciones. 
-  Preparar las solicitudes de fondos de fuente FIDA y fuente fiscal, de acuerdo a los 
procedimientos establecidos por el Prestamista y el MEF. 
-  Garantizas la implementación de recomendaciones de los informes de auditoría 
64 
-  Coordinar y supervisar el trabajo con el personal bajo su dependencia a fin de cumplir 
de forma oportuna y ágil con las transferencias de recursos. 
-  Autorizar los proceso de pago 
-  Presentar de forma oportuna las programaciones presupuestarias, reprogramaciones 
y reformas presupuestarias 
-  Coordinar las relaciones de carácter financiero con el MEF, STPE y el FIDA 
-  Gestionar la inclusión de la Auditoría a los estaos financieros del Proyecto en el Plan 
Anual de Control de la Contraloría General del Estado. 
-  Garantizar durante todo el ciclo de vida del Proyecto el flujo de fondos para cumplir 
con los cronogramas establecidos. 
-  Establecer y garantizar  mecanismos de  control de los fondos financieros, cuentas 
bancarias y depósitos. 
-  Apoyar  y  asesorar  al  personal  del  Proyecto  en  la  aplicación  de  las  normas  y 
procedimientos  del  manejo  financiero,  administrativo  y    adquisición  de  bienes  y 
servicios acorde con la Ley de Compras Públicas y su Reglamento. 
-  Establecer los cronogramas de las adquisiciones y contratos en coordinación con la 
Analista Administrativa y Asesoría Jurídica. 
Las demás que le sean asignadas por el Gerente del Programa. 
- 
3.  Productos 
-  Estados financieros del Proyecto. 
-  Proforma presupuestaria  
-  Programación presupuestaria anual. 
Informes de seguimiento financiero 
- 
Informes de cumplimiento de contratos y convenios. 
- 
-  Solicitudes de desembolsos de recursos externos y nacionales. 
-  Evaluaciones anuales  de personal 
4.  Supervisión e informes 
La o  el Coordinador Administrativo Financiero reportará su gestión al Gerente  del 
Proyecto mediante informes de avance mensuales de la unidad a su cargo. 
5.  Plazo y pago 
-  El contrato será  de un año, renovable previo evaluación de desempeño 
-  Pagos mensuales a través del sistema SPRYN 
-  Clasificación del cargo de acuerdo con la Ley Orgánica de Servicio Público  
6.  Perfil profesional 
-  Título de tercer nivel en áreas administrativas financieras  
-  Experiencia mínima de tres (3) años en cargos de nivel directivo y coordinación 
en las áreas  administrativa y financiera.   
-  Amplios  conocimientos  de  los  requerimientos  y  procedimientos  de  gestión 
financiera y de adquisiciones según las normas de organismos multiláteras y de 
cooperación. 
-  Conocimientos y manejo de sistemas financieros del sector público. 
-  Experiencia en administración de recursos humanos y de apoyo logístico. 
-  Conocimientos de computación y manejo de paquetes utilitarios. 
65 
ESPECIALISTA COMPONENTE I 
1. Objetivo del cargo 
Dirigir y orientar la ejecución del Componente I  del Proyecto  conforme los  objetivos, 
resultados y estrategias establecidas. 
2. Funciones 
-  Articular  con  el  Responsable  del  Componente  las  necesidades  de  las  OPP  sobre 
innovaciones  y  mejores  prácticas  (agronómicas  y  cooperativas)  para  apoyar  los 
Planes de Negocio Sostenibles y los emprendimientos de jóvenes. 
-  Coordinar las actividades previstas en el Componente I, con los equipos técnicos en  
territorio para el cumplimiento de los objetivos 
-  Coordinar  acciones  con  los  responsables  de  los  ejes  transversales  del  Proyecto 
(Género, jóvenes, cambio climático, etc.) 
-  Generar y articular sinergias con las universidades, centros de investigación, colegios 
técnicos agropecuarios para la identificación, adaptación, validación, demostración y 
apropiación de  innovaciones y mejores prácticas en las OPP. 
Integrar la planificación de las actividades del Componente I y apoyar la planificación 
del proyecto en su conjunto 
- 
-  Realizar el seguimiento a las actividades del Componente I, según los lineamientos 
del área de seguimiento y evaluación. 
-  Realizar actividades de gestión del conocimiento y comunicación que promuevan un 
- 
- 
mayor uso de las innovaciones y mejores prácticas. 
Facilitar  la  información  para  alimentar  el  sistema  de  seguimiento  y  evaluación  del 
Proyecto. 
Las demás funciones dispuestas por la Gerencia del Proyecto para lograr las metas 
previstas. 
3. Productos 
-  Registro  de  proveedores  de  servicios  que  den  servicios  de  innovaciones  y  buenas 
practicas 
-  Convenios de cofinanciamiento para incorporar  innovaciones y buenas practicas a 
- 
- 
las OPP   
Informes de avance del componente semestrales 
Listados de innovaciones y mejores prácticas adecuadas a los pequeños productores, 
jóvenes y mujeres                    
-  Recursos  de  conocimiento  según  necesidades  de  los  pequeños  productores 
(sistematizaciones, videos, etc.)       
-  Otros pertinentes a su cargo.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
4. Supervisión e informes. El Especialista del Componente I reportará su gestión al 
Gerente del Proyecto.  
5.  Plazo y pago. 
-  El  contrato  es    de  un  año  con  posibilidad  de  renovación,  según  evaluación  de 
desempeño. 
-  Pagos mensuales a través del sistema E SIPREN 
-  Clasificación del cargo de acuerdo con la ley de Servicio Público  
66 
6.  Perfil Profesional 
-  Título  de  tercer  nivel  en  Agronomía,  Ingeniería  Industrial,  Ingeniería 
Agroindustrial, y afines 
-  Título  de  Posgrado,  Maestría  o  Doctorado  en  Gerencia  de  Proyectos,  u  otras 
similares. 
-  Experiencia de 5 años  proyectos de innovación y buenas prácticas. 
-  Conocimiento en actividades de planificación y concertación con grupos sociales.  
- 
-  Conocimiento de Gestión, formulación y evaluación de proyectos de inversión. 
-  Conocimiento de incorporación de variables de género, juventud, adaptación al 
Facilidad de trabajo en equipo. 
cambio climático, etc. 
-  Manejo de paquetes o sistemas utilitarios de computación. 
67 
ESPECIALISTA COMPONENTE II 
1.  Objetivo del cargo 
Dirigir y  orientar la ejecución del Componente  II del Proyecto conforme los objetivos, 
resultados y estrategias establecidas. 
2.  Funciones 
-  Realizar  la  coordinación  y  la  gestión  del  Componente  II,  de  acuerdo  a  las  normas 
establecidas en el convenio de financiamiento, los documentos de diseño, el Manual 
de Implementación del Proyecto y otros documentos. 
-  Coordinar la elaboración de metodología y los instrumentos digitalizados y en línea 
- 
- 
- 
del proyecto, en coordinación con el equipo técnico y de seguimiento y evaluación. 
Facilitar el desarrollo de los convenios marco con los gobierno subnacionales. 
Identificar  y  promover  la  implementación  de  las  alianzas  para  el  desarrollo  de  los 
negocios  rurales  con  empresas  y  proveedores  de  servicios  financieros  y  no 
financieros. 
Participar en la convocatoria y selección de organizaciones beneficiarias, con enfoque 
inclusivo. 
-  Coordinar  la  identificación  de  necesidades  de  apoyo  en  gestión  ambiental  y 
adaptación al cambio climático, en coordinación con el especialista del Componente 
I. 
-  Dar seguimiento a la formulación e implementación de los Planes de Fortalecimiento 
y PDS para asegurar su apoyo al desarrollo de los negocios rurales. 
-  Coordinar con el MAG la aplicación del IDO a las organizaciones. 
-  Apoyar en la conformación del comité de aprobación de propuestas. 
-  Coordinar  acciones  de  asistencia  técnica  y  capacitación  a  las  organizaciones 
beneficiarias.  
-  Apoyar las actividades de seguimiento y evaluación de los PNS, PF según el sistema 
de seguimiento y evaluación 
-  Coordinar las actividades previstas en el Componente II, con los equipos técnicos en  
territorio para el cumplimiento de los objetivos 
-  Coordinar  acciones  con  los  responsables  de  los  ejes  transversales  del  Proyecto 
- 
(Género, jóvenes, cambio climático, etc.) 
Integrar la planificación de las actividades del Componente II y apoyar la planificación 
del proyecto en su conjunto 
-  Realizar el seguimiento a las actividades del Componente II, según los lineamientos 
del área de seguimiento y evaluación. 
-  Realizar actividades de gestión del conocimiento y comunicación que promuevan un 
- 
- 
mayor uso de las innovaciones y mejores prácticas. 
Facilitar  la  información  para  alimentar  el  sistema  de  seguimiento  y  evaluación  del 
Proyecto. 
Las demás funciones dispuestas por la Gerencia del Proyecto para lograr las metas 
previstas. 
1.  Productos 
-  Herramientas, metodologías (incluyendo la digitalización) para el componente II 
-  Registros de OPP y grupos de jóvenes beneficiarios del proyecto 
-  Registro de oferentes de servicios 
68 
-  Planes de negocios sostenibles formulados e implementados 
-  Planes de fortalecimiento formulados e implementados 
-  Planificación de actividades del componente II e informes de seguimiento. 
-  Recursos de conocimiento según necesidades de los pequeños productores 
(sistematizaciones, videos, etc.)          
-  Otros pertinentes a su cargo.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
4. Supervisión e informes 
El Especialista del Componente I reportará su gestión al Gerente del Proyecto.  
1.  Plazo y pago 
-  El  contrato  es    de  un  año  con  posibilidad  de  renovación,  según  evaluación  de 
desempeño. 
-  Pagos mensuales a través del sistema E SIPREN 
-  Clasificación del cargo de acuerdo con la ley de Servicio Público  
6. Perfil Profesional 
- 
Profesional en administración, ingeniería industrial, economía, economía agrícola o 
afines. 
-  Maestría en administración de empresas, mercado, economía agrícola o similar. 
-  Experiencia mínima de seis  años en la gestión o desarrollo de negocios agrarios o 
similares.   
-  Experiencia  mínima  de  seis  años  en  la  ejecución  de  proyectos  de  desarrollo  rural, 
con poblaciones rurales.  
-  Orientado al trabajo por resultados y al cumplimiento de plazos. 
-  Alto  nivel  de  ética  e  integridad  y  capacidad  de  desarrollar  y  mantener  relaciones 
eficaces de trabajo. 
-  Aptitud para trabajar bajo presión. 
-  Aptitud para trabajar en equipo. 
-  Buenas habilidades en relaciones interpersonales y de comunicación. 
-  Habilidades analíticas y de organización. 
-  Conocimiento del entorno rural en el Perú 
69 
ESPECIALISTA EN SEGUIMIENTO Y EVALUACIÓN  
Y GESTIÓN DEL CONOCIMIENTO  
1.  Objetivo del cargo 
Coordinar  las  funciones  de  seguimiento,  evaluación,  gestión  del  conocimiento  y 
aprendizaje del proyecto. 
2.  Funciones 
Bajo la supervisión del Gerente del Proyecto, y en coordinación con el área técnica, el 
Especialista en Seguimiento y Evaluación será responsable de las siguientes labores:  
-  Dirigir  el  diseño  e  implementación  del  sistema  de  seguimiento  y  evaluación  del 
proyecto según las pautas de un sistema orientado a resultados y participativo. 
-  Capacitar  a  los  involucrados  en  la  implementación  del  sistema  de  seguimiento  y 
evaluación, y en la aplicación de los instrumentos y herramientas del seguimiento y 
evaluación digitales y en línea; incluyendo la capacitación al personal del proyecto y 
del MAG/Planificación en SE 
Facilitar  los  procesos  de  formulación,  seguimiento  y  evaluación  de  los  planes 
operativos, presupuesto del proyecto, así como informar de los avances y resultados 
obtenidos. 
- 
-  Conciliar  los  aspectos  del  sistema  del  proyecto  con  las  pautas  metodológicas  y 
requerimientos del sector y el MEF. 
-  Coordinar la recepción y mantenimiento actualizado del flujo de información sobre la 
programación y ejecución física y financiera de los componentes del proyecto. 
-  Elaborar  informes  técnicos  que  requiera  el  Gerentes,  el  área  técnica  y  equipos 
territoriales. 
-  Supervisar permanentemente la aplicación de los instrumentos y herramientas del 
sistema e introducir mejoras que demanden una utilización plena del mismo. 
-  Recopilar,  procesar  y  centralizar  la  información  generada  por  las  unidades 
territoriales,  con  el  objetivo  de  contar  con  una  base  de  datos  que  permita 
evaluaciones periódicas sobre la marcha del proyecto 
Preparar los informes de avance definidos en el sistema de seguimiento y evaluación 
para las instancias de dirección del MAG, MEF, y FIDA. 
- 
-  Dar seguimiento a las medidas acordadas para la reorientación del proyecto según 
la toma de decisiones. 
-  Realizar una difusión amplia de los resultados del proyecto, en coordinación con el 
Gerente y equipo técnico 
-  Verificar a nivel de terreno la información generada por el sistema. 
-  Gestionar la línea de base y las evaluaciones del proyecto. 
-  Apoyar en la definición de los ejes de sistematización de experiencias, estudios de 
casos y otros que se requiera o priorice. 
Preparar y coordinar las reuniones técnicas mensuales, anuales del proyecto. 
- 
-  Dirigir  el  diseño  e  implementación  del  Plan  de  Gestión  del  Conocimiento  y 
Comunicación,  de  manera  que  sea  sinérgico  con  el  Sistema  de  Seguimiento  y 
Evaluación, asegurando que los dos sistemas se retroalimenten recíprocamente. 
-  Coordinar 
las  actividades  para 
(estudios, 
sistematizaciones,  otras),  asegurando  la  distribución  de  responsabilidades  para  la 
recolección  de  información  entre  los  demás  especialistas  y  los  responsables  de 
componente. 
la  Gestión  del  Conocimiento 
70 
-  Otras funciones que determine el Gerente del Proyecto.  
3.  Supervisión e informes 
Informes semestrales y anuales de avance del proyecto 
El Especialista del Componente I reportará su gestión al Gerente del Proyecto.  
- 
-  Estudio de línea de base 
-  Autoevaluaciones del proyecto 
-  Otros informes solicitados por el Gobierno y el FIDA. 
4.    Plazo y pago 
El  contrato  es    de  un  año  con  posibilidad  de  renovación,  según  evaluación  de 
desempeño. 
Pagos mensuales a través del sistema E SIPREN 
Clasificación del cargo de acuerdo con la ley de Servicio Público  
5.  Perfil Profesional 
Profesional en Ciencias Administrativas, Ingeniería Industrial, Economía, Economía 
Agrícola o afines. 
Post grado en seguimiento y evaluación de proyectos. 
Experiencia mínima de seis años como especialista en seguimiento y evaluación en 
proyectos o programas de desarrollo. 
Orientado al trabajo por resultados y al cumplimiento de plazos. 
Alto nivel de ética e integridad y capacidad de desarrollar y mantener relaciones 
eficaces de trabajo. 
Aptitud para trabajar bajo presión. 
Aptitud para trabajar en equipo. 
Buenas habilidades en relaciones interpersonales y de comunicación. 
Habilidades analíticas y de organización.  
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
71 
ESPECIALISTA EN AMBIENTE Y CAMBIO CLIMÁTICO 
1.  Objetivo 
Coordinar, planificar, organizar, dirigir y supervisar  las actividades que aseguren 
la incorporación del enfoque ambiental y de cambio climático en el Proyecto. 
2.   Funciones 
-  Gestionar las acciones necesarias para la implementación del Componente 1 y 2 
de acuerdo al SECAP, Marco de Gestión Ambiental y Social, MOP y POA. 
-  Apoyar las actividades de identificación, validación, apropiación de tecnologías y 
buenas  prácticas  ambientales  y  mejores  prácticas  del  componente  1,  para 
asegurar el logro de los resultados y objetivos esperados. 
-  Asegurar  la  incorporación  del  enfoque  ambiental  y  climático  en  los  PFB  y  PDS 
mediante:  i)  identificación  de  los  riesgos  ambientales  y  climáticos;  ii) 
identificación y diseño de las medidas ambientales, de adaptación y gestión de 
riesgos climáticos. 
-  Gestionar  las  acciones  necesarias  para  la  implementación,  seguimiento  y 
evaluación  de  los  PFB  y  PDS,  en  lo  que  correspondiente  a  las  actividades  de 
gestión ambiental, recursos naturales y adaptación al cambio climático. 
-  Supervisar  la  prestación  de  asistencia  técnica  por  parte  de  los  equipos 
territoriales del Proyecto, para la implementación de los PFS,  PN respecto a las 
medidas de adaptación y gestión de riesgos, fortalecimiento de capacidades de 
organizaciones  en  gestión  de  recursos  naturales,  cambio  climático,  gestión  de 
riesgos ambientales. 
-  Realizar actividades de gestión del conocimiento y comunicación en el área de su 
competencia,  incluyendo  el  desarrollo  de  herramientas  para  la  aplicación  del 
enfoque  de  cambio  climático,  el  manejo  de  recursos  naturales  y  la  gestión 
ambiental. 
-  Crear capacidades en el MAG (planta central y equipos provinciales del Proyecto) 
en la gestión sostenible de los recursos naturales y de los riesgos climáticos. 
Participar en actividades de planificación del proyecto. 
Preparar y presentar informes periódicos sobre la ejecución técnica, financiera y 
la disponibilidad de fondos del proyecto en sus áreas de competencia. 
- 
- 
-  Otras que designe el Gerente del Proyecto. 
3.  Supervisión e informes 
La o el Especialista en Ambiente y Cambio Climático reportará su gestión al Gerente  
del Proyecto mediante informes de avance mensuales de la unidad a su cargo. 
4.  Plazo y pago 
-  El contrato será  de un año, renovable previo evaluación de desempeño 
-  Pagos mensuales a través del sistema SPRYN 
-  Clasificación del cargo de acuerdo con la Ley Orgánica de Servicio Público  
5.  Perfil profesional 
72 
- 
Profesional  en  ciencias  naturales  o  agrarias:  ingeniera  ambiental,  ingeniería 
forestal, biología, agronomía u otras afines. 
-  Estudios  de  especialización  en  gestión  de  proyectos  de  desarrollo  o  gestión 
pública o gestión/adaptación al cambio climático. 
-  Experiencia de al menos 5 años en la implementación de proyectos o programas 
de desarrollo rural, manejo de recursos naturales, gestión de riesgos ambientales 
y  climáticos,  fortalecimiento  de  capacidades  de  actores  locales  para  gestión 
ambiental. 
-  Con  experiencia  mínima  de  tres  años  de  trabajo  con  comunidades  locales  y 
organizaciones de pequeños productores. 
-  De  preferencia  con  experiencia  laboral  en  las  regiones  de  intervención  del 
Proyecto. 
-  Orientado al trabajo por resultados y al cumplimiento de plazos.  
-  Alto nivel de ética e integridad y capacidad de desarrollar y mantener relaciones 
eficaces de trabajo. 
-  Destreza en la implementación de procesos relacionados a la gestión sostenible 
de los recursos naturales y adaptación al cambio climático, así como la generación 
de capacidades institucionales y de organizaciones de pequeños agricultores. 
-  Excelentes habilidades de comunicación oral y escrita. 
-  Aptitud para trabajar en equipos multidisciplinarios. 
-  Habilidades analíticas y de organización. 
73 
ESPECIALISTA EN INCLUSIÓN SOCIAL 
(GÉNERO, JUVENTUD Y PUEBLOS INDIGENAS) 
Objetivo del cargo 
Dirigir  y  orientar  la  ejecución  de  la  estrategia  de  focalización,  género  y  juventud  del 
proyecto, conforme los objetivos y resultados establecidos.  
2. Funciones 
-  Articular con los Responsables de los Componentes las actividades de las estrategias 
de focalización, género y juventud para apoyar su implementación – asegurando su 
incorporación en el plan operacional anual, los informes anuales y otros  requisitos 
del sistema de seguimiento y evaluación.  
-  Coordinar  las  actividades  previstas  por  las  estrategias  con  los  equipos  técnicos  en 
- 
territorio para el cumplimiento de los objetivos 
Facilitar  la  identificación  de  mejores  prácticas  sociales-cooperativo  (modelos 
participativos  con  enfoques  en 
la  igualdad  de  género, 
empoderamiento de las mujeres, inclusión y liderazgo de mujeres y jóvenes) para 
su implementación en el componente I. 
la  promoción  de 
-  EN el marco del componente II, desarrollar i) un formato y proceso de diagnóstico 
de  inclusión  de  mujeres  y  jóvenes  para  las  organizaciones  de  productores,  y  ii)  el 
formato del capítulo específico para el tema de inclusión en los planes de desarrollo 
sostenibles; iii) contenidos del módulo obligatorio de inclusión social en el Plan de 
Fortalecimiento; iv) proporcionar asistencia en la implementación del diagnóstico y 
en el desarrollo de los planes. 
Facilitar la implementación de la metodología GALS, asegurando su coordinación con 
las  otras  actividades  del  proyecto  y  el  vínculo  con  el  sistema  de  monitoreo  y 
evaluación  
- 
-  Coordinar  el  desarrollo  de  un  módulo  de  educación  integral  para  jóvenes  sobre  i) 
conceptos  clave  de  igualdad  género,  ii)  salud  reproductiva  y  sexual;  ii)  nuevas 
masculinidades  
-  Apoyar  la  formación  en  cuestiones  de  género,  juventud  y  pueblos  indígenas  del 
personal  del  MAG  que  trabajará  como  contraparte  del  proyecto  y  socios  de 
implementación, tanto a nivel central como en las regiones focalizadas. 
-  Apoyar el ministerio en tema de dialogo de políticas sobre la mujer rural, en particular 
en la implementación del programa Mujer Rural 2030. 
-  Orientar y apoyar a las actividades de fortalecimiento organizacional de las OPP. 
-  Realizar actividades de gestión del conocimiento y comunicación que promuevan los 
- 
- 
logros y las experiencias del proyecto  
Facilitar  la  información  para  alimentar  el  sistema  de  seguimiento  y  evaluación  del 
Proyecto. 
Las demás funciones dispuestas por la Gerencia del Proyecto para lograr las metas 
previstas. 
4. Supervisión e informes. El Especialista de inclusión reportará su gestión al Gerente 
del Proyecto, trabajando en estrecha cooperación con los especialistas del Componente 
I, II y de seguimiento y evaluación.  
5.  Plazo y pago. 
-  El  contrato  es  de  un  año  con  posibilidad  de  renovación,  según  evaluación  de 
desempeño. 
-  Pagos mensuales a través del sistema E SIPREN 
-  Clasificación del cargo de acuerdo con la ley de Servicio Público  
74 
7.  Perfil Profesional 
-  Título de tercer nivel en Ciencias Sociales, Desarrollo y afines. 
-  Título de Posgrado, Maestría o Doctorado en Género u otras similares. 
-  Experiencia  de  5  años  en  la  implementación  de  proyectos  en  apoyo  al 
empoderamiento de las mujeres rurales y/o jóvenes.  
-  Experiencia en metodologías participativas con comunidades rurales y indígenas 
–  
Facilidad de trabajo en equipo. 
- 
-  Conocimiento de Gestión, monitoreo y evaluación de proyectos de inversión. 
-  Conocimiento de las cuestiones de género y vulnerabilidad de las mujeres en el 
medio rural 
-  Manejo de paquetes o sistemas utilitarios de computación. 
7. Otras características preferenciales 
El/la especialista en inclusión social que, en paridad de títulos, también será joven 
(hasta los 35 años) y mujer, tendrá un trato preferencial en el proceso de selección.  
75 
CONTADOR/A 
1.  Objetivo del Cargo 
Disponer  de  informes  financieros  del  Programa  actualizados  y  reales,  mediante  la 
aplicación de normas y principios de contabilidad generalmente aceptados. 
2.  Funciones y actividades 
-  Planificar y ejecutar la Contabilidad del Proyecto dentro del marco del Convenio de 
Préstamo  FIDA,  así  como  de  los  recursos  de  la  contraparte  local  provenientes  del 
Estado Ecuatoriano y normas aplicables. 
-  Mantener y alimentar el módulo de contabilidad del sistema e-SIGEF, que permita 
integrar de forma eficiente las cuentas del Proyecto y genere información confiable 
y oportuna para el Programa y las instituciones financieras internas y externas. 
-  Aplicación  estricta  de  las  normas  de  contabilidad,  reglamentos,  políticas  y  normas 
técnicas de carácter contable. 
-  Coordinar, apoyar y dirigir la preparación de los Estados Financieros  
-  Colaborar con el Coordinador/a Administrativo/a Financiero/a en la preparación de 
las solicitudes de desembolso y/o justificaciones de gastos para las reposiciones de 
fondos FIDA. 
-  Efectuar controles previos para el devengado de los gastos. 
- 
-  Elaborar  asientos  contables  (apertura,  reclasificación,  ajustes,  regulaciones, 
Llevar un control de contratos y convenios 
- 
traslados, cierre) 
Llevar  el  control  de  anticipos  entregados  a  proveedores,  personal  del  proyecto, 
organizaciones sociales. 
-  Realizar el análisis de cuentas contables 
-  Elaborar el registro contable de bienes e inventarios 
-  Realizar  los  asientos  contables  de  depreciación  de  bienes,  traslados  y  ajustes  de 
bienes e inventarios 
-  Elaborar un desglose de cuentas contables y adjuntar notas a los estados financieros 
del Proyecto. 
-  Participar en la elaboración de los POA a proforma presupuestaria y coordinar con 
el/la  Coordinador/a  Administrativo/a  Financiero/a  la  consolidación  del  registro 
contable presupuestario. 
-  Coordinar labores de Contabilidad con otras Unidades Administrativas del Programa 
y con otras dependencias tales como: MEF y, MAG. 
-  Coordinar  y  colaborar  con  el  trabajo  de  la  auditoría  externa  y  de  la  Contraloría 
- 
General del Estado. 
Ingreso de la información financiera en el sistema Guby Proy, y preparar los reportes 
requeridos por el financiador 
-  Garantizar y asegurar que los productos de las actividades a su cargo correspondan 
a la óptima y transparente aplicación de normas y procedimientos en el uso de los 
recursos económicos. 
-  Tomar  las  acciones  correctivas  pertinentes,  verificar  su  eficacia  y  tomar  los 
procedimientos para prevención y control de productos no conformes. 
-  Mantener  los  registros  y  documentos  contables  del  proyecto  con  sus  respectivos 
sustentos  y  de  acuerdo  a  los  procedimientos  para  el  control  de  registros  y 
documentos. 
76 
- 
Las demás funciones que le asignen el Manual de Operaciones del Proyecto y aquellas 
que  le  fueren  encomendadas  por  el  Gerente  del  Proyecto  y/o  Coordinador/a 
Administrativo/a – Financiero/a, en el ámbito de su competencia funcional. 
3.  Productos 
-  Estados  financieros,  conciliaciones  y  anexos  elaborados  de  manera  mensual, 
semestral y anual. 
-  Solicitudes de Desembolso presentadas, tramitadas y registradas los ingresos. 
-  Estados Financieros Consolidados. 
-  Archivos contables con documentación de soporte veraz y completos 
-  Registros  contables  dentro  del  sistema  computarizado  y  reportes  emitidos  por  el 
Sistema. 
Personal capacitado en normativas contables del Proyecto. 
- 
4.  Supervisión e informes. 
El o la Contador/a responde directamente al Coordinador/a Administrativo Financiero del 
Proyecto. 
Informes sobre la situación contable del Programa. 
5.  Plazo y pago 
-  El contrato será  de un año, renovable previo evaluación de desempaño 
-  Pagos mensuales a través del sistema E SIPREN 
-  Clasificación del cargo de acuerdo con la ley de Servicio Público  
6.  Perfil Profesional 
Formación y registro profesional. 
- 
-  Título  Universitario:  Licenciatura  o  doctorado  en  Contabilidad,  Auditoria  o 
Administración de Empresas. 
-  Experiencia de 3 años en funciones de Contadora en proyectos de desarrollo    
-  Amplios  conocimientos  de  los  requerimientos  y  procedimientos  de  gestión 
financiera y de adquisiciones según las normas de organismos multiláteras y de 
cooperación. 
-  Conocimientos  y  manejo  de  sistemas  de  contabilidad  y  presupuesto  del  sector 
público. 
77 
 RESPONSABLE DE PRESUPUESTO 
1.  Objetivo del Cargo 
Disponer  de  informes  financieros  del  Programa  actualizados  y  reales,  mediante  la 
aplicación de normas y principios de contabilidad generalmente aceptados. 
2.  Funciones  
Informes de ejecución, seguimiento y evaluación presupuestaria 
-  Preparar la proforma presupuestaria anual 
-  Programación presupuestaria cuatrianual 
-  Programación financiera de la ejecución presupuestaria anual 
-  Programaciones y reprogramaciones financieras 
-  Certificaciones y compromisos presupuestarios 
-  Cédulas presupuestarias de ingresos y gastos 
-  Reformas presupuestarias 
- 
-  Control previo al compromiso 
-  Trámite de avales ante MEF 
-  Certificaciones plurianuales 
-  Programación Indicativa Anual  
-  Planes, programas y proyectos en el ámbito de su competencia 
-  Mantener y alimentar el módulo de presupuesto del sistema e-SIGEF, que permita 
integrar de forma eficiente las cuentas del Proyecto y genere información confiable 
y oportuna para el Programa y las instituciones financieras internas y externas. 
-  Aplicación estricta de las leyes, reglamentos, directrices de presupuesto emitidas por 
el MEF 
-  Coordinar, apoyar y dirigir la ejecución del presupuesto del proyecto 
-  Colaborar con el Coordinador/a Administrativo/a Financiero/a en la preparación de 
las solicitudes de desembolso y/o justificaciones de gastos para las reposiciones de 
fondos FIDA. 
-  Efectuar  controles  previos  de  documentación  de  soporte  para  proceder  a  aprobar 
pagos. 
-  Participar en la elaboración de los POA 
-  Coordinar labores de Presupuesto con otras Unidades Administrativas del Programa 
y con otras dependencias tales como:  STPE, MEF y MAG. 
-  Coordinar  y  colaborar  con  el  trabajo  de  la  auditoría  externa  y  de  la  Contraloría 
- 
General del Estado. 
Ingreso de la información financiera en el sistema Guby Proy, y preparar los reportes 
requeridos por el financiador 
-  Garantizar y asegurar que los productos de las actividades a su cargo correspondan 
a la óptima y transparente aplicación de normas y procedimientos en el uso de los 
recursos económicos. 
-  Tomar  las  acciones  correctivas  pertinentes,  verificar  su  eficacia  y  tomar  los 
procedimientos para prevención y control de productos no conformes. 
-  Mantener  los  registros  y  documentos  de  presupuestos  del  proyecto  con  sus 
respectivos sustentos y de acuerdo a los procedimientos para el control de registros 
y documentos. 
Las demás funciones que le asignen el Manual de Operaciones del Proyecto y aquellas 
que  le  fueren  encomendadas  por  el  Gerente  del  Proyecto  y/o  Coordinador/a 
Administrativo/a – Financiero/a, en el ámbito de su competencia funcional. 
- 
78 
3.  Productos 
Proforma Presupuestaria  
- 
-  Reformas y modificaciones presupuestarias 
-  Certificaciones presupuestarias  
-  Avales aprobados MEF 
-  Solicitudes de Desembolso presentadas, tramitadas y registradas los ingresos. 
-  Archivos de presupuesto  con documentación de soporte veraz y completos 
-  Registros  presupuestarios  s  dentro  del  sistema  computarizado  y  reportes  emitidos 
por el Sistema. 
Personal capacitado en normativa presupuestaria  del Proyecto. 
- 
4.  Supervisión e informes. 
El  o  la  Responsable  de  Presupuesto    reportará  directamente  al  Coordinador/a 
Administrativo Financiero del Proyecto. 
Informes sobre la situación contable del Programa. 
5.  Plazo y pago 
-  El contrato será  de un año, renovable previo evaluación de desempaño 
-  Pagos mensuales a través del sistema E SIPREN 
-  Clasificación del cargo de acuerdo con la ley de Servicio Público  
6.  Perfil Profesional 
Formación y registro profesional. 
- 
-  Título  Universitario:  Licenciatura  o  doctorado  en  Contabilidad,  Auditoria  o 
Administración de Empresas. 
-  Experiencia de 3 años en funciones de Presupuesto  en proyectos de desarrollo    
-  Amplios  conocimientos  de  los  requerimientos  y  procedimientos  de  gestión 
financiera y de adquisiciones según las normas de organismos multiláteras y de 
cooperación. 
-  Conocimientos  y  manejo  de  sistemas  de  contabilidad  y  presupuesto  del  sector 
público. 
79 
 TESORERO/A 
1.  Objetivo del Cargo 
Disponer  de  informes  financieros  del  Programa  actualizados  y  reales,  mediante  la 
aplicación de normas y principios de contabilidad generalmente aceptados. 
2.  Funciones y actividades 
-  Pagos realizados 
-  Contabilización de ingresos 
-  Realizar las declaraciones de impuestos ante el SRI 
-  Preparar las conciliaciones bancarias de las cuentas del Proyecto y realizar el Cuadre 
de la Conciliación de la Cuenta Especial de los fondos FIDA 
-  Elaborar los comprobantes de retención de impuestos y entrega a los proveedores 
-  Realizar la apertura, mantenimiento y cierre de cuentas monetarias 
-  Realizar el control previo al pago de todas las obligaciones del proyecto 
-  Realizar el informe de cuentas por cobrar y cuentas por pagar de años anteriores 
-  Realizar la custodia de las garantías y realizar la  renovación, devolución y ejecución 
-  Planes, programas y proyectos en el ámbito de su competencia 
-  Mantener  y  alimentar  el  módulo  de  Tesorería  del  sistema  e-SIGEF,  que  permita 
integrar de forma eficiente las cuentas del Proyecto y genere información confiable 
y oportuna para el Programa y las instituciones financieras internas y externas. 
-  Aplicación estricta de las leyes, reglamentos, directrices de tesorería emitidas por el 
MEF 
-  Colaborar con el Coordinador/a Administrativo/a Financiero/a en la preparación de 
las solicitudes de desembolso y/o justificaciones de gastos para las reposiciones de 
fondos FIDA. 
-  Efectuar  controles  previos  de  documentación  de  soporte  para  proceder  a  aprobar 
pagos. 
-  Participar en la elaboración de los POA 
-  Coordinar  y  colaborar  con  el  trabajo  de  la  auditoría  externa  y  de  la  Contraloría 
- 
General del Estado. 
Ingreso de la información financiera en el sistema Guby Proy, y preparar los reportes 
requeridos por el financiador 
-  Garantizar y asegurar que los productos de las actividades a su cargo correspondan 
a la óptima y transparente aplicación de normas y procedimientos en el uso de los 
recursos económicos. 
-  Tomar  las  acciones  correctivas  pertinentes,  verificar  su  eficacia  y  tomar  los 
procedimientos para prevención y control de productos no conformes. 
-  Mantener  los  registros  y  documentos  de  presupuestos  del  proyecto  con  sus 
respectivos sustentos y de acuerdo a los procedimientos para el control de registros 
y documentos. 
Las demás funciones que le asignen el Manual de Operaciones del Proyecto y aquellas 
que  le  fueren  encomendadas  por  el  Gerente  del  Proyecto  y/o  Coordinador/a 
Administrativo/a – Financiero/a, en el ámbito de su competencia funcional. 
- 
3.  Productos 
Pagos realizados   
- 
-  Solicitudes de Desembolso presentadas, tramitadas y registradas los ingresos. 
80 
-  Archivos de pagos  con documentación de soporte veraz y completos 
-  Registros  de  pago  s  dentro  del  sistema  computarizado  y  reportes  emitidos  por  el 
Sistema. 
Personal capacitado en normativa de tesorería  del Proyecto. 
- 
4.  Supervisión e informes. 
El  o  la  Responsable  de  Presupuesto    reportará  directamente  al  Coordinador/a 
Administrativo Financiero del Proyecto. 
Informes sobre la situación contable del Programa. 
5.  Plazo y pago 
-  El contrato será  de un año, renovable previo evaluación de desempaño 
-  Pagos mensuales a través del sistema E SIPREN 
-  Clasificación del cargo de acuerdo con la ley de Servicio Público  
6.  Perfil Profesional 
Formación y registro profesional. 
- 
-  Título  Universitario:  Licenciatura  o  doctorado  en  Contabilidad,  Auditoria  o 
Administración de Empresas. 
-  Experiencia de 3 años en funciones de Tesorería  en proyectos de desarrollo    
-  Amplios  conocimientos  de  los  requerimientos  y  procedimientos  de  gestión 
financiera y de adquisiciones según las normas de organismos multiláteras y de 
cooperación. 
-  Conocimientos  y  manejo  de  sistemas  de  contabilidad  y  presupuesto  del  sector 
público. 
81 
ASESOR /A JURÍDICO 
1. Objetivo del cargo 
Apoyar  a  la  Gerencia  de  la  UGP  y  demás  instancias  administrativas  del  Proyecto  en 
asuntos jurídicos y legales en el marco de la legislación nacional. 
2.  Funciones y actividades 
Con el Comité Técnico. 
-  Actuar como Prosecretario  
-  Realizar las respectivas convocatorias y actas 
-  Asistir como  Secretario del Comité Técnico 
-  Elaborar las Actas de sesiones y conservar el archivo magnético y físico 
-  Encargarse del seguimiento de los proceso 
-  Hacer  el  seguimiento  de  las  resoluciones  adoptadas  por  los  Miembros  del  Comité 
Técnico 
Con el Proyecto 
-  Brindar apoyo al Gerente  sobre la base legal existente para la ejecución de políticas 
institucionales a implantarse en el Proyecto  
-  Apoyar a la Gerencia  y demás instancias administrativas del Proyecto, en asuntos 
jurídicos y legales en el marco de la legislación nacional. 
-  Patrocinar  judicialmente y extrajudicialmente a la UGP y UETs. 
Con el Comité de Adquisiciones. 
-  Actuar como Secretario del Comité de Adquisiciones. 
-  Realizar las respectivas convocatorias y actas. 
-  Despacho de las respectivas actas. 
-  Elaborar las Actas de sesiones y conservar el  archivo magnético y físico. 
-  Encargarse    del  seguimiento  de  los  procesos,  conjuntamente  con  el  área  de 
adquisiciones. 
-  Realizar dos reuniones mensuales  del Comité de Adquisiciones y ser responsable del 
seguimiento de las resoluciones adoptadas por el Comité de Adquisiciones hasta su 
cumplimiento. 
Con los Procesos de Contrataciones. 
-  Elaboración  de  todos  los  Modelos  de  los  Convenios  o  Contratos  que  el  PROYECTO 
suscriba para el cumplimiento de los objetivos. 
-  Elaboración de contratos para bienes y servicios solicitados por la UGP. 
-  Absolución  de  consultas  de  la  Unidad  de  Gestión  del  proyecto    sobre  contratos, 
convenios, manejo de recursos humanos 
Con la Capacitación. 
-  Brindar  capacitación  en  materia  de  Convenios  Marco,  Específicos  y  fortalecer  los 
procedimientos de Adquisiciones  de Bienes, Servicios y contratos de Consultoría de 
acuerdo a la Ley vigente  para las Unidad de Gestión y Organizaciones Beneficiarias 
-  Capacitación  en  las  instancias  que  se  requiera  en  la  Unidad  de  Gestión  y 
Organizaciones Beneficiarias. 
-  Desarrollar  presentaciones,  en  ámbitos  públicos  y  privados,  de  los  procesos  de 
adquisiciones  y  contratación  de  consultorías,  propuesta  del  proyecto  y  de  sus 
avances. 
82 
En materia Jurídica. 
-  Tramitar y preparar los informes de todos los asuntos legales del Programa. 
-  Elaborar los proyectos de contratos, convenios, acuerdos, resoluciones que requiera 
el Proyecto para su adecuada ejecución. 
-  Elaborar  conjuntamente  con  la  Analista  Administrativa  los  documentos  y  bases 
legales  para  los  procesos  de  adquisición  de  bienes  y  contratación  de  servicios  y 
consultorías, que se requiera. 
-  Actualizar  los  procedimientos  para  las  adquisiciones  de  bienes  y  equipos  y 
contratación de servicios en función de las normas y leyes vigentes. 
-  Mantener un archivo actualizado de todos los documentos legales. 
-  Mantener  reuniones  quincenales  con  cada  uno  de  los  componentes  para  absolver 
consultas. 
Las demás que le asigne el  Gerente  
- 
3.  Productos 
-  Proyectos de contratos, convenios, acuerdos y resoluciones elaborados que requiera 
el proyecto 
-  Documentos  y  bases  legales  para  adquisición  y  contratación  de  servicios  y 
consultorías elaborados. 
Listado y seguimiento de convenios y contratos suscritos  
-  Archivo de documentación legal diseñado y en uso. 
- 
-  Elaboración de Actas tanto del Comité Técnico como del Comité de Adquisiciones. 
- 
Formatos de los talleres para  capacitación  
4.  Supervisión e informes.  
5.  El  Asesor  Jurídico  reportará  su  gestión  al  Sub  Gerente    a  través  de  informes 
mensuales de actividades. 
6.  Plazo y pago 
-  Contrato de un año 
-  Pagos mensuales a través del sistema E SIPREN 
-  Clasificación del cargo de acuerdo con la ley de Servicio Público  
7.  Perfil profesional 
-  Abogado o Doctor en Jurisprudencia 
-  Conocer la legislación nacional preferentemente en el área de contratación pública, 
tributación, legislación mercantil, legislación seccional autónoma. 
-  Tiempo de experiencia: 3 años en actividades similares. 
83 
ANALISTA ADMINISTRATIVA 
1.  Objetivo. 
Colaborar  con  la  aplicación  de  Sistemas  Administrativos,  Recursos  Humanos    y  de 
adquisiciones en la Sede del Programa. 
2.  Funciones  
-  Elaborar el Plan de Adquisiciones en base al Plan Operativo Anual. 
-  Participar en la formulación del Plan Operativo Anual y reprogramaciones  
-  Elaborar los procesos de adquisiciones y contrataciones en base a la Ley Orgánica 
del  Sistema  Nacional  de  Contratación  Pública,  su  reglamento,  y  las  Directrices  del 
FIDA. 
-  Manejar el portal de compras públicas. 
- 
-  Apoyar en la preparación y revisión de los informes de avance (mensual, trimestral, 
Llevar un registro de convenios y contratos  
semestral y anual). 
-  Apoyar a las entidades ejecutoras y co ejecutoras  en la implementación de procesos 
administrativos  especiales  de  adquisiciones  y  contrataciones  para  una  apropiada 
ejecución de proyectos. 
-  Apoyar los temas logísticos del proyecto tales como: control y distribución del parque 
automotor, control y asignación de los bienes del Programa, control de combustible, 
control y distribución de materiales de oficina y aseo, control de limpieza de oficina 
de la UGP, pago de servicios básicos, localización y adquisición de pasajes aéreos. 
-  Actuar como responsable de la unidad de administración de talentos humanos UATH 
de la UGP y UET´s. 
-  Manejo y Administración  de los subsistemas de Talento Humano. 
-  Coordinar la logística para el desenvolvimiento del proyecto.  
-  Establecer  y mantener registro de activos del Proyecto. 
-  Elabora pliegos en base a la elaboración de los términos de referencia planteadas por 
el equipo técnico, para la contratación de consultores individuales, firmas privadas 
de consultoría o entidades de asistencia técnica. 
-  Supervisar el buen uso de los bienes muebles y vehículos de PROYECTO 
-  Coordinar  las  funciones  operativas  y  de  apoyo  y  supervisar  su  marcha  a  nivel 
- 
nacional 
Las  demás  actividades  que  le  asigne  el/la  Gerente  del  Programa  y/o  el  o  la 
Coordinador/a Administrativo/a Financiero/a del Proyecto. 
3.  Productos 
-  Plan anual de adquisiciones y consultorías del Proyecto 
-  Número de Procesos de bienes, de consultoría. 
-  Documentos precontractuales para adquisiciones de bienes, servicios y consultorías 
- 
elaborados. 
Informes  de  avance  mensual  y  trimestral  sobre  procesos  de  adquisiciones  y 
contrataciones. 
-  Reportes de las adquisiciones llevadas en el sistema de adquisiciones 
-  Reportes de los convenios,  contratos que se han ejecutado a nivel nacional 
-  Manuales actualizados de Administración de Talentos Humanos y de Bienes. 
- 
- 
Informes de avances mensuales y trimestrales. 
Inventarios de activos del Programa actualizado 
84 
4.  Supervisión e informes 
El o la Analista Administrativa /a responde directamente al Coordinador  Administrativo 
Financiero del Programa. 
5.  Plazo y pago 
-  El contrato será  de un año 
-  Pagos mensuales a través del sistema E SIPREN 
-  Clasificación del cargo de acuerdo con la ley de Servicio Público  
6.  Perfil Profesional. 
-  Título  Universitario:  Licenciatura  en  Contabilidad  o  Auditoria,  Ingeniería  en 
Administración de Empresas. 
-  Experiencia de 3 años en funciones  administrativa  en proyectos de desarrollo    
-  Amplios conocimientos en el Manejo del Portal de Compras Públicas. 
-  Conocimientos y manejo de sistemas de talentos humanos. 
- 
-  Conocimientos de computación y manejo de paquetes utilitarios. 
 Experiencia en administración de recursos humanos y de apoyo logístico. 
85 
1.  Objeto y naturaleza del trabajo 
SECRETARIA EJECUTIVA 
Apoyar al Programa en el manejo de la información y del archivo y operar el sistema de 
documentación y red interna de información. 
Apoyar  a  la  Dirección  Ejecutiva  en  el  manejo  de  la  información  del  Programa  y 
organización de su gestión interna y externa.  
Maneja  todas  las  labores  de  Secretaría  Ejecutiva  y  Archivo  de  la  oficina  central  del 
Programa. 
2.  Funciones 
-  Organizar  y  mantener  los  registros  y  archivos  del  Proyecto  de  acuerdo  a  los 
procedimientos para el control de registros y control de documentos. 
-  Facilitar una fluida comunicación con el MAG.  
-  Realizar  las  llamadas  telefónicas,  enviar/recibir  fax  y  emails  para  asuntos  del 
Proyecto requeridas por el personal. 
-  Llevar y coordinar la agenda de reuniones y citas del Gerente del Proyecto 
-  Transcribir  y  entregar  en  forma  oportuna  la  documentación  requerida  para  el 
Proyecto.  
-  Recibir y despachar adecuada y oportunamente la correspondencia que ingresa y sale 
del Proyecto. 
-  Atender al público en general. 
-  Coordinar y responsabilizarse de la logística y la co-organización de los eventos que 
se realice el proyecto 
-  Realizar las actividades de comunicación interna y toma de memorias cuando le sean 
requeridos  y coordinar con el personal de apoyo de la oficina.   
-  Reproducir documentos. 
-  Operar la copiadora y la central telefónica. 
-  Solicitar los pasajes requeridos por el personal del Proyecto.  
-  Las demás funciones que le asignen el Manuales Operativo y aquéllas que le fueren 
encomendadas por el Gerente o Coordinador/1Director Administrativo-Financiero, en 
el ámbito de su competencia funcional. 
3.   Productos 
-  Documentación electrónica ordenada y actualizada, disponible para el personal del 
Proyecto 
-  Archivo físico del Proyecto organizado y actualizado. 
-  Agenda del Gerente  organizada y actualizada.  
-  Registro de correspondencia ingresada y egresada actualizado. 
-  Central telefónica y copiadora funcionando. 
-  Recursos para movilización de personal disponibles oportunamente. 
-  Actas y ayudas memoria de reuniones elaboradas. 
4.  Supervisión e informes 
La Secretaria Ejecutiva reportará su gestión al Gerente a través de informes mensuales, 
semestrales y anuales. 
5.  Plazo y pago 
86 
-  El contrato será  de un año 
-  Pagos mensuales a través del sistema E SIPREN 
-  Clasificación del cargo de acuerdo con la ley de Servicio Público  
6.  Perfil Profesional. 
-  Título Técnico de secretaria ejecutiva o afines. 
-  Entrenamiento de secretariado ejecutivo y de sistemas de archivo. 
-  Conoce  y  domina  herramientas  informáticas:  procesador  de  palabras,  hojas 
electrónicas e internet.  
-  Entrenamiento en técnicas secretariales. 
-  Conoce y maneja técnicas de archivo. 
-  Conoce y maneja los principales aspectos organizativos y culturales de los pueblos 
indígenas o afro- ecuatorianos. 
-  Experiencia  de  dos  años  como  secretaria  ejecutiva  de  instituciones  públicas  o 
privadas. 
-  Manejo de internet, centros de información y archivo. 
-  Experiencia en manejo de programas de escritorio  y utilitarios  
-  Experiencia de trabajo con nacionalidades, pueblos y organizaciones indígenas y/o 
afro-ecuatorianas. 
7.   Plazo y pago 
-  Contrato de un año 
-  Pagos mensuales a través del sistema E SIPREN 
-  Clasificación del cargo de acuerdo con la ley de Servicio Público  
87 
TÉCNICO FINANCIERO EN TERRITORIO 
1.  Objetivo 
Apoyar  el  seguimiento  y  supervisión  administrativo  y  financiero  de  los  fondos 
transferidos a las Organizaciones Beneficiarias  por parte del Proyecto. 
2. Funciones y actividades 
-  Capacitar  a  las 
  Organizaciones  de  Pequeños  Productores  y  centros  de 
educación/investigación con las cuales se co-financien convenios, temas relacionados 
al  manejo  de  fondos  públicos  y  normativa  de  los  procedimientos  de  contratación 
pública y las disposiciones financieras del proyecto 
-  Realizar seguimiento a la ejecución de los convenios y emitir informes del avance en 
el ámbito administrativo y financiero. 
-  Revisar  los  informes  administrativos  financieros  de  los  convenios  cofinanciados 
previo entrega de desembolsos 
-  Las  demás  que  sean  asignadas  por  el  Gerente  y  Coordinador  Administrativo 
Financiero, en el ámbito de su competencia. 
3. Productos 
- 
Informes  periódicos  de  avance  de  Convenios  de  Cofinanciamiento  a  las  OPP, 
entidades de educación/investigación y otras entidades ejecutoras  
-  Registro actualizado de los convenios. 
-  Organizaciones capacitadas en manejo financiero y contratación pública 
4. Supervisión e informes 
El  Asistente  Administrativo  reportará  al  Gerente  del  Proyecto  y/o  Coordinador 
Administrativo Financiero. 
   5. Plazo y pago 
Pagos mensuales a través del sistema E SIPREN 
- 
-  Clasificación del cargo de acuerdo con la ley de Servicio Público 
  6. Perfil profesional  
-  Profesional  de  tercer  nivel  en  Contabilidad,  Auditoría,  Ingeniería  Comercial, 
Ingeniería en Finanzas, Administración de Empresas.  
-  Experiencia  de  2  años  o  más  en  el  manejo  financiero  y  compras  públicas  en 
instituciones públicas  
-  Conocimiento de paquetes informáticos.  
88 
Ecuador
Sustainable and Appropriate Development Project in Rural Territories - DESATAR
Informe de diseño
Anexo 9: Integrated Project Risk Matrix (IPRM)
Fechas de misión:
17/02/2020 09/03/2020
Fecha del documento:
17/08/2020
Número de identificación del proyecto:
2000002282
N.º de informe:
5399-EC
América Latina y el Caribe 
Departamento de Administración de Programas
Resumen total
1/14
Categoría de riesgo / Subcategoría
Inherent risk
Residual risk
Contexto nacional
Compromiso político
Gobernanza
Factores macroeconómicos
Fragilidad y seguridad
Estrategias y políticas sectoriales
Armonización de políticas
Formulación y aplicación de políticas
Contexto ambiental y climático
Vulnerabilidad del proyecto a las condiciones ambientales
Vulnerabilidad del proyecto a los efectos del cambio climático
Alcance del proyecto
Pertinencia del proyecto
Solidez técnica
Moderado
Moderado
Ningún riesgo previsto
Moderado
Moderado
Moderado
Moderado
Substancial
Substancial
Moderado
Moderado
Moderado
Substancial
Alto
Bajo
Moderado
Moderado
Moderado
Moderado
Moderado
Bajo
Moderado
Moderado
Bajo
Bajo
Moderado
Moderado
Capacidad institucional de ejecución y sostenibilidad
Substancial
Substancial
Mecanismos de ejecución
Substancial
Substancial
Mecanismos de seguimiento y evaluación
Gestión financiera
Organización y dotación de personal
Elaboración de presupuestos
Flujo de fondos y desembolsos
Controles internos
Presentación de información contable y financiera
Auditoría externa
Adquisiciones y contrataciones
Marco jurídico y reglamentario
Rendición de cuentas y transparencia
Capacidad en adquisiciones y contrataciones públicas
Procesos de adquisición y contratación pública
Impacto ambiental, social y climático
Conservación de la biodiversidad
Eficiencia del uso de los recursos y prevención de la
contaminación
Patrimonio cultural
Pueblos indígenas
Moderado
Moderado
Moderado
Alto
Bajo
Moderado
Moderado
Bajo
Substancial
Bajo
Ningún riesgo previsto
Ningún riesgo previsto
Moderado
Moderado
Bajo
Moderado
Ningún riesgo previsto
Ningún riesgo previsto
Moderado
Moderado
Moderado
Bajo
Moderado
Bajo
Moderado
Bajo
Moderado
Moderado
Bajo
Bajo
Moderado
Moderado
Categoría de riesgo / Subcategoría
Inherent risk
Residual risk
Moderado
Alto
Moderado
Moderado
Substancial
Moderado
Substancial
Moderado
Moderado
Moderado
Ningún riesgo previsto
Moderado
Moderado
Moderado
Moderado
Moderado
Moderado
Moderado
Moderado
Ningún riesgo
previsto
Moderado
Moderado
Moderado
Moderado
2/14
Condiciones laborales y de trabajo
Salud y seguridad comunitarias
Reasentamiento físico y económico
Emisiones de gases de efecto invernadero
Vulnerabilidad de las poblaciones objetivo y los ecosistemas a la
variabilidad y las amenazas climáticas
Partes interesadas
Participación y coordinación de las partes interesadas
Reclamaciones de las partes
Riesgo general
Contexto nacional
Compromiso político
El Gobierno ha siempre demostrado su compromiso.
Gobernanza
Riesgo:
Cambios en las políticas e institucionalidad nacional/sectorial generan
pedidos de modificaciones en el proyecto o inestabilidad en la
dirección afectando la ejecución.
Medidas de mitigación:
El MAG, MEF y FIDA realizarán un seguimiento continuo a las
políticas e institucionalidad para mitigar los efectos sobre el proyecto,
a través de la comunicación directa con las instituciones, los
mecanismos de coordinación creados para el proyecto y las misiones
de supervisión.
Riesgo:
Moderado
Moderado
Limitada intra e inter coordinación institucional, afecta el impacto y
sostenibilidad
Medidas de mitigación:
• El proyecto mantendrá la comunicación y desarrollo de alianzas
institucionales, según las competencias de cada entidad, desde el
inicio de la ejecución, a través de convenios marco del MAG u otros
mecanismos
Factores macroeconómicos
Riesgo:
Moderado
Moderado
Moderado
Moderado
Agudización de la crisis económica y fiscal afecta asignaciones del
presupuesto.
Medidas de mitigación:
El proyecto realizará el Seguimiento continuo al contexto económico y
coordinación MEF, MAG, UEP, FIDA para asegurar recursos al
proyecto. El seguimiento al contexto será un módulo dentro del
sistema de SE
3/14
Riesgo:
Moderado
Moderado
Negociación de acuerdo comercial con EEUU genera expectativas
para un mejor acceso de las exportaciones, pero comporta riesgos
para productos, como arroz y maíz amarillo.
Medidas de mitigación:
• El proyecto realizará el seguimiento a la negociación y firma del
acuerdo comercial con EEUU y análisis de impactos en rubros
priorizados (módulo de contexto en sistema SE). 
• El Proyecto promoverá el iIncremento de la promoción para la
diversificación productiva y la adopción de modelos alternativos a los
monocultivos de maíz y arroz, en coordinación con el MAG.
Riesgo:
Substancial
Moderado
La expansión del Coronavirus genera una disminución de la
producción y de las ventas, el decrecimiento de los mercados, la
caída de los precios internacionales de los rubros cultivados y del
petróleo, y el deterioro social.
Medidas de mitigación:
El proyecto definirá un plan de corto plazo, con asignación de
recursos, con aprobación del MAG y FIDA para: 
• Incrementar acciones que favorezcan el aumento de la
productividad y producción en condiciones de seguridad, mejorando
la seguridad alimentaria (disponibilidad, consumo, inocuidad). 
• Fomentar el desarrollo de actividades de acopio, almacenamiento,
transformación y distribución de la producción primaria. 
• Incentivar la inclusión y participación de los grupos vulnerables en
las iniciativas del proyecto, especialmente mujeres y jóvenes. 
Este plan deberá incluir: objetivos, beneficiarios (población,
territorios), actividades, resultados, indicadores, recursos,
responsables y cronograma de ejecución. 
• A solicitud del Gobierno, el FIDA reasignará fondos no
comprometidos para actividades dirigidas a responder a situaciones
de emergencia. El mecanismo para la declaración de emergencia
estaría de acuerdo con los procedimientos gubernamentales
actuales.
Fragilidad y seguridad
Riesgo:
Substancial
Substancial
Bajo
Bajo
Posibilidad de agravamiento de los conflictos sociales del país,
causan dificultades para la operación en territorio.
Medidas de mitigación:
Adopción de medidas de seguridad para el personal del proyecto,
desde el inicio de la ejecución
Riesgo:
Alto
Alto
La epidemia por el COVID-19 evidencia a los problemas de seguridad
de los alimentos producidos y procesados por los pequeños
agricultores.
4/14
Medidas de mitigación:
Introducción de Medidas de mitigación del impacto de la epidemia por
el COVID-19. mMétodos y medidas de seguridad para garantizar la
inocuidad de los alimentos en los procesos de producción,
poscosecha, empaque, transformación, transporte y
comercialización.; promoción de medidas de seguridad
(distanciamiento social, uso de dispositivos de protección personal,
higiene personal), tanto para el personal del proyecto como en las
reuniones con los grupos beneficiarios.
Riesgo:
Alto
Alto
La epidemia de Coronavirus puede afectar al personal y a los
beneficiarios del proyecto
Medidas de mitigación:
Adopción de medidas de seguridad (distanciamiento social, uso de
dispositivos de protección personal, higiene personal), tanto para el
personal del proyecto como en las reuniones con los grupos
beneficiarios
Estrategias y políticas sectoriales
Armonización de políticas
Riesgo:
Moderado
Moderado
Moderado
Moderado
Moderado
Moderado
Inestabilidad de precios en el mercado internacional afecta a rubros
de exportación y a precios domésticos de productos de AFC.
Medidas de mitigación:
• El Proyecto realizará el sSeguimiento a precios internacionales de
productos priorizados y reorientación de la producción de acuerdo a
la demanda cambiante. Formará parte del módulo de seguimiento del
contexto del sistema de SE
Formulación y aplicación de políticas
Riesgo:
Moderado
Moderado
Moderado
Moderado
Los productos de Gestión del Conocimiento para formulación de
políticas no vienen utilizados por el gobierno.
Medidas de mitigación:
El proyecto garantizará una alta calidad de los productos de Gestión
del Conocimiento y realizará gestiones continuas para difundirlos con
los decisores del gobierno.
Contexto ambiental y climático
Vulnerabilidad del proyecto a las condiciones ambientales
Substancial
Alto
Moderado
Moderado
Alto
Moderado
Riesgo:
Ocurrencia de eventos climatológicos extremos (Niño y/o Niña)
causan sequias y/o inundaciones.
5/14
Medidas de mitigación:
El Proyecto contempla la incorporación del análisis de riesgos
climáticos e identificación de las medidas de adaptación y mitigación
a la variabilidad climática y eventos climáticos extremos en los PDS: 
- Zonificar las fincas con el objetivo de identificar zonas de riesgo de
inundación y planificar de manera adecuada las áreas de producción
agrícola. 
- Mejorar las defensas ribereñas mediante la reforestación con
especies nativas y mantenerlas como áreas de conservación. 
- Evitar la expansión de cultivos hacia zonas inundables y mantener
zonas de protección y conservación en función de la zonificación de
las fincas. 
- Programación de los cultivos en función de los pronósticos
climáticos agrícolas generados por el INAMHI.
Vulnerabilidad del proyecto a los efectos del cambio climático
Riesgo:
Bajo
Bajo
Bajo
Bajo
Las innovaciones agronómicas introducidas por el proyecto aumentan
la exposición de los pequeños productores a los efectos del cambio
climático.
Medidas de mitigación:
El Proyecto contempla la incorporación del análisis de riesgos
climáticos e identificación de las medidas de adaptación y mitigación
en los PDS, incluyendo la apropiación de las tecnologías y mejores
prácticas de producción con enfoque ambiental y de ACC.
Alcance del proyecto
Pertinencia del proyecto
Riesgo:
Las condiciones del contexto se modifican.
Medidas de mitigación:
Adaptación del proyecto al nuevo contexto tras las misiónes de
supervision y/o de Revisión de Medio Término.
Moderado
Moderado
Bajo
Bajo
Bajo
Bajo
Solidez técnica
Riesgo:
Moderado
Moderado
Moderado
Moderado
Atraso y dificultades de harmonización entre el documento proyecto
de la Secretaría Técnica Planifica Ecuador y el del FIDA.
Medidas de mitigación:
• Coordinación estrecha, en la fase de pre inversión, del MAG-FIDA
para que el Informe de Diseño (PDR) sea alineado al formato para
los proyectos de inversión del sistema de planificación del GOE y esté
en la fecha requerida según el ciclo de inversión del país. Durante el
diseño se ha incluido a contraparte del MAG como parte del equipo
6/14
Riesgo:
Moderado
Moderado
Cambios en el diseño del proyecto solicitados por el GOE pueden
atrasar el arranque e implementación (enmienda desde el MEF,
procedimientos internos)
Medidas de mitigación:
• El MAG y FIDA coordinarán con MEF y Planifica Ecuador para
buscar que las enmiendas y otros requerimientos sean expedidas
rápidamente, en las fases de preinversión e inversión.
Capacidad institucional de ejecución y sostenibilidad
Substancial
Substancial
Mecanismos de ejecución
Riesgo:
Substancial
Substancial
Moderado
Moderado
Limitadas capacidades del equipo de proyecto para la implementación
y sostenibilidad.
Medidas de mitigación:
• El proyecto, MAG, y FIDA Asegurarán procesos competitivos y
transparentes de contratación del equipo, a través del PAC y el
seguimiento a las contrataciones. 
• Capacitación al equipo del proyecto en gestión de proyectos, SE,
género, ambiente, etc
Riesgo:
Alto
Alto
Procedimientos internos al MAG y tardío cumplimiento de
condiciones de efectividad retrasan desembolsos y ejecución.
Medidas de mitigación:
• Plan de acción MAG, MEF, FIDA para el cumplimiento de
condiciones de efectividad en menor tiempo, a ser implementado
después de la negociación. 
• El MAG establecerá Contar con una Unidad de Gestión
Desconcentrada para mejorar la eficiencia en la ejecución.
Riesgo:
Substancial
Moderado
Cambios constantes en el equipo del proyecto, resta eficiencia y
efectividad en la ejecución
Medidas de mitigación:
• El Proyecto, MAG, FIDA asegurarán procesos competitivos,
transparentes del equipo 
• El MAG aAsegurará la estabilidad del equipo que tenga
competencias adecuadas
7/14
Riesgo:
Substancial
Moderado
Afectación del personal operativo por el COVID-19
Medidas de mitigación:
• El proyecto operará con estrictos protocolos de seguridad y el
empleo de los dispositivos de protección personal. Al ocasionarse
casos de contagio aplicará el protocolo de seguridad establecido por
las autoridades de salud, poniendo en aislamiento y eventual
tratamiento la persona afectada y todas las con las que pudiese
haber estado en contacto, operando a través de otro personal para no
afectar la implementación del proyecto.
Mecanismos de seguimiento y evaluación
Riesgo:
Débiles capacidades para seguimiento y evaluación
Medidas de mitigación:
• MAG, FIDA fortalecerán el diseño y operación de un sistema de
seguimiento y evaluación, que incluye una participación mayor de
Planificación del MAG, así como de selección cuidadosa del equipo
de seguimiento, y capacitación al personal de la UEP
Gestión financiera
Organización y dotación de personal
Riesgo:
El riesgo de que la entidad de ejecución no cuente con la dotación
necesaria de personal debidamente calificado y con experiencia en
gestión financiera en los centros nacionales y regionales, lo cual
puede traducirse en una capacidad limitada para satisfacer las
necesidades funcionales del proyecto.
Medidas de mitigación:
Contratación de equipo financiero con experiencia en el manejo de
fondos externos y capacitación sobre procedimientos de la gestión
financiera, según normativa nacional y del FIDA
Moderado
Moderado
Moderado
Moderado
Moderado
Moderado
Moderado
Moderado
Bajo
Bajo
Elaboración de presupuestos
Alto
Substancial
Riesgo:
Alto
Substancial
8/14
El riesgo de que los gastos presupuestados no sean realistas, no se
preparen o revisen en los plazos establecidos o no se ejecuten de
manera ordenada y prevista, lo cual puede provocar que los fondos
no estén disponibles cuando se necesitan, que haya costos no
admisibles y que deban reasignarse los fondos del proyecto y que el
proyecto no se ejecute en los plazos previstos.
Medidas de mitigación:
Compromiso fuerte del MAG por una mayor ejecución, que permita
negociar asignaciones adecuadas, lo que pasa por mantener una
coordinación continua MEF, MAG, UEP, FIDA para asegurar recursos
suficientes y oportunos para el buen desempeño del proyecto
Flujo de fondos y desembolsos
Riesgo:
Bajo
Bajo
Bajo
Bajo
El riesgo de que los fondos de donantes múltiples se desembolsen
con retraso debido a mecanismos de tesorería engorrosos o la
incapacidad de los centros de costo y proveedores de servicios del
proyecto de justificar los anticipos, lo cual puede dar lugar a retrasos
en la ejecución.
Medidas de mitigación:
Uso de la plataforma ICP del FIDA desde el inicio del Proyecto.
Ecuador está autorizado para el uso de ICP pero no todos los
proyectos dentro del portafolio están usando la plataforma.
Controles internos
El control interno está basado en las Normas de Control Interno
emitidas por la Contraloría General del Estado las cuales son de
aplicación obligatoria para todas las instituciones públicas. El MAG
cuenta con La Unidad de Auditoría Interna dependiente de la CGE y
realiza exámenes especiales requeridos; Así como también los
Informes de Auditoría Financiera realizados por la CGE incluyen una
Carta sobre el cumplimiento del control interno
Presentación de información contable y financiera
El Programa maneja el Sistema Integrado de Gestión Pública e-
SIGEF que es una herramienta informática que facilita el desarrollo de
los procesos de la gestión financiera pública. Los principios, políticas
y procedimientos contables están regulados por el MEF a través del
Manual de Contabilidad Gubernamental, Código Orgánico de
Finanzas Públicas y su Reglamento y las Normas de Control Interno
emitido por CGE.
Paralelamente el programa maneja el sistema Guby Proy que es una
herramienta informática que permite registrar los movimientos
contables por componente, categoría de gasto y fuente de
financiamiento y emite estados financieros y permite la generación de
las solicitudes de desembolsos al Fondo. Efectividad de las sisemas
comprobados en proyectos FIDA activos.
Ningún riesgo
previsto
Ningún riesgo
previsto
Auditoría externa
Riesgo:
9/14
Moderado
Moderado
Bajo
Bajo
El riesgo de que los estados financieros del proyecto no se verifiquen
de manera independiente y competente, o de que esta verificación no
se realice en el plazo establecido, lo cual puede dar lugar a que los
resultados financieros se interpreten de manera errónea, sean causa
de suspensión, o conlleven otros recursos legales por incumplimiento.
Medidas de mitigación:
MAG solicitará a la Controlaría General cada inicio del último
cuatrimestre del año, que incorpore en su Plan de Trabajo Anual la
Auditoria a los EEFF del Programa, y dispondrá al Programa la
entrega de los EEFF hasta el 28 de febrero de cada año, lo que
garantizará el cumplimiento de las condiciones contractuales.
Adquisiciones y contrataciones
Marco jurídico y reglamentario
Moderado
Moderado
Ningún riesgo
previsto
Vale la pena mencionar que el Marco Juridico y Reglamentario para
la Gestion de Adquisiciones esta afectado por otras normas y leyes
distintas a la Ley de Contratacion Publica como es el caso de las
leyes de contratacion de personal o la ley de austeridad. Se propone
tener un seguimiento y coordinacion con el organismo ejecutor para
que las adquisiciones no se ven afectadas por estas otras normas.
Rendición de cuentas y transparencia
SERCOP tiene una pagina que administra tramites de denuncia y
reclamo en todos los procesos de contratacion publica, con
informacion publica de facil acceso.
Ningún riesgo
previsto
Capacidad en adquisiciones y contrataciones públicas
Riesgo:
Moderado
Moderado
Moderado
Bajo
Solo existe una analista administrativa que es responsable de las
adquisiciones y ademas ve otras funciones administrativas.
Medidas de mitigación:
La cantidad de procesos de adquisiciones y contrataciones que
maneja el Proyecto de manera directa es limitada; sin embargo el
apoyo, supervisión y control de los procesos adquisiciones y
contrataciones que realizan las Organizaciones Beneficiarias a través
del portal de compras públicas, si requieren de un equipo más amplio
y potente. Por lo que será necesario el fortalecimiento de los equipos
administrativos y financieros del Proyecto en territorio, que aseguren
una eficiente ejecución de dichos procesos.
Riesgo:
Moderado
Moderado
El analista administrativo no cuenta con los anos minimos requeridos
de experiencia y requiere capacitacion para conocer con mayor
amplitud las normas de adqusiciones y contrataciones del FIDA.
Medidas de mitigación:
Mejorar los niveles salariales acordados para esta funcion para contar
con personal de mayor experiencia.
10/14
Procesos de adquisición y contratación pública
Riesgo:
Moderado
Moderado
Bajo
Bajo
Los metodos de contratacion de consultorias no se alinean a los
metodos de contratacion de consultorias del FIDA.
Medidas de mitigación:
La normativa ecuatoriana prevé el proceso por Contratación Directa
para consultorías, este procedimiento que no se alinea a las
directrices del FIDA, será necesario establecer que para las
contrataciones de los servicios de consultoria deberá elaborarse una
lista corta, previo a la instrumentacion del proceso conforme
normativa nacional.
Riesgo:
Moderado
Bajo
Se utilizaba un formato distinto al estandar del FIDA para planificar
las adquisiciones y contrataciones.
Medidas de mitigación:
Implementar el nuevo el formato estándar del FIDA donde se incluyen
fechas y cifras previstas y efectivas que permita mejorar la
operatividad de estos planes y su seguimiento.
Riesgo:
Moderado
Bajo
La unidad ejecutora cuenta con un sistema de gestion que hace un
registro muy basico de la informacion de los contratos, lo que no
permite contar con una informacion completa.
Medidas de mitigación:
Actualizar el módulo Contratos del sistema de gestion que tiene el
proyecto Guby Proy que permita llevar un control eficiente y efectivo
de los contratos. Además permitirá cumplir con el reporte mensual de
Contratos requerido por FIDA.
Impacto ambiental, social y climático
Moderado
Moderado
Conservación de la biodiversidad
Riesgo:
Las actividades suportadas por el proyecto ponen en riesgo la
biodiversidad de la zona.
Medidas de mitigación:
El proyecto no apoyará la expansión del área de cultivo; promoverá la
reforestación funcional de los predios, el monitoreo de la cobertura
vegetal natural y la implementación de modelos agroecológicos para
promover la agro-biodiversidad, conservación y ampliación de la
cobertura forestal.
Bajo
Bajo
Bajo
Bajo
Eficiencia del uso de los recursos y prevención de la
contaminación
11/14
Moderado
Moderado
Riesgo:
Moderado
Moderado
Contaminación ambiental derivada de las actividades para agregar
valor a la producción agrícola o servicios vinculados.
Medidas de mitigación:
• No se deforestarán o eliminará vegetación natural para establecer o
habilitar instalaciones para el procesamiento de productos agrícolas o
prestación de servicios. 
• Las instalaciones deberán cumplir con las normas nacionales para
el procesamiento de productos.
• No se realizarán descargas directas de desechos líquidos y sólidos
a cuerpos de agua o suelos. 
• Se establecerán procedimientos para el manejo y disposición final
de los desechos orgánicos e inorgánicos.
Patrimonio cultural
Riesgo:
Bajo
Bajo
Bajo
Bajo
El proyecto apoya actividades que pueden afectar al patrimonio
cultural material del área: albarradas precolombinas categorizadas
como patrimonio cultural del Ecuador y protegidas bajo el Artículo 7
de la Ley de Patrimonio Cultural (Registro Oficial Suplemento 465 de
noviembre de 2004).
Medidas de mitigación:
Los trabajos de rehabilitación de las albarradas antiguas se realizarán
con la asistencia técnica de especialistas y la consulta y participación
directa de los beneficiarios. Los trabajos se limitarán y enfocarán
principalmente a la limpieza superficial del vaso (estructura que
contiene y retiene el agua de lluvia y escorrentía) para recuperar la
permeabilidad y facilitar la infiltración de agua. No habrá ningún
trabajo de excavación profunda o movimiento de tierras que pueda
alterar la estructura original de las albarradas.
Pueblos indígenas
Riesgo:
Moderado
Moderado
Moderado
Moderado
Conflictos internos y externos de las comunidades indígenas debidos
al acceso a los recursos y servicios del proyecto.
Medidas de mitigación:
Por medio de la aplicación del procedimiento de “Consentimiento
Libre, Previo e Informado” (FPIC por sus siglas en inglés), el proyecto
consensuará su intervención con las autoridades territoriales que
administran las comunas, buscando que estas tengan el respaldo de
los y las comuneras población en asambleas (como hacen
normalmente). Para evitar conflictos y la ruptura de la organización
tradicional de la comuna, el Proyecto apoyará a esta estructura socio-
política y no a las organizaciones de pequeños productores que
existan en su territorio, a menos que no lo indiquen así las
autoridades locales respaldadas por una decisión de la asamblea.
Condiciones laborales y de trabajo
Moderado
Moderado
Riesgo:
Moderado
Moderado
12/14
• Manejo de agro tóxicos inapropiado y peligroso para la salud de los
trabajadores. 
• Manejo de nuevas maquinarias pesadas y otras.
Medidas de mitigación:
• Capacitación a los agricultores en medidas de protección y
seguridad laboral para el uso de agro-químicos. 
• Implementar el uso de agro-químicos de baja toxicidad (etiquetas
verdes) conforme a la legislación nacional. 
• Aplicación de tecnologías para la dosificación adecuada de
fertilizantes y productos para el control de plagas. 
• Los PDS incluirán el establecimiento de contratos para el servicio
disposición final de los envases con empresas gestoras de residuos
peligrosos certificadas por el Ministerio del Ambiente. 
• Se establecerán en los PDS normas de seguridad laboral. 
• La entrega de maquinaria será acompañada por capacitación para
su uso y manuales de funcionamiento claros y comprensibles.
Salud y seguridad comunitarias
Riesgo:
Alto
Alto
Moderado
Moderado
El personal del proyecto puede contribuir al contagio de COVID-19 en
las comunidades y familias de los beneficiarios.
Medidas de mitigación:
Adopción de medidas de seguridad (distanciamiento social, uso de
dispositivos de protección personal, higiene personal), tanto para el
personal del proyecto como en las reuniones con los grupos
beneficiarios.
Reasentamiento físico y económico
Ningún riesgo
previsto
No se prevé ningún riesgo de reasentamiento involuntario. Se
tomarán todas las medidas posibles para evitar la necesidad de
reasentamiento involuntario.
Emisiones de gases de efecto invernadero
Riesgo:
Moderado
Moderado
Moderado
Bajo
Las nuevas tecnologías y prácticas incrementan la emisión de GEI.
Medidas de mitigación:
El proyecto no apoyará a técnicas y tecnologías que incrementen la
emisión de GEI.
Riesgo:
Moderado
Moderado
La quema de rastrojos sigue igual o se incrementa, generando
mayores emisiones de gases de efecto invernadero (GEI) como
metano (CH4) y óxido nitroso (N2O).
Medidas de mitigación:
El proyecto fomenta la adopción de mejores prácticas agroecológicas
para reducir las quemas: i) Modelos para promover la agro-
biodiversidad, conservación y ampliación de la cobertura forestal y
gestión de suelos; y, ii) Modelos de finca integral diversificada y
diversificación productiva.
13/14
Vulnerabilidad de las poblaciones objetivo y los ecosistemas a la
variabilidad y las amenazas climáticas
Moderado
Moderado
Riesgo:
Moderado
Moderado
El riesgo de que el proyecto aumente considerablemente la
exposición o la vulnerabilidad de los medios de vida de las
poblaciones objetivo, los ecosistemas, los activos económicos o la
infraestructura a la variabilidad y las amenazas climáticas.
Medidas de mitigación:
• El Proyecto contempla la incorporación del análisis de riesgos
climáticos e identificación de las medidas de adaptación y mitigación
en los PDS, incluyendo la apropiación de las tecnologías y mejores
prácticas de producción con enfoque ambiental y de ACC. 
• Implementación de técnicas de diversificación productiva en
cultivos, adaptadas a las condiciones locales; certificación y
multiplicación de producción de semillas de especies y/o variedades
más resistentes al cambio climático.
Partes interesadas
Participación y coordinación de las partes interesadas
Riesgo:
Las OPP muestran poco interés en apadrinar emprendimientos de
jóvenes
Medidas de mitigación:
El Proyecto gestionará apoyo para la conformación y legalización de
asociaciones de jóvenes, en articulación con las entidades
competentes a nivel nacional y territorial.
Substancial
Moderado
Bajo
Moderado
Moderado
Bajo
Riesgo:
Substancial
Moderado
Captura de los recursos del proyecto por parte de las elites locales
(“elite capture”)
Medidas de mitigación:
• Los criterios de focalización social entran en los criterios de
selección de las OPP y en las condicionalidades (ver el PIM). 
• El Proyecto, MAG y FIDA darán seguimiento continuo a la
aplicación de los criterios de focalización social a través del sistema
de Seguimiento y Evaluación.
Reclamaciones de las partes
Substancial
Moderado
Riesgo:
14/14
El proyecto no tiene en debida cuenta el derecho de
autodeterminación de los pueblos indígenas locales.
Medidas de mitigación:
El acuerdo de consentimiento libre, previo e informado, cuya
aplicación con los pueblos indígenas locales es obligatoria para el
proyecto, contendrá los procedimientos y mecanismos de
reclamaciones, y las condiciones del retiro del consentimiento.
Moderado
Moderado
Riesgo:
Substancial
Moderado
• Los beneficiarios y otras personas eventualmente afectadas por las
actividades del proyecto o que sientan haber sido excluidas del
acceso a sus recursos y servicios, no logran expresar sus quejas
frente a la autoridad. 
• Se verifican actos comprobados de acoso sexual y explotación y
abuso sexual.
Medidas de mitigación:
• El FIDA permanece comprometido a lo largo del ciclo del proyecto
para: i) trabajar proactivamente con las partes afectadas para resolver
los reclamos; ii) asegurar que el procedimiento de reclamos y el
Mecanismo de Quejas y Reclamos (MQR) a nivel del proyecto sean
de fácil acceso por parte de las personas afectadas, culturalmente
apropiados, con capacidad de respuesta y operativamente efectivos;
y iii) mantener un registro de todos los reclamos y su resolución. 
• El FIDA se asegura de reflejar su política de no tolerancia hacia el
acoso sexual o SEA en sus operaciones. Los casos de acoso sexual
y/o SEA que se presentaren durante la ejecución del Proyecto,
deberán registrarse y tener el seguimiento y resolución respectiva a
través del Mecanismo de Quejas y Reclamos (MQR).
Ecuador
Sustainable and Appropriate Development Project in Rural Territories - DESATAR
Informe de diseño
Anexo 10: Estrategia de salida
Fechas de misión:
17/02/2020 09/03/2020
Fecha del documento:
17/08/2020
Número de identificación del proyecto:
2000002282
N.º de informe:
5399-EC
América Latina y el Caribe 
Departamento de Administración de Programas
Anexo 10: Estrategia de salida y sostenibilidad 
Desde  el  inicio  de  la  ejecución  el  proyecto  definirá/ajustará,  implementará  y  dará 
seguimiento  a  la  estrategia  de  sostenibilidad,  para  promover  que  los  logros  previstos 
perduren en el tiempo, en la población objetivo y en el territorio y que los mismos puedan 
ser  escalados  a  otros  productores  de  otras  regiones  del  país.  La  estrategia  de 
sostenibilidad 
los  objetivos,  enfoques  de  sostenibilidad,  acciones  de 
sostenibilidad para cada dimensión, metas, indicadores, responsables y cronograma de 
ejecución.  
incluirá 
Para la construcción de las bases para la estrategia de sostenibilidad es necesarios tener 
en cuenta diversos conceptos:  
Sostenibilidad de un proyecto “cuando este es capaz de producir un nivel apropiado 
de  beneficios  por  un  período  prolongado  de  tiempo  después  de  que  las  principales 
asistencias gerenciales, técnicas y financieras promovidas por un donador externo hayan 
finalizado” (OECD, 1998).   
La sostenibilidad se ocupa mayormente, de la fase después de finalizado el proyecto 
(ex post), sin embargo, recorre las diferentes fases del ciclo de proyectos, partiendo de 
la identificación, la implementación, la conclusión y el ex post. En la fase de diseño se 
definen elementos de la sostenibilidad, en las fases de implementación y conclusión se 
empiezan  a  manifestar  evidencias  de  sostenibilidad,  cuando  las  mejoras  obtenidas  se 
mantienen al finalizar el financiamiento externo, o sea las organizaciones ejecutoras y 
los grupos meta mantienen bajo su propia responsabilidad y en forma independiente las 
técnicas, actividades y comportamientos introducidos por el proyecto (GTZ, 1999). 
La sostenibilidad trata, por un lado, de la capacidad de las soluciones de los problemas 
para  mantenerse  a  futuro  y,  por  otro  lado,  si  las  estructuras,  comportamientos  (Ej. 
inclusión  y  participación  de  mujeres  en  juntas  directivas  de  OPP)  y  los  procesos 
modificados perduran, se difunden y se continúan desarrollando.  
La sostenibilidad es un concepto multidimensional, por lo que todos los aspectos de 
las definiciones y sus elementos deben ser incluidos para no perder información en su 
valoración. 
Dimensiones de la sostenibilidad. El Proyecto desarrollará acciones de sostenibilidad 
integradas en las tres dimensiones: 
  Económica: con  el incremento de la productividad y competitividad, el incremento 
de las ventas y los ingresos sostenibles, mediante negocios rurales/emprendimientos 
de  jóvenes  rentables,  asociados  a  opciones  de  financiamiento  y  mercados  más 
exigentes. 
  Social: la adaptación de la ejecución a las idiosincrasias culturales, la incorporación 
equitativa de mujeres y hombres y una mayor inclusión de jóvenes, creando espacios 
adecuados de participación y de acceso a los beneficios del proyecto; la formación 
de mujeres y jóvenes líderes, favoreciendo su empoderamiento económico y social, 
la capacitación en género a la PO y técnicos del proyecto y del MAG. 
  Ambiental,  a  través  de  la  identificación,  adaptación  y  adopción  de  tecnologías  y 
mejores  prácticas  para  una  producción  sostenible  y  con  adaptación  al  cambio 
1 
climático, incluyendo la mejora en la gestión de los recursos naturales, tanto a nivel 
de los productores individuales como de las OPP. 
En  cada  dimensión  se  desarrollarán  las  acciones,  metas,  indicadores,  responsables  y 
plazos. 
Enfoques de sostenibilidad. Los principales enfoques de sostenibilidad que el proyecto 
implementará son: 
(i)  Enfoque programático. Contiene el elemento común de la sostenibilidad - el “largo 
plazo”. Se cumple cuando el grupo objetivo (pequeños productores rurales pobres, 
mujeres,  jóvenes,  indígenas)  y  el  organismo  ejecutor  (MAG)  y  otros  actores 
vinculados (INIAP, Colegios agropecuarios, Universidades) continúan ejecutando en 
el tiempo las tecnologías, mejores prácticas, logradas de la investigación, adaptación 
y apropiamiento promovido en el componente 1, de la gestión del conocimiento del 
componente 3 y la transferencia realizada en el componente 2. 
(ii) Enfoque de escalamiento (scaling-up). Refiere al “alcance” de los efectos o beneficios 
del proyecto, es decir, observa la cantidad de usuarios directos y el tipo (mujeres, 
jóvenes,  pequeños  productores,  diferentes  organizaciones),  que  se  benefician.  
Además, trata de medir si otros grupos además, del grupo meta original han asumido 
en  forma  duradera  las  tecnologías  y  mejores  prácticas  introducidas,  por  su  propio 
interés.  El  escalamiento  podrá  ocurrir  si  el  MAG  está  en  capacidad  brindar  los 
beneficios a otros grupos (en una primera instancia con el personal local de al menos 
las  unidades  municipales  en  el  área  del  proyecto),  o  si  otras  instituciones  (INIAP, 
colegios agropecuarios, universidades) u organizaciones de productores de segundo 
grado los han asumido y difundan en beneficio de sus clientes. 
Este  enfoque  va  más  allá  del  grupo  objetivo,  donde  el  número  de  instituciones 
participantes y de beneficiarios va en aumento y se mide como producto. 
Los enfoques anteriores definen el perfil de sostenibilidad del proyecto, que puede ser 
resumido  como  orientado  al  largo  plazo  (programático)  con  un  potencial  de  difusión 
(escalamiento).  No se ha considerado un enfoque de sostenibilidad sistémico, donde las 
tecnologías y mejores prácticas validadas evolucionen a todo en sistema en su conjunto, 
dado a que está fuera del alcance del proyecto. 
Elementos  estratégicos  para  promover  la  sostenibilidad.  Desde  el  diseño  los 
elementos  de  la  estrategia  propuestos  para  el  proyecto  se  orientan  a  promover  la 
sostenibilidad, entre ellos:   
  Aplicación del enfoque territorial, para el fomento de cadenas de valor asociadas 
a las potencialidades agroecológicas y mayor valor comercial.  
  Adopción del enfoque basado en la demanda, donde los pequeños productores, 
mujeres y jóvenes definen sus propias necesidades e intereses.  
 
Implementación  del  enfoque  de  corresponsabilidad,  donde  los  participantes  se 
comprometen  a  cofinanciar  sus  iniciativas,  como  socios  en  el  negocio  o 
emprendimiento y no como solo receptores de bienes y servicios. 
2 
 
 Promoción de alianzas.  El proyecto ha previsto las alianzas en diferentes niveles: 
interinstitucional  (Ej.  MAG-Universidades),  intersectorial  (Ej.  MAG-INIAP), 
público-privadas  (MAG-organizaciones),  entre  otras.    Las  alianzas  a  través  de 
convenios macro  con los  GAD  serán  establecidas, por las mismas  OPP,  para  el 
apalancamiento  de  recursos  de  inversión  y  mantenimiento  de  parte  de  los 
gobiernos municipales y provinciales. 
  Desarrollo  de  capacidades,  conocimientos,  habilidades  e  inversiones  en  activos 
constituyen  una  base  para  la  sostenibilidad,  de  manera  que  estos  puedan  ser 
apropiados y adaptados. 
  Fomento de la inclusión y equidad de género y juventud, con un enfoque basado 
en el empoderamiento económico y de formación a jóvenes. 
Medidas  para  la  sostenibilidad.  A  nivel  de  los  componentes  las  medidas  que 
promueven la sostenibilidad de los beneficios se resumen en el Cuadro 1. 
Cuadro 1. Principales actividades para la sostenibilidad por componente 
Componente 1 
  Identificación de 
 
necesidades desde la 
población objetivo (PP, 
mujeres, jóvenes, OPP)  
Establecimiento de 
convenios con centros 
académicos/investigación, 
para usar su experiencia 
local, con la participación 
de las OPP 
  Adaptación de tecnologías 
y buenas prácticas a las 
condiciones de la PO. 
  Demostración de 
tecnologías y buenas 
prácticas para su 
apropiación. 
Sistematización y difusión 
de tecnologías y mejores 
prácticas. 
 
Componente 2 
Componente 3 
  Adopción de tecnologías y 
mejores prácticas que han 
sido apropiadas. 
  Capacitación en 
tecnologías y buenas 
prácticas. 
  Fortalecimiento 
  Capacitación en género y 
cooperativo, mediante PFB 
y PDS. 
  Formulación participativa 
juventud. 
  Fortalecimiento de 
capacidades en S&E. 
  Sistematización y difusión 
en espacios de intercambio 
para apoyar el aprendizaje en 
la construcción de políticas. 
de PDS. 
  Fortalecimiento de 
organizaciones para prestar 
servicios a asociados. 
  Transferencia de recursos 
a las OPP y aportes de las 
organizaciones. 
  Desarrollo de planes de 
negocio con potencial de 
acceder a servicios 
financieros. 
  Articulación con los 
mercados locales, 
nacionales e internacionales 
a través de alianzas con el 
sector empresarial privado. 
  Formación de jóvenes para 
el (auto) empleo y el relevo 
generacional en las directivas 
de las organizaciones. 
  Desarrollo de alianzas 
multinivel (a nivel local, 
regional y nacional). 
  Seguimiento continuo a los 
PFB y PDS. 
Cuadro 2. Principales medidas para la sostenibilidad por componente 
Componente 
Hito 
Responsabilidad 
Comprobante 
Gobierno 
OPP 
3 
1
e
t
n
e
n
o
p
m
o
C
2
e
t
n
e
n
o
p
m
o
C
Formación de base 
de las OPP lograda. 
Apropiación efectiva* 
Firma de un acta 
especifica por la 
OPP. 
Participación 
proactiva 
Socialización 
correcta de la 
información* 
 Financiación y 
seguimiento a 
los PFB. 
 Aplicación de 
encuesta final. 
 Aplicación de 
encuesta de 
satisfacción.  
 Fomento de la 
participación 
proactiva. 
 Difusión. 
 Acceso a la 
información 
producida por el 
proyecto. 
Adopción adaptada y 
efectiva** 
Inclusión en los PDS 
y ejecución de 
medidas para 
facilitar el acceso, 
uso y mantenimiento  
Cambio en las 
percepciones y 
comportamientos de 
hombres y mujeres, 
jóvenes y adultos/as 
 Acceso de OPP a 
servicios 
financieros. 
 Atenta 
evaluación de los 
PDS. 
 Seguimiento 
continuo. 
Distribución 
democrática a 
socias y socios y 
adaptada a su 
necesidades y 
posibilidades. 
Fomento de la 
participación por 
género y 
generación en los 
GALS 
 Diseño y 
aprobación PDS 
realmente 
sostenibles. 
 Acompañamiento 
en las 
negociaciones 
con bancos y 
cooperativas de 
ahorro y crédito 
y evaluación 
atenta de las 
condiciones para 
la OPP. 
Participación 
amplia por género 
y generación en 
los GALS 
 Correcta 
ejecución PDS. 
 Correcta 
evaluación de su 
propia capacidad 
de repago. 
 Repago de la 
deuda con los 
intereses por 
parte de todos y 
todas las socias 
comprometidas. 
 Encuesta sobre 
conocimientos y 
capacidades 
adquiridas (DIO u 
otro formato). 
 Encuestas de 
satisfacción.  
Acta firmada por 
todos los socios y 
socias de la OPP en 
donde confirman 
conocer, apreciar y 
querer adoptar las 
innovaciones y 
mejores prácticas 
validadas y 
seleccionadas por la 
OPP en su PDS. 
 Actas de entrega y 
recepción.  
 Encuestas de 
satisfacción. 
 Actas de asistencia. 
 Encuestas de 
satisfacción. 
 Línea base y 
evaluación final. 
Contratos con banca 
pública, bancos 
privados, 
cooperativas de 
ahorro y crédito. 
 Ventas de servicios 
rurales por los 
Planes de Negocio 
de las 
microempresas de 
jóvenes rurales. 
 Establecimiento 
legal de MYPIMES 
de jóvenes rurales. 
Inclusión efectiva de 
jóvenes y mujeres. 
Ver el Marco Lógico. 
Alianza con otra OPP 
con base en criterios 
de cooperativismo y 
sostenibilidad. 
Acompañamiento 
y seguimiento 
continuos. 
 Administración 
directa 
transparente. 
 Facturas de venta. 
 Registro de 
empresas. 
 Acompañamiento 
y seguimiento 
continuos. 
Promoción 
continua de 
inclusión efectiva 
de jóvenes y 
mujeres. 
 Promoción de las 
alianzas. 
 Acompañamiento 
y seguimiento 
continuos. 
Incluir jóvenes y 
mujeres según 
descrito en el 
proyecto y 
acordado con el 
PNS. 
Negociación entre 
OPP eficiente, 
eficaz y 
transparente. 
 Actas de la OPP. 
 Encuestas de 
satisfacción. 
 Línea base y 
evaluación final. 
Convenios OPP/OPP. 
4 
Alianzas con GAD 
para cofinanciación y 
apoyo futuro 
establecidas. 
N/A 
Alianzas con 
empresas 
establecidas. 
3
e
t
n
e
n
o
p
m
o
C
Políticas 
agrícolas/rurales/AFC 
aprobadas 
(innovación agrícola, 
equidad de género, 
juventud rural, 
manejo sostenible de 
recursos naturales, 
otras). 
*De las innovaciones y mejores prácticas. 
** De las innovaciones tecnológicas. 
 Identificación de 
empresas con 
buena 
reputación y 
sostenibles. 
 Promoción 
eficiente y eficaz 
de las alianzas. 
 Acompañamiento 
y seguimiento a 
las condiciones 
de la alianza y a 
sus efectos. 
 Gestión del 
conocimiento 
eficiente y 
eficaz. 
 Difusión y 
gestiones 
acertados. 
Convenios OPP/GAD. 
Contratos 
OPP/empresas. 
Gestiones 
institucionales 
para lograr 
alianzas con los 
GAD. 
 Negociación con 
las empresas 
eficiente, eficaz 
y transparente. 
 Cumplimiento de 
las condiciones 
pactadas. 
Documentos de 
políticas aprobados. 
Promoción para 
políticas acordes 
con los resultados 
positivos del 
proyecto. 
Supuestos y retos. Los supuestos y retos para la implementación de la estrategia de 
sostenibilidad incluyen: (i) Los recursos del Proyecto se aportan oportunamente y en las 
cantidades requeridas,  tanto de parte del FIDA como del Gobierno, de manera que  el 
avance entre componentes sea integral y no se produzcan atrasos que hagan que ciertos 
servicios no se presten según la programación.  (ii) Los fenómenos naturales (lluvia o 
sequias  extremas,  temblores/terremotos  y  otros),  son  moderados  y  no  afectan  las 
inversiones  de  las  OPP.  (iii)  Las  condiciones  de  entorno  especialmente  la  estabilidad 
política  y  políticas  económicas  y  sectoriales  son  favorables  y  se  crea  un  ambiente  de 
estabilidad y confianza para el desarrollo de los negocios y formación de alianzas. (iv) 
Existen políticas de género y juventud que apoyan la inclusión e igualdad de acceso a 
recursos y beneficios del proyecto. 
Seguimiento  y  evaluación  de  la  estrategia  de  sostenibilidad.  Al  inicio  de  la 
ejecución,  conforme  se  revisa  y  ajusta  la  estrategia  del  proyecto  se  desarrollarán 
aspectos relativos a la sostenibilidad.   Una estrategia completa será presentada para la 
revisión de medio período.  Desde el inicio del proyecto se deberán identificar indicadores 
de sostenibilidad, los cuales corresponderán  mayormente a indicadores de producto y 
efecto, a manera de ejemplo: Número de pequeños productores rurales pobres, mujeres 
y  jóvenes  que  adoptan  tecnologías  y  mejores  prácticas,  según  tipo  (tecnológicas, 
cooperativas), Número de mujeres en puestos de juntas directivas, entre otros.   
Durante la evaluación final se valorará el perfil de sostenibilidad propuesto (programático 
y  escalamiento),  con  la  realmente  alcanzada,  o  sostenibilidad  intencional  que  se 
estableció al momento de la planificación.  
5 
Ecuador
Sustainable and Appropriate Development Project in Rural Territories - DESATAR
Informe de diseño
Anexo 11: Temas que deben tenerse en cuenta sistemáticamente: lista de criterios
de admisibilidad
Fechas de misión:
17/02/2020 09/03/2020
Fecha del documento:
17/08/2020
Número de identificación del proyecto:
2000002282
N.º de informe:
5399-EC
América Latina y el Caribe 
Departamento de Administración de Programas
Mainstreaming themes – Eligibility criteria checklist
1/1
 Gender transformational  
 Youth sensitive
 Nutrition sensitive
 Climate finance  
 National gender policies, strategies
 National youth policies, strategies
 National nutrition policies, strategies
Situation
analysis
and actors
 Gender roles and
exclusion/discrimination
 Key livelihood problems and
youth group
opportunities, by gender
 Use (pro-WEAI) assessment for
M&E baseline
and actors
and actors
 Main youth groups
 Key nutrition problems and
 Challenges and opportunities by
underlying causes, by group
 Nutritionally vulnerable
beneficiaries, by group
Theory of
change
 Gender policy objectives
(empowerment, voice, workload)
 Pathways to youth socioeconomic
 Nutrition pathways
empowerment
 Causal linkage between problems,
 Gender transformative pathways
 Youth employment included in
outcomes and impacts
 Policy engagement on GEWE
project objectives/activities
Logframe
indicators
Human
and
financial
resources
 Outreach disaggregated by gender
 Outreach disaggregated by age
 Outreach disaggregated by gender
 Women are > 40% of outreach
beneficiaries
Pro-WEAI indicator
Further details to be confirmed
 Staff with gender TORs
 Staff with youth TORs
 Staff or partner with nutrition TORs
 Funds for gender activities
 Funds for youth activities
 Funds for nutrition activities
 Funds for Pro-WEAI surveys in M&E
budget
IFAD Adaptation
Finance
IFAD Mitigation
Finance
$12,335,000
N/A
Total IFAD Climate-
focused Finance
$12,335,000
ECG
Remarks
Gender
Gender Transformative
Nutrition
Youth
Youth Sensitive
 No social inclusion themes
Ecuador
Sustainable and Appropriate Development Project in Rural Territories - DESATAR
Informe de diseño
Anexo: Anexo 13 Adquisición y contractacion
Fechas de misión:
17/02/2020 09/03/2020
Fecha del documento:
17/08/2020
Número de identificación del proyecto:
2000002282
N.º de informe:
5399-EC
América Latina y el Caribe 
Departamento de Administración de Programas
EVALUACIÓN DE RIESGOS EN ADQUISICIONES Y CONTRATACIONES 
Proyecto Desarrollo Sostenible y Apropiado en Territorios Rurales – DESATAR 
Marzo 2020 
Contenido 
Introducción ........................................................................................................................................ 3 
Evaluación del Riesgo en Adquisiciones y Contrataciones .................................................................. 3 
Resultados Generales .......................................................................................................................... 4 
Matriz de Riesgos en Adquisiciones y Contrataciones-DESATAR (Detalle Anexo 1-Matriz de Riesgo 
Desatar 16/03/2020) ........................................................................................................................... 6 
Definición de los Umbrales para las Adquisiciones y Contrataciones y Examen Previo ..................... 8 
Disposiciones sobre Adquisiciones y Contrataciones ......................................................................... 8 
Anexo 1 .............................................................................................................................................. 11 
Matriz de Riesgos DESATAR (Archivo Excel) ..................................................................................... 11 
Introducción 
Actualmente  el  FIDA  está  diseñando  una  operación  en  Ecuador  cuyo  objetivo  es  “Mejorar  los 
ingresos  y  la  sostenibilidad  ambiental  de  las  actividades  agrícolas  de  los  pequeños  productores 
rurales en condición de pobreza del área del proyecto”. El proyecto es congruente con el Programa 
sobre Oportunidades Estratégicas Nacionales (COSOP), puesto que busca mejorar el acceso a activos 
y recursos, fomentando la diversificación productiva in-farm y off-farm, y espera generar empleos y 
mejores ingresos para los pequeños productores rurales pobres del área focalizada. 
El Proyecto se ejecutará a través de 3 componentes: 2 componentes operativos (1.Apropiación de 
tecnologías  y  prácticas  innovativas,  2.Inversiones  Productivas)  y  un  componente  administrativo 
(3.Gestión y Administración, SE, GC del Proyecto). 
El Proyecto tiene un costo de USD 31,3 millones, de los cuales el 75% es cubierto con la fuente FIDA, 
el 13,9% por el Gobierno Nacional y el 11% por los Beneficiarios. 
El Ministerio de Agricultura y Ganadería (MAG), a través de la Subsecretaría de Producción Agrícola, 
será el organismo responsable y ejecutor del Proyecto, quien empleará a la Unidad de Gestión del 
Programa Buen Vivir para la implementación del Proyecto, creada mediante Resolución No. 345-A 
del 31 de agosto 2012 por el Viceministerio de Desarrollo Rural y Tierras. Este modelo organizativo 
le  otorga  independencia  administrativa,  técnica  y  financiera  al  Proyecto.  El  área  administrativa 
financiera de la UGP,  bajo la cual se  gestionaran las adquisiciones,  estará  conformada por: i) Un 
Coordinador Administrativo Financiero, ii) Un Contador, iii) Un Responsable de Presupuesto, iv) Un 
Tesorero, v) Un Analista Administrativo. Se tendrán dos oficinas en las Direcciones Distritales del 
MAG de Portoviejo y Babahoyo, con equipos territoriales compuestos por: i) Un Técnico Ejecutor de 
Actividades  y  ii)  Un  Técnico  Financiero.  Este  equipo  tendrá  responsabilidades  de  apoyo  y 
seguimiento a la implementación del Proyecto. 
En este contexto, se practica la evaluación de riesgos de adquisiciones y contrataciones, en Marzo 
de  2020,  de  conformidad  con  los  lineamientos  establecidos  en  la  GUÍA  DEL  FIDA  PARA  LA 
ADQUISICIÓN DE BIENES Y LA CONTRATACIÓN DE OBRAS Y SERVICIOS (Módulos I y III). 
Evaluación del Riesgo en Adquisiciones y Contrataciones 
Significa llevar a cabo un amplio examen de todos los aspectos de las adquisiciones o la contratación 
que  el  prestatario/receptor  o  su  organismo  principal  de  ejecución  encargado  van  a  realizar.  De 
acuerdo  a  la  Guía,  la  evaluación  de  los  riesgos  en  la  materia  que  se  efectúe  en  esta  etapa  será 
sustancial y requerirá una evaluación completa de todos los indicadores de la matriz. 
El análisis resultante se utilizará en las secciones relacionadas con las adquisiciones y contrataciones 
de  la  nota  conceptual  y  el  informe  sobre  el  diseño  del  proyecto,  garantizando  la  identificación, 
evaluación  y  mitigación  adecuadas  de  los  principales  riesgos  con  respecto  a  la  falta  de  solidez, 
fiabilidad, transparencia y eficiencia en los procesos que competen al organismo de ejecución en 
materia de adquisiciones y contrataciones, ofreciendo una base para determinar: 
 
 
 
 
las disposiciones relativas a la realización de las adquisiciones y contrataciones en el ámbito 
de los proyectos; 
los umbrales para las adquisiciones y contrataciones y el examen previo; 
los planes  para someter  a seguimiento, examinar, supervisar y apoyar las actividades  de 
adquisición y contratación en el ámbito de los proyectos, y 
los  planes  para  fortalecer  las  capacidades  del  personal  de  adquisición  y  contratación  o 
gestión según sea necesario. 
Los  principales  elementos  de  las  evaluaciones  de  la  matriz  de  riesgos  para  adquisiciones  y 
contrataciones utilizadas en el diseño de un proyecto son: 
A nivel del país 
  Marco jurídico y reglamentario 
  Rendición de cuentas y transparencia 
A nivel de los aspectos institucionales de los proyectos 
  Capacidad en adquisiciones y contratación públicas 
  Procesos de adquisición y contratación pública 
Cabe  mencionar  que  la  aplicación  de  la  matriz  de  riesgo  para  el  diseño  de  este  proyecto  logró 
realizarse a través de personal del FIDA en terreno, con amplio conocimiento del Sistema Nacional 
y que interactuó con las autoridades de la Unidad del Programa Buen Vivir, donde se insertará la 
gestión del Proyecto DESATAR. 
Resultados Generales 
Un resumen de los resultados de la aplicación de la Matriz de Riesgos nos permite describir de forma 
general lo siguiente: 
(i) 
(ii) 
A nivel del país. Aun cuando el indicador es cercano a 3, vale la pena mencionar que el  
Marco jurídico y reglamentario para la gestión de adquisiciones pudiera estar afectados 
pudiera  por  otras  normas  (sobre  Contratación  de  Personal/Austeridad)  haciendo 
compleja la ejecución del PAC. En tal sentido, se propone como medida de mitigación, 
tener  un  seguimiento  y  coordinación  continúa  MEF,  MAG,  UGP,  FIDA  para  que  la 
ejecución de las adquisiciones previstas no se vean afectadas. 
A  nivel  de  los  aspectos  institucionales  de  los  proyectos.  En  vista  que  este  nuevo 
Proyecto será ejecutado por una Unidad con experiencia comprobada con el FIDA, se 
esperan  pocos  riesgos  salvo  los  asociados  al  bajo  nivel  de  acompañamiento  en 
adquisiciones y contratación públicas a las Organizaciones Beneficiarias por limitaciones 
en  el  personal  de  apoyo  (recursos  humanos  insuficientes)  y  problemas  tecnológicos 
(falta de conectividad en algunas zonas).  En este sentido, como medida de mitigación 
se recomienda describir en el PIM claramente los procesos de adquisiciones de acuerdo 
a  la  normativa  vigente  y  fortalecer  el  equipo  territorial  (número,  capacitación)  para 
brindar apoyo efectivo a las organizaciones en materia de adquisiciones. 
Matriz de Riesgos en Adquisiciones y Contrataciones-DESATAR (Detalle Anexo 1-Matriz de Riesgo 
Desatar 16/03/2020) 
CALIFICACIÓN DE RIESGOS INHERENTES 
CALIFICACIÓN DE RIESGOS NETOS 
Descripción del Riesgo 
A  EVALUACIÓN DEL RIESGO PAÍS 
1  Marco jurídico y reglamentario 
2  Rendición de cuentas y transparencia 
B 
EVALUACIÓN DE LOS RIESGOS 
RELATIVOS A LOS ASPECTOS 
INSTITUCIONALES 
DE LOS PROYECTOS 
1  Capacidad en adquisiciones y 
contratación públicas 
2,74 
2,90 
Calificación 
Recomendación/medida de mitigación 
Calificación 
2,80 
2,80 
2,80 
2,61 
2,40 
Seguimiento y coordinación continúa MEF, 
MAG, UGP, FIDA a las de adquisiciones 
previstas para no afectar la ejecución, en el 
caso de otras regulaciones que pudieran 
incidir en estos procesos (Contratación de 
Personal y Austeridad). 
La cantidad de procesos de adquisiciones y 
contrataciones que maneja el Proyecto de 
manera directa es limitada; sin embargo el 
apoyo, supervisión y control de los procesos 
adquisiciones y contrataciones que realizan 
las Organizaciones Beneficiarias a través del 
portal de compras públicas, si requieren de 
un equipo más amplio y potente. Por lo que 
será necesario el fortalecimiento de los 
equipos administrativos financieros del 
Proyecto en territorio, que aseguren una 
2,80 
2,80 
2,80 
2,90 
2,80 
2  Procesos de adquisición y contratación 
pública 
i  Métodos de adquisición y contratación 
ii  Planificación de las adquisiciones y 
contrataciones 
iii  Procesos de adquisición y contratación 
iv  Administración y gestión de los contratos 
eficiente ejecución de dichos procesos. 
Los niveles salariales acordados  limitan 
contar con equipos de mayor experiencia. 
La normativa ecuatoriana prevé el proceso 
por Contratación Directa para consultorías, 
este procedimiento  que no se alinea a las 
directrices del FIDA, será necesario incluir en 
el PIM que este tipo de contrataciones 
deberán realizarse por lista corta y una vez 
seleccionado instrumentar el proceso 
conforme normativa nacional. 
Facilitar formatos  de Planes de 
Adquisiciones que incluyan cifras previstas y 
efectivas, a fin de mejorar la operatividad de 
estos planes. 
Acondicionar el módulo Contratos del 
sistema Guby Proy que permita llevar un 
control eficiente y efectivo de los contratos.  
Además permitirá cumplir con el reporte 
mensual de Contratos requerido por FIDA. 
2,81 
3,00 
2,67 
3,00 
2,91 
3,00 
3,00 
3,00 
3,00 
3,00 
Definición de los Umbrales para las Adquisiciones y Contrataciones y 
Examen Previo 
Se definen de acuerdo a la valoración de los resultados de la aplicación de la Matriz de Riesgo la 
calificación de los Riesgos fue la siguiente:  
  Riesgo Inherente: 2,74 
  Riesgo Neto: 2,90 
Disposiciones sobre Adquisiciones y Contrataciones 
La adquisición de bienes y la contratación de obras y servicios se llevarán a cabo de conformidad 
con lo dispuesto en las normas del Prestatario/Receptor en materia de adquisiciones y contratación, 
en la medida en que estas sean compatibles con las Directrices para la adquisición de bienes y la 
contratación de obras y servicios en el ámbito de los proyectos del FIDA. Todos los POA deben incluir 
un Plan de Adquisiciones y Contrataciones (PAC) en el que se especificarán los procedimientos que 
el Prestatario/Receptor debe  aplicar para asegurar la compatibilidad con las Directrices  del FIDA 
para  la  adquisición  de  bienes  y  la  contratación  de  obras  y  servicios.  Según  se  establece  en  las 
Directrices de Adquisiciones del FIDA, cada plan de adquisiciones deberá comprender: los contratos 
propuestos;  la  cantidad  de  bienes,  servicios  u  obras;  los  métodos  de  adquisición;  y  los 
procedimientos conexos de examen del FIDA. 
Estará sujeta al método de licitación pública internacional: 
 
 
 
La adquisición de cualquier contrato de adquisición de bienes por valor superior equivalente 
a USD 200.000. 
La adquisición de cualquier contrato de adquisición de obras por valor superior equivalente 
a USD 800.000. 
La adquisición de cualquier contrato de contratación de servicios de consultoría por valor 
superior equivalente a USD 100.000. 
Estará sujeta a Examen Previo por parte del FIDA: 
 
 
 
La adquisición de cualquier contrato de adquisición de bienes por valor superior equivalente 
a USD 70.000. 
La adquisición de cualquier contrato de adquisición de obras por valor superior equivalente 
a USD 150.000. 
La adquisición de cualquier contrato de contratación de servicios de consultoría por valor 
superior  equivalente  a  USD  60.000,  así  como  aquellos  bajo  le  método  de  selección  de 
presupuesto  fijo,  selección  basada  en 
la  calidad  y  selección  de  menor  costo, 
independientemente del valor. 
  Todas las adquisiciones de cualquier contrato de bienes, obras y servicios por el método de 
Contratación Directa, Selección de Fuente Única, independientemente del valor. 
Los siguientes documentos serán sometidos a examen previo: 
 
i) 
 
ii) 
 
iii) 
 
iv) 
  v) 
documentos de licitación; 
criterios de evaluación de las ofertas; 
composición de los comités de evaluación de las ofertas; 
informes de evaluación de las ofertas y recomendaciones de adjudicación; y 
borradores de contratos. 
El método para la selección individual de consultores (ICS) se debe utilizar para toda selección de 
consultores individuales, independientemente del valor. 
Para los servicios que no son de consultoría (NCS) se utilizarán los umbrales para bienes, obras o 
servicios, conforme la metodología de adquisición o selección que se utilice. 
El FIDA podrá modificar los umbrales mencionados más arriba durante la ejecución del Proyecto y/o 
en el PAC correspondiente a cada año,  
Los  registros  y  archivos  de  los  expedientes  de  los  procesos  de  adquisiciones  y  contrataciones 
mantendrán  toda  la  documentación  completa  de  conformidad  que  sea  posible  referenciar  e 
identificar claramente y en forma todas las transacciones efectuadas en cada proceso, que permitan 
confirmar su adecuación a las normas en el marco del esquema de supervisión establecido para el 
Proyecto por parte del FIDA. 
Anexo 1 
Matriz de Riesgos DESATAR (Archivo Excel) 
División
País
Proyecto
Date
IFAD Procurement Risk Matrix
LAC
Ecuador
en 
16 DE MARZO 2020
CALIFICACIÓN DE RIESGOS INHERENTES
2,74
Descripción de riesgos
Calificación
Criterios de evaluación
Observaciones  
EVALUACIÓN DEL RIESGO PAÍS
Marco jurídico y reglamentario
2,80
2,80
#
A
1
CALIFICACIÓN DE RIESGOS NETOS
Recomendación/medida de 
mitigación
2,90
Calificación
2,80
2,80
a
Existe una legislación, reglamentaciones y un manual sobre 
adquisiciones y contrataciones en el país.
b
c
d
e
2
a
b
c
d
e
B
1
a
b
c
d
e
Existen documentos de licitación normalizados para la 
adquisición de bienes y contratación de obras y servicios.
Seguimiento de las adquisiciones y contrataciones
Métodos de adquisición y contratación
Acceso público a la información sobre las adquisiciones y 
contrataciones
Rendición de cuentas y transparencia
Gestión de reclamaciones sobre adquisiciones y contrataciones
Puntuación del índice de la percepción sobre la corrupción en el 
país 
Sistema de dos niveles para gestionar las reclamaciones
Existe un sistema de inhabilitaciones.
Existe una autoridad local independiente y competente 
responsable de investigar las denuncias de corrupción.
EVALUACIÓN DEL RIESGO RELATIVO A LOS 
ASPECTOS INSTITUCIONALES DE LOS 
PROYECTOS
Capacidad en adquisiciones y contrataciones 
públicas
Existe una unidad de adquisiciones con un personal integrado 
por al menos dos miembros (etapa de diseño, referencia a 
organismo gubernamental).
Existe un oficial encargado de las adquisiciones y contrataciones 
(ejecución).
El miembro o los miembros del personal tienen al menos siete 
años de experiencia en la realización de adquisiciones y 
contrataciones públicas con financiación otorgada por 
donantes.
¿Qué nivel general de calidad tienen los documentos 
producidos por la oficina de adquisiciones y contrataciones?
¿El personal de adquisiciones y contrataciones tiene acceso 
inmediato a los documentos que conforman el marco jurídico y 
reglamentario?
3
3
2
3
3
2,80
3
2
3
3
3
2,61
2,40
2
2
2
3
3
3 - existen todos; 2 - existen solo dos; 1 - 
existe solo uno o ninguno
El Estado ecuatoriano cuenta con la Ley 
Orgánica del Sistema Nacional de 
Contratación Pública su Reglamento y las 
regulaciones del SERCOP; además se 
cuenta con el portal de compras públicas 
que es un sitió web administrador por el 
Servicio Nacional de Contratación Pública 
SERCOP que sirve para regular el Sistema 
Nacional de Contratación Pública SNCP.  
Este sitio web es el único medio para 
participar  en procesos de contratación 
pública de acuerdo a las disposiciones de 
la Ley Orgánica del Sistema Nacional de 
Contratación Pública LOSNCP, su 
reglamento y las regulaciones del 
SERCOP.
3 - existen para todos los casos; 2   
existen solo para licitación pública 
nacional e internacional, y no para 
comparación de precios; 1 - no existen 
para ningún caso
Si existen, y se encuentran publicados en 
el portal de compras públicas.
Uso de marco PEFA; véase la 
información en la hoja de trabajo
Uso de marco PEFA; véase la 
información en la hoja de trabajo.
Uso de marco PEFA; véase la 
información en la hoja de trabajo.
No hay calificaciones en la página web del 
PEFA par Ecuador.
No hay calificaciones en la página web del 
PEFA par Ecuador.
No hay calificaciones en la página web del 
PEFA par Ecuador.
Uso de marco PEFA; véase la 
información en la hoja de trabajo.
No hay calificaciones en la página web del 
PEFA par Ecuador.
La puntuación se publica en 
transparency.org. 0 a 29 = 1; 30 a 60 = 2; 
61 a 100 = 3
Index 2019: Score 38/100; Rank 93/180
3 - como se indica; 2 - solo un sistema 
de un nivel; 1 - no hay sistema
https://www.gob.ec/sercop/tramites/ate
ncion-denuncia-reclamo-proceso-
contratacion-publica
3 - existe un sistema completo; 2 ‑ 
existe un órgano encargado de 
reclamaciones que es la autoridad; 1 - 
no existe
Si, cuando un proveedor , consultor o 
contratista no cumple con el contrato, se 
le declara fallido y se le inhabilita en el 
portal de compras públicas.
3 - existe un organismo independiente 
anticorrupción; 2 ‑ existe una oficina 
dentro de un ministerio u organismo 
gubernamental que se encarga de todas 
o algunas de estas funciones; 1 - no 
existe
Si, la Fiscalia de la Nación.
3 - como se indica; 2 - existe un 
miembro de personal; 1 - no existe (en 
etapa de diseño)
La UGP cuenta con una Analista 
Administrativa responsable de las 
adquisiciones y contrataciones del 
Proyecto; y también con una Asesora 
Jurídica que apoya y asesora el 
cumplimiento de la normativa legal, 
prepara las actas, contratos,etc.
La cantidad de procesos de adquisiciones y 
contrataciones que maneja el Proyecto de 
manera directa es limitada; sin embargo el 
apoyo, supervisión y control de los procesos 
adquisiciones y contrataciones que realizan 
las Organizaciones Beneficiarias a través del 
portal de compras públicas, si requieren de 
un equipo más amplio y potente. Por lo que 
será necesario el fortalecimiento de los 
equipos administrativos y financieros del 
Proyecto en territorio, que aseguren una 
eficiente ejecución de dichos procesos.
3 - como se indica; 2 - otra persona se 
encarga de las adquisiciones y 
contrataciones; 1 ‑ la función de 
adquisición y contratación no está a 
cargo de una persona en concreto
3 - como se indica; 2 ‑ experiencia de 
menos de siete años y/o en 
adquisiciones y contrataciones públicas 
pero no con financiación otorgada por 
donantes; 1 - experiencia de menos de 
tres años 
3 - documentos de licitación, informes 
de evaluación y contratos de muy buena 
calidad; 2 - documentos de calidad 
mediocre; 1 - documentos de mala 
calidad
Si, como se explica en literal anterior.
Su experiencia está entre los cinco años y 
requieren capacitación para conocer con 
mayor amplitud las directrices de 
adquisiciones y contrataciones del FIDA.
Los niveles salariales acordados  limitán 
contar con equipos de mayor experiencia.
La mayoría de documentos están 
estandarizados por el SERCOP.  
3 - en todos los casos; 2 - en algunos 
casos; 1 - en ningún caso
Si, la ley el reglamento y las regulaciones 
del SERCOP están publicadas en el portal 
de compras públicas y son de libre acceso.
3
3
2
3
3
2,80
3
2
3
3
3
2,90
2,80
3
3
2
3
3
2
i
a
b
c
d
ii
a
b
c
iii
a
b
c
d
e
f
g
h
i
j
k
Procesos de adquisición y contratación pública
Métodos de adquisición y contratación
2,81
2,75
Métodos de adquisición de bienes conformes con las directrices 
del FIDA
Métodos de contratación de obras conformes con las directrices 
del FIDA
Métodos de contratación de servicios conformes con las 
directrices del FIDA
Fácil acceso de las empresas extranjeras a los documentos de 
licitación
3
3
2
3
Planificación de las adquisiciones y contrataciones
2,67
¿Los planes de adquisiciones y contratación se preparan con 
anticipación y se ajustan a los planes operacionales anuales?
¿Las personas que trabajan en las adquisiciones y 
contrataciones participan en los procesos de elaboración de los 
planes operacionales anuales?
¿Los planes de adquisiciones y contratación se realizan 
utilizando un formato eficaz con filas para las cifras previstas y 
las efectivas en tres categorías diferentes?
Procesos de adquisición y contratación
Número mínimo de cotizaciones establecido por ley
Número mínimo de días para la publicación de anuncios de 
adquisiciones y contrataciones con arreglo a los procesos de 
licitación pública
¿Se proporciona suficiente tiempo a los licitantes para plantear 
preguntas y recibir respuestas en el proceso de licitación?
¿Se ofrecen aclaraciones a todos los licitantes?
¿Las ofertas recibidas antes de la fecha límite establecida se 
conservan de manera segura?
¿Las garantías de las adquisiciones y contrataciones se 
conservan de forma segura?
¿Se realiza la apertura de las licitaciones públicas relativas a las 
adquisiciones y contrataciones anunciadas, y dentro de una 
hora de recibidas las ofertas?
¿Se redactan actas de la apertura de las licitaciones y se envían 
a los licitantes que presentaron ofertas?
¿Las evaluaciones están a cargo de un comité de evaluación 
especial debidamente cualificado?
En la evaluación, ¿la adecuación a lo solicitado se valora en 
función de los criterios establecidos en los documentos de 
licitación?
¿Las evaluaciones se finalizan dentro del período de validez de 
la licitación?
3
3
2
3
3
2
3
3
3
3
3
3
3
3
3
3 - como se indica; 2 - en adquisiciones 
nacionales o internacionales; 1 - en 
ningún caso
3 - como se indica; 2 - en contrataciones 
nacionales o internacionales; 1 - en 
ningún caso
Conforme normativa del SNCP exiten los 
siguientes métodos: i) Para bienes y 
servicios normalizados; ii) Para Bienes y 
Servicios no normalizados; iii) Obras; iv) 
Concultoría;  v) Bienes y servicios 
normalizados, Bienes y servicios no 
normalizados y obras. y cada uno de estos 
métodos tiene sus procedimientos.
Las obras se contratan mediante los 
siguientes porocesos:  (i) Contratación 
Directa para montos menores a USD. 
248.488; (ii) Cotización por montos entre 
USD. 248.488 y USD. 1.064.952; (iii) 
Licitación por montos mayores a USD. 
1.064.952. 
3 - conformidad en métodos con valores 
elevados para firmas, en métodos con 
valores pequeños para firmas y en 
métodos para consultores individuales; 
2 - en dos de los anteriores; 1 - en uno 
de los anteriores o ninguno
Para la contratación de consultorías 
tienen los siguientes procesos: (i) 
Contratación directa por menos o igual a 
70.996; (ii) Lista Corta por mayores a 
70.996 y menores a 532.476; (iii) 
Concurso Público por mayores a 532.476. 
Los procesos de contratación  se harán 
entre consultores de la misma naturaleza.
La normativa ecuatoriana prevé el proceso 
por Contratación Directa para consultorías, 
este procedimiento  que no se alinea a las 
directrices del FIDA, será necesario incluir en 
el PIM que este tipo de contrataciones 
deberán realizarse por lista corta y una vez 
seleccionado instrumentar el proceso 
conforme normativa nacional.
3 - los documentos de licitación son 
gratis y pueden publicarse o enviarse de 
forma electrónica; 2 ‑ los licitantes 
extranjeros deben transferir fondos al 
proyecto para adquirir los documentos 
de licitación; 1 - los documentos de 
licitación prácticamente no están 
disponibles para los licitantes 
extranjeros
3 - se preparan con anticipación y se 
ajustan a los planes operacionales 
anuales; 2 ‑ cumplen con una sola de 
estas dos condiciones; 1 - no cumplen 
con ninguna de las dos condiciones
3 - si lo requiere la reglamentación y es 
la práctica usual; 2 - si lo requiere la 
reglamentación; 1 - ninguno de los dos 
casos
Todos lo los documentos están publicados 
en el portal de compras públicas.
Se preparan inmediatamente de estar 
aprobado el POA.
Si participan.
3 - en todos los casos; 2 - en algunos 
casos; 1 - en ningún caso
Se ha recomendado.
Facilitar formatos  de Planes de 
Adquisiciones que incluyan cifras previstas y 
efectivas, a fin de mejorar la operatividad de 
estos planes.
3 - tres o más; 2 - dos; 1 - no se 
establece o son menos de dos
Se requiere mínimo tres (3) cotizaciones.
Mínimo 10 días y máximo 30.  Salvo las 
contratciones de obras que el término 
máximo podría ser hasta 45 días. Los 
procesos de adquisiciones y 
contrataciones que manejo el Proyecto y 
las Organizaciones Beneficiarias no son de 
montos amplios.
Depende del monto de la contratación 
entre 5 y 10 días.
Si, a todos los participantes
Se redactan actas y se publican en el 
portal de compras públicas.
La máxima autoridad designa la Comisión 
Técnica de Evaluación de las ofertas.
3 - mínimo de 30 días; 2 - mínimo de 20 
días; 1 - menos de 20 días o no se indica
3 - si los licitantes tienen un mínimo de 
tres días en métodos de solicitud de 
oferta de precios y siete días en 
métodos competitivos para hacer 
preguntas; 2 - si tienen menos de tres 
días en métodos de solicitud de oferta 
de precios y menos de siete pero más 
de cuatro días en métodos 
competitivos; 1 - si no se menciona en 
métodos de solicitud de oferta de 
precios y si tienen menos de cuatro días 
en adquisiciones y contrataciones 
competitivas
3 - en todos los casos; 2 - en algunos 
casos; 1 - en ningún caso
3 - en todos los casos; 2 - en algunos 
casos; 1 - en ningún caso
3 - en todos los casos; 2 - en algunos 
casos; 1 - en ningún caso
3 - se cumplen ambas condiciones; 2 - la 
apertura de las licitaciones públicas se 
hace más de una hora después de 
recibidas las ofertas; 1 - no se realiza la 
apertura de las licitaciones públicas
3 - se cumplen ambas condiciones; 2 - se 
redactan actas pero no se envían; 1 - no 
se cumple ninguna de las dos 
condiciones
3 - se cumplen ambas condiciones; 2 - 
las evaluaciones están a cargo de un 
comité de evaluación cualificado pero 
no especial; 1 - las evaluaciones están a 
cargo de un comité de evaluación 
especial o no se cumple ninguna de las 
dos condiciones
3 - en todos los casos; 2 - en algunos 
casos; 1 - en ningún caso
Se valora en base a los criterios 
establecidos en los TDR.
3 - en todos los casos; 2 - en algunos 
casos; 1 - en ningún caso
.
3,00
3,00
3
3
3
3
3,00
3
3
3
3
3
3
3
3
3
3
3
3
3
3
3
3
3
3
2,91
3
3
3
3
3
3
3
3
3
2
3
l
¿Las condiciones previas para la entrada en vigor del contrato 
se estipulan con claridad en este? (Por ejemplo: garantía de pago 
adelantado, garantía de cumplimiento, seguro, etc.)
¿El organismo lleva un registro completo del proceso? Esto 
incluiría copias de todos los anuncios públicos, documentos 
relativos a la precalificación (si se utiliza, el informe de la 
evaluación de precalificación que fundamenta las decisiones de 
no preseleccionar a algunos posibles licitantes), los documentos 
de licitación y todos sus anexos, un registro de todas las 
reuniones previas a la licitación, las actas de apertura de la 
licitación, el informe de la evaluación final de la licitación 
(incluido un registro detallado de las razones para aceptar o 
rechazar cada oferta), apelaciones contra los procedimientos o 
las recomendaciones de adjudicación de la licitación, una copia 
firmada del contrato final y las garantías de cumplimiento y 
pago adelantado emitidas, etc.
¿Se anunció públicamente la adjudicación de todos los 
contratos?
Administración y gestión de los contratos
Existen niveles de autoridad en el proceso de gestión de los 
contratos.
Existen umbrales de aprobación para las modificaciones a los 
contratos.
¿Hay un sistema o marco eficaz para el seguimiento del 
contrato?
¿Hay un proceso para someter a seguimiento la entrega de 
bienes a fin de verificar la cantidad y la calidad?
¿Hay un marco para la aprobación de las entregas y el proceso 
de pago para los contratos de servicios de consultoría?
¿Hay un proceso para la resolución del pago final y el cierre del 
contrato?
¿Las disputas relativas a los contratos se manejan con arreglo a 
un sistema formal de reclamación o arbitraje?
¿Los contratos de obras son supervisados por ingenieros 
independientes o un gerente nombrado para el proyecto?
¿Los contratos se finalizan según los plazos establecidos y 
dentro del precio aprobado o contratado?
¿La organización tiene registros donde se consignan todos los 
contratos (con nombres, precios y fechas), por categoría de 
adquisición y contratación?
¿Se llevan registros adecuados de la administración de los 
contratos? (Estos incluirían las notificaciones contractuales 
emitidas por el proveedor, el contratista, el comprador o el 
empleador; un registro detallado de todos los cambios u 
órdenes de variación emitidos que afecten el alcance, las 
características, los plazos o el precio de los contratos; registros 
de facturas y pagos, informes sobre los progresos realizados, 
certificados de inspección, aceptación y finalización; registros de 
reclamaciones y disputas y sus resultados; etc.)
Sistema de calificación del riesgo
B: Riesgo bajo
M: Riesgo medio
A: Riesgo alto
m
n
iv
a
b
c
d
e
f
g
h
i
j
k
3
2
1
3 - en todos los casos; 2 - en algunos 
casos; 1 - en ningún caso
Están establecidas en el contrato.
3 - en todos los casos; 2 - en algunos 
casos; 1 - en ningún caso
La analista administrativa lleva un 
expediente desde el inicio hasta que se 
firme el acta de finiquito del contrato.
3 - en todos los casos; 2 - en algunos 
casos; 1 - en ningún caso
Se publica en el portal de compras 
públicas
3 - existen; 2 - existen ciertas prácticas; 
1 - no existen
Si existe.
3 - existen; 2 - existen ciertas prácticas; 
1 - no existen
3 - en todos los casos; 2 - en algunos 
casos; 1 - en ningún caso
3 - en todos los casos; 2 - en algunos 
casos; 1 - en ningún caso
3 - en todos los casos; 2 - en algunos 
casos; 1 - en ningún caso
3 - en todos los casos; 2 - en algunos 
casos; 1 - en ningún caso
3 - en todos los casos; 2 - en algunos 
casos; 1 - en ningún caso
3 - en todos los casos; 2 - en algunos 
casos; 1 - en ningún caso
3 - en todos los casos; 2 - en algunos 
casos; 1 - en ningún caso
3 - en todos los casos; 2 - en algunos 
casos; 1 - en ningún caso
El administrador del contrato prepara un 
informe sustentado y la máxima 
autoridad aprueba.
El administrador de contrato es el 
esponsable del seguimiento del contrato y 
debe observar la normativa para la 
administración de contratos.
Hay una comisión responsable de la 
recepción de los bienes y servicios.
Si, la aprobación de las entregas de 
productos se realiza mediante Actas de 
Entrega Recepción  y la liquidación del 
contrato que son habilitantes para el 
pago.
Si, como se indicó anteriormente el acta 
entrega recepción y la liquidación del 
contrato.
Si, previsto en la normativa legal.
Se denominan fiscalizadores 
independientes.
Normalmente.
Todos los contratos son publicados en el 
portal de compras públicas, pero la 
institución cuenta con un registro básico 
de contratos.
Acondicionar el módulo Contratos del 
sistema Guby Proy que permita llevar un 
control eficiente y efectivo de los contratos.  
Además permitirá cumplir con el reporte 
mensual de Contratos requerido por FIDA.
3 - en todos los casos; 2 - en algunos 
casos; 1 - en ningún caso
Si, el administrador del contrato tienen un 
expediente de la ejecución del contrato 
hasta su liquidación.
3
3
3
3,00
3
3
3
3
3
3
3
3
3
3
3
Ecuador
Sustainable and Appropriate Development Project in Rural Territories - DESATAR
Informe de diseño
Anexo: Anexo 14 - Mapas
Fechas de misión:
17/02/2020 09/03/2020
Fecha del documento:
17/08/2020
Número de identificación del proyecto:
2000002282
N.º de informe:
5399-EC
América Latina y el Caribe 
Departamento de Administración de Programas
Anex: Maps as inputs for Proyect Design Report 
Index 
PDR-01: Caracterización de la zona de intervención-Cuenca baja del Río Guayas ................................. 2 
PDR-02: Niveles de Pobreza por Necesidades Básicas Insatisfechas Area Rural Cantón parroquia ....... 3 
PDR-03: Zonificación Agroecológica para el cultivo de arroz en la costa ecuatoriana ........................... 4 
PDR-04: Zonificación Agroecológica para el cultivo de maíz en la costa ecuatoriana  ........................... 5 
PDR-05: Número de organizaciones de productores por parroquia ...................................................... 6 
PDR-06: Número de organizaciones de productores de arroz por parroquia ........................................ 7 
PDR-07: Número de organizaciones de productores de maíz por parroquia ......................................... 8 
Ecuador
Sustainable and Appropriate Development Project in Rural Territories - DESATAR
Informe de diseño
Anexo: Anexo 15 Smallholder farmers Organisacion Study
Fechas de misión:
17/02/2020 09/03/2020
Fecha del documento:
17/08/2020
Número de identificación del proyecto:
2000002282
N.º de informe:
5399-EC
América Latina y el Caribe 
Departamento de Administración de Programas
Diagnóstico y Evaluación de la situación de 
organizaciones de productores de las provincias de 
Guayas, Los Ríos, Manabí y Santa Elena,  
en el marco del proceso de diseño del Proyecto  
“Desarrollo Sostenible y Apropiado en Territorios 
Rurales” – DESATAR 
Diciembre 2019 
Tabla de contenido 
RESUMEN EJECUTIVO ....................................................................................... 6 
1. 
Introducción y antecedentes ............................................................ 8 
2.  Objetivo General ..................................................................................... 9 
3.  Metodología ............................................................................................... 9 
3.1.  Herramienta de Estudio ............................................................................. 9 
3.2.  Alcance del Estudio y Criterios de Selección de 
Organizaciones ........................................................................................................... 9 
3.2.1 Alcance del Estudio ............................................................................................... 9 
3.2.2 Duración...................................................................................................................... 9 
3.2.3 Tipologías de Organizaciones ........................................................................ 10 
3.3.  Zonas de Investigación ............................................................................ 11 
3.4.  Organizaciones Seleccionadas ............................................................. 14 
4. 
Resultados de la investigación ...................................................... 15 
4.1 Análisis de la información ........................................................................... 15 
4.1.1 ........................................................................................................................................ 16 
Asociaciones visitadas por cada provincia y su órgano rector .................. 16 
4.1.2 Socios formales versus socios informales ............................................... 17 
4.1.3 
Composición de las organizaciones: participación de hombres 
y mujeres.............................................................................................................................. 19 
Composición de las organizaciones: participación de jóvenes 21 
4.1.4 
Economía de las organizaciones ............................................................. 24 
4.1.5 
Relaciones con socios y asociaciones de base ................................. 31 
4.1.6 
Articulación con Estado y Proyectos..................................................... 33 
4.1.7 
Potencial de crecimiento ............................................................................ 34 
4.1.8 
4.2 Análisis por tipo de organización ............................................................ 34 
4.2.1 
Tipología de Organización y sus implicaciones para su 
desempeño .......................................................................................................................... 35 
4.2.2 Situación jurídica de las Asociaciones ....................................................... 41 
4.2.3 Ubicación Geográfica y Competitividad ..................................................... 43 
4.2.4 Articulación comercial ....................................................................................... 46 
5 
Conclusiones y Recomendaciones ............................................... 49 
5.1  Conclusiones ................................................................................................. 49 
5.2  Recomendaciones ....................................................................................... 54 
APÉNDICE: FICHAS ORGANIZACIONES ENCUESTADAS ............... 56 
ANEXOS ............................................................................................................... 149 
A. 
B. 
TdR ................................................................................................................... 150 
Cronograma de trabajo .......................................................................... 155 
MARCO ANTONIO JARAMILLO RACINES 
2 
Índice de Tablas 
Tabla 1.- Tipo de Organizaciones de Estudio _____________________________ 11 
Tabla 2.- Organizaciones Contactadas  _________________________________ 14 
Tabla 3.- Asociaciones visitadas por cada provincia  _______________________ 16 
Tabla 4.- Tipo de asociación visitada por cada provincia ____________________ 16 
Tabla 5.- Entidades a las que se encuentran adscritas las organizaciones  ______ 16 
Tabla 6.- Cantidad de Socios Vs. Socios Informales _______________________ 17 
Tabla 7.- Cantidad de Socios Vs. Socios Informales _______________________ 17 
Tabla 8.- Cantidad de Socios Vs. Socios Informales _______________________ 18 
Tabla 9.- Cantidad de Socios Vs. Socios Informales _______________________ 18 
Tabla 10.- Composición de Hombre y Mujeres  ___________________________ 19 
Tabla 11.- Composición de Hombre y Mujeres  ___________________________ 19 
Tabla 12.- Composición de Hombre y Mujeres  ___________________________ 20 
Tabla 13.- Composición de Hombre y Mujeres  ___________________________ 20 
Tabla 14.- Rol de la mujer en la estructura organizacional __________________ 21 
Tabla 15.- Rol de los jóvenes en la estructura organizacional ________________ 23 
Tabla 16.- Nivel de Ingresos _________________________________________ 24 
Tabla 17.- Actividad principal por tipo de organización _____________________ 25 
Tabla 18.- Producción General  _______________________________________ 26 
Tabla 19.- Comercialización General ___________________________________ 26 
Tabla 20.- Potencial Productivo _______________________________________ 27 
Tabla 21.- Tenencia de Tierra ________________________________________ 27 
Tabla 22.- Tamaño de los Predios de los Socios __________________________ 28 
Tabla 23.- Infraestructura de las Organizaciones _________________________ 30 
Tabla 24.- Implementación de Técnicas de Producción _____________________ 30 
Tabla 25.- Uso de Tecnologías Aplicadas ________________________________ 30 
Tabla 26.- Generación de Valor al Producto  _____________________________ 31 
Tabla 27.- Periodicidad de la Asamblea _________________________________ 31 
Tabla 28.- Involucramiento de los Socios _______________________________ 32 
Tabla 29.- Relación con Entidades de Gobierno___________________________ 33 
Tabla 30.- Capacidad de Ampliarse a otras zonas _________________________ 34 
Tabla 31.- Factibilidad de Diversificarse  ________________________________ 34 
Índice de Imágenes y Gráficos 
Imagen 1: Provincia de Santa Elena – Cantón Santa Elena – ________________ 12 
Parroquia Simón Bolívar ____________________________________________ 12 
Imagen 2: Provincia de Guayas – Cantones El Empalme y Santa Lucía  ________ 12 
Imagen 3: Provincia de Los Ríos– Cantones Babahoyo – Montalvo – Quinsaloma – 
Ventanas – Pueblo Viejo - Mocache ____________________________________ 13 
Imagen 4: Provincia de Manabí – Cantón Paján  __________________________ 13 
Gráfico 1.- Asociaciones visitadas por cada provincia ______________________ 16 
Gráfico 2.- Tipo de asociación visitada por cada provincia  __________________ 16 
Gráfico 3.- Entidades a las que se encuentran adscritas las organizaciones _____ 16 
Gráfico 4.- Cantidad de Socios Vs. Socios Informales ______________________ 17 
Gráfico 5.- Cantidad de Socios Vs. Socios Informales ______________________ 17 
Gráfico 6.- Cantidad de Socios Vs. Socios Informales ______________________ 18 
Gráfico 7.- Cantidad de Socios Vs. Socios Informales ______________________ 18 
Gráfico 8.- Composición de Hombre y Mujeres ___________________________ 19 
Gráfico 9.- Composición de Hombre y Mujeres ___________________________ 19 
Gráfico 10.- Composición de Hombre y Mujeres __________________________ 20 
Gráfico 11.- Composición de Hombre y Mujeres __________________________ 20 
Gráfico 12.- Rol de la mujer en la estructura organizacional _________________ 21 
Gráfico 13.- Participación de Jóvenes en las Organizaciones _________________ 22 
MARCO ANTONIO JARAMILLO RACINES 
3 
Gráfico 14.- Participación de Jóvenes en las Organizaciones _________________ 22 
Gráfico 15.- Participación de Jóvenes en las Organizaciones _________________ 22 
Gráfico 17.- Rol de los jóvenes en la estructura organizacional  ______________ 23 
Gráfico 18.- Nivel de Ingresos________________________________________ 24 
Gráfico 19.- Actividad principal por tipo de organización ____________________ 25 
Gráfico 20.- Producción General ______________________________________ 26 
Gráfico 21.- Comercialización General  _________________________________ 26 
Gráfico 22.- Potencial Productivo  _____________________________________ 27 
Gráfico 23.- Tenencia de Tierra _______________________________________ 27 
Gráfico 24.- Tamaño de los Predios de los Socios _________________________ 28 
Gráfico 25.- Infraestructura de las Organizaciones ________________________ 30 
Gráfico 26.- Implementación de Técnicas de Producción ____________________ 30 
Gráfico 27.- Uso de Tecnologías Aplicadas  ______________________________ 30 
Gráfico 28.- Generación de Valor al Producto ____________________________ 31 
Gráfico 29.- Periodicidad de la Asamblea  _______________________________ 31 
Gráfico 30.- Involucramiento de los Socios ______________________________ 32 
Gráfico 31.- Incidencia en problemas organizativos  _______________________ 32 
Gráfico 32.- Relación con Entidades de Gobierno  _________________________ 33 
Gráfico 33.- Capacidad de Ampliarse a otras zonas  _______________________ 34 
Gráfico 34.- Factibilidad de Diversificarse _______________________________ 34 
Gráfico 33: Superficie Cosechada y Producción de Arroz en el año 2017  _______ 44 
Gráfico 34: Superficie Cosechada y de Maíz en el año 2017 _________________ 45 
MARCO ANTONIO JARAMILLO RACINES 
4 
Listado de Acrónimos 
Acrónimo 
FIDA 
DESATAR 
MAG 
MIES 
SENAGUA 
SEPS 
CODENPE 
BANECUADOR 
JR 
ARROSOBEN 
ASOPAJAN 
FOMUDEP 
I+D 
Significado 
de 
las 
Internacional  de  Desarrollo 
Fondo 
Agrícola 
 “Desarrollo  Sostenible  y  Apropiado  en 
Territorios Rurales” 
Ministerio de Agricultura y Ganadería 
Ministerio  de  Inclusión  Económica  y 
Social 
Secretaría Nacional del Agua. 
Superintendencia  de  Economía  Popular 
y Solidaria  
Consejo 
de  Desarrollo 
Nacionalidades y Pueblos del Ecuador 
Banco público de desarrollo que impulsa 
la inclusión, la asociatividad y la mejora 
de  la  calidad  de  vida  de  los  micro, 
pequeños  y  medianos  empresarios 
principalmente  de  agro  negocios, 
comercio  y  servicios  de  los  sectores 
rural y urbano popular 
Junta de Riego 
Asociación  de  Productores  Arroceros  y 
Soyeros Bendición de Dios 
Asociación Montubia Paján  
Organizaciones 
Federación 
Montubias  Unidas  por  el  Desarrollo  de 
Paján 
Investigación y Desarrollo 
de 
MARCO ANTONIO JARAMILLO RACINES 
5 
RESUMEN EJECUTIVO 
Durante el mes de diciembre de 2019, en el marco del diseño del Proyecto “Desarrollo 
Sostenible  y  Apropiado  en  Territorios  Rurales”  –  DESATAR,  se  llevó  a  cabo  el 
levantamiento  de  información  para  el  “Diagnóstico  y  Evaluación  de  la  situación  de 
organizaciones de productores de las provincias de Guayas, Los Ríos, Manabí y Santa 
Elena”. 
Como  propósito  de  estudio,  el  Fondo  Internacional  de  Desarrollo  Agrícola  FIDA 
planteó  el  siguiente  objetivo:  “Conocer  en  profundidad  “quiénes”  son  las 
organizaciones mencionadas, cuáles son sus relaciones efectivas con sus socios, sus 
proveedores y su entorno comercial e institucional, cuáles son sus funciones actuales 
y sus potencialidades”. 
Con miras a dar cumplimiento a este objetivo, se determinó que dentro del presente 
diagnóstico  se  evaluarían  los  siguientes  tipos  de  organización:  Juntas  de  Riego, 
Asociaciones  Locales,  Federaciones  y  Comunas.  El  alcance  del  proyecto  planteó 
visitar 10 organizaciones, sin embargo, se logró ampliar a 15 de estas, las cuales se 
encuentran distribuidas dentro de las cuatro provincias mencionadas. 
Para  llevar  a  cabo  el  proceso  de  levantamiento  de  la  información,  se  elaboró  un 
cuestionario  que  se  tomó  de  guía  para  desarrollar  entrevistas  formales  y 
estructuradas,  que  permitieran  recabar  la  mayor  cantidad  de  datos  útiles  para  el 
posterior  análisis  e  informe.  En  este  proceso,  fue  posible  conversar  con 
representantes legales de las diferentes organizaciones, algunos socios y miembros 
de organizaciones de base, que forman parte de las Federaciones. 
Las  fichas  de  estudio y  entrevistas  consideraron los  siguientes temas:  Información 
de  la  Organización,  Actividad  Comercial,  Relaciones  con  proveedores,  Servicios  e 
Instalaciones, Relaciones con socios y asociaciones de base, Articulación con Estado 
y proyectos y Potencial de crecimiento.  
Los resultados permitieron obtener información de primera fuente de actores clave 
en  la  organización,  recibiendo  así  datos  confiables  sobre  organizaciones  de 
productores, sus principales actividades, áreas de oportunidad, situación actual de 
su  tejido  social,  evaluación  general  de  su  infraestructura  y  manejo  de  procesos 
administrativos–financieros.  Este  documento  presenta  los  hallazgos  obtenidos  a 
través del análisis de la información recabada, mostrando con claridad las diferencias 
existentes entre cada tipo de organización y las particularidades de cada provincia.  
Dentro de los 4 tipos de organizaciones visitadas, se pudo evidenciar que su figura 
legal  de  constitución  es  uno  de  los  factores  preponderantes  para  el  futuro  de  la 
organización,  determinando,  entre  otras  cosas,  el  grado  de  participación  de  sus 
socios o el desarrollo productivo comercial que logran alcanzar.  
Es  importante  evaluar  las  necesidades  que  aparecen  en  los  diferentes  tipos  de 
organizaciones, las mismas que podemos clasificar en los siguientes ámbitos: 
•  Capacitación: 
o  Fortalecimiento  de  habilidades  administrativas, 
financieras  y 
contables. 
o  Fortalecimiento de habilidades blandas para el desarrollo de los líderes. 
o  Fortalecimiento asociativo. 
• 
Infraestructura: 
o  Equipos para generación de valor a materias primas. 
o  Maquinaria para mecanización de labores agrícolas.  
MARCO ANTONIO JARAMILLO RACINES 
6 
•  Financiamiento: 
o  Acceso a fuentes de financiamiento formal. 
o  Acceso a líneas de crédito para capital de trabajo. 
•  Comercial: 
o  Relacionamiento  con  actores  que  forman  parte  de  la  cadena  de 
producción. 
o  Articulación  comercial  para  fortalecer  canales  de  comercialización. 
Es  necesario  destacar  la  importancia  de  contar  con  un  acompañamiento  que  guíe 
llevando  el  proceso  de  organización  adelante,  al  mismo  tiempo  que  vincule  a  los 
diferentes  actores  del territorio.  Se hace  énfasis  en  algunos  requerimientos  de los 
diferentes líderes entre los que podemos destacar: 
•  Fortalecimiento  de  los  equipos  técnicos  del  MAG,  para  que  estos  puedan 
brindar un mejor acompañamiento en el territorio. 
•  Articulación  con  la  academia  para  que  los  agricultores,  puedan  recibir 
capacitación técnica sobre nuevas tecnologías de producción y procesamiento 
de su producción. 
•  Generar procesos de vinculación con los jóvenes y lograr un empoderamiento 
de estos, para que se pueda planificar un proceso de relevo generacional. 
•  Vincular y empoderar a la mujer rural, como un actor que puede ser el puntal 
para el desarrollo de estrategias productivas que contribuyan al desarrollo de 
las organizaciones. 
A  través  de  este  diagnóstico  se  pudo  definir  quiénes  son  las  organizaciones  de 
productores  de  la  cuenca  baja  del  río  Guayas,  describiéndolas  como  grupos  de 
productores rurales que conocen claramente tanto sus fortalezas como sus áreas de 
oportunidad  en  los  ámbitos  productivos,  asociativas  y  comerciales;  que  tienen 
necesidades  y  ansias  de  poder  desarrollarse,  de  acceder  a  mercados  de  manera 
directa y a financiamientos adecuados y oportunos para su potencial productivo. Son 
organizaciones de personas que necesitan apoyo para tener una respuesta más eficaz 
y mejor articulación con las diferentes entidades de Gobierno. 
Finalmente, concluimos que estos grupos de productores sí están abiertos a nuevos 
retos  y  dispuestos  a  buscar  nuevos  esquemas  de  trabajo,  insertarse  en  proyectos 
que les permitan articularse con otros grupos productores para lograr desarrollarse 
y  poder  intervenir en otras  zonas  geográficas cuyo  potencial  productivo  constituya 
una oportunidad. 
MARCO ANTONIO JARAMILLO RACINES 
7 
Diagnóstico y Evaluación de la situación de organizaciones de productores 
de las provincias de Guayas, Los Ríos, Manabí y Santa Elena,  
en el marco del proceso de diseño del Proyecto  
“Desarrollo Sostenible y Apropiado en Territorios Rurales” – DESATAR 
1.  Introducción y antecedentes 
1.  Entre el 24 de junio y el 4 de julio de 2019 se realizó la primera misión de diseño 
del nuevo proyecto DESATAR a ser ejecutado por el Ministerio de Agricultura (MAG). 
El área focalizada para el proyecto DESATAR es la cuenca baja del río Guayas, que 
incluye: i) la provincia del Guayas, es decir, sus 25 cantones; ii) los cantones Paján, 
24 de mayo y Santa Ana, de la provincia de Manabí; iii) el cantón Santa Elena en la 
provincia homónima; y, iv) los cantones Palenque, Vinces y Baba en la provincia de 
Los Ríos. El producto de esta primera misión es una Nota Conceptual, la cual debe 
ser aprobada por el FIDA para luego proceder con el diseño completo del proyecto, 
misión que se prevé se realizará en noviembre del 2019.  
2.  De acuerdo con el borrador de la nota conceptual, el Proyecto será implementado 
a través de tres componentes: 1) Investigación y Desarrollo (I+D): construcción de 
capacidades, innovación y transferencia de tecnología apropiada; 2) Fortalecimiento 
y escalamiento de organizaciones de pequeños productores rurales seleccionadas; 3) 
Gestión y administración del Proyecto. 
3.  El Componente 1 tiene un enfoque innovador, pretendiendo invertir en el sector 
de  “Investigación  y  Desarrollo”  (I+D),  para  introducir  en  el  territorio  elementos 
innovadores  y  apropiados  de  orden  técnico,  tecnológico  y  social.  A  través  de  la 
investigación aplicada y acciones demostrativas, se apunta a encontrar y proponer 
soluciones innovadoras y apropiadas para mejorar la productividad para los cultivos 
típicos  del  territorio,  y  contribuir  a  bajar  los  costos  de  producción  de  una  manera 
sostenible.  El  componente  promueve  además  la  diversificación  productiva, 
identificando nuevos cultivos y productos bajo un enfoque de demanda de mercados 
y  de  adaptación  a  la  variabilidad  y  cambio  climáticos.  Este  componente  y,  en 
particular, la transferencia de conocimientos y la construcción de capacidades, son 
funcionales a que las organizaciones de pequeños productores sean capaces de incidir 
efectivamente en la transformación inclusiva del territorio, asumiendo el rol que les 
corresponde en cuanto organizaciones territoriales de apoyo para sus productores.  
4.  El  Componente  2  implica  el  mayor  monto  de  inversión:  con  base  en  planes  de 
negocio sostenibles se buscará fortalecer a las organizaciones seleccionadas para que 
puedan  aplicar  los  nuevos  esquemas  de  asociación,  producción  y  comercialización 
que el proyecto pretende promover, fidelizando a sus socios a través de la prestación 
de  servicios  (tecnología  apropiada,  asistencia  técnica,  acopio,  pos  cosecha  y 
comercialización  asociativa)  y  otras  ventajas  (venta  de  insumos  a  mejor  precio), 
aplicando  concretamente  economías  de  escala.  A  través  de  este  componente  se 
pretende incentivar la modernización de las organizaciones y el escalamiento de su 
cobertura territorial y de su base social, para que puedan ser competitivas con los 
intermediarios, pero con mayor responsabilidad social y ambiental. 
5.  Las  inversiones  del  Proyecto  se  dirigen  a  organizaciones  seleccionadas  por  su 
tamaño,  experiencia,  historial,  trayectoria  y  confiabilidad,  para  obtener  un  efecto 
multiplicador en el mejoramiento de la eficiencia y diversificación productiva agrícola, 
pecuaria  y  forestal.  A  través  del  enfoque  territorial  se  pretende  promover  la 
agregación  de  valor  (promoción  de  productos  típicos  y  marcas  territoriales),  y  la 
incidencia de un número limitado de organizaciones beneficiarias en su territorio de 
referencia, contando con la cercanía de un mercado y un puerto importantes como 
MARCO ANTONIO JARAMILLO RACINES 
8 
Guayaquil.  A  través  de  estos  elementos  se  espera  atraer  a  grandes  empresas 
comerciales  que  puedan  aplicar  esquemas  de  negocios  realmente  inclusivos, 
apoyando el fortalecimiento de estas organizaciones de pequeños productores.  
6.  Los  ejes  transversales  del  Proyecto  son  adaptación  a  la  variabilidad  y  cambio 
climáticos, enfoque de género y juventud, y serán integrados en todos los planes de 
negocio  y  en  sub-componentes  específicos.  Las  actividades  se  realizarán  en 
coordinación  y  cooperación  con  los  gobiernos  locales,  en  particular  las  prefecturas 
(nivel provincial) y con los aliados disponibles a cooperar. 
2.  Objetivo General 
7.  El  objetivo  de  esta  consultoría  es:  conocer  en  profundidad  “quienes”  son  las 
organizaciones mencionadas, cuales son sus relaciones efectivas con sus socios, sus 
proveedores y su entorno comercial e institucional, cuáles son sus funciones actuales 
y  sus  potencialidades.  La  consultoría  abarcará  tanto  a  organizaciones  activas  de 
segundo y primer grado como legalizadas e informales. 
3.  Metodología 
3.1.  Herramienta de Estudio 
8.  Para  la  ejecución  del  presente  estudio,  se  ha  determinado,  en  conjunto  con  el 
equipo técnico de FIDA, que la herramienta de estudio para el análisis y diagnóstico 
de las organizaciones seleccionadas sea la aplicación de una encuesta en función del 
formato colocado en el Apéndice – “FICHA MODELO”, del presente documento. 
9.  Esta fue aplicada mediante visitas in-situ, en el lugar donde opera diariamente la 
organización y sus líderes, a modo de determinar de forma directa su realidad y la 
dinámica de las relaciones internas existentes. 
3.2.  Alcance del Estudio y Criterios de Selección de Organizaciones  
3.2.1 Alcance del Estudio 
10.  Con el propósito de cumplir con los objetivos planteados para el presente estudio, 
se  definió  de  manera  conjunta  con  el  equipo  técnico  de  FIDA,  realizar  el  presente 
estudio en las 4 provincias contempladas en el Proyecto de Desarrollo Sostenible y 
Apropiado en Territorios Rurales – DESATAR. 
11.  En  los  TDR  de  la  presente  consultoría,  se  estableció  visitar  entre  8  a  10 
organizaciones de productores. Sin embargo, en el proceso de vistas se logró realizar 
un análisis a 15 organizaciones de productores, las cuales tienen las características 
requeridas para formar parte de este estudio. 
3.2.2 Duración 
12.  El estudio se realizó dentro de un periodo de 21 días a partir del 2 de diciembre 
de 2019. 
MARCO ANTONIO JARAMILLO RACINES 
9 
3.2.3 Tipologías de Organizaciones 
13.  Las  tipologías  de  organizaciones  estudiadas,  vienen  dadas  bajo  los  siguientes 
parámetros: 
•  Juntas de Riego 
o  Juntas de Riego y Drenaje (primer grado): 
14.  “Son organizaciones  comunitarias  sin  fines  de  lucro  que tienen  por finalidad  la 
prestación  del servicio de riego y/o drenaje, bajo  criterios de equidad,  solidaridad, 
interculturalidad, eficiencia económica, sostenibilidad del recurso hídrico, calidad en 
la prestación del servicio y en la distribución del agua. Se conformará con un mínimo 
de cinco miembros”1. 
o  Juntas de Riego y Drenaje (segundo grado) 
15.  “Son organizaciones comunitarias sin fines de lucro, que tienen por finalidad la 
prestación del servicio de riego y/o drenaje. Son aquellas que agrupan a las de primer 
grado, de similar naturaleza y se requerirá un mínimo de cinco integrantes (Juntas 
de Riego y/o Drenaje) que cuenten con su respectiva personería jurídica”2. 
•  Asociaciones Locales 
16.  “Son  aquellas  que  agrupan  a  personas  naturales  con  un  fin  delimitado,  tales 
como: asociaciones, clubes, comités, colegios profesionales y centros”3. 
•  Federaciones y Uniones 
17.  “Son aquellas que agrupan a las de primer grado o personas jurídicas, como las 
federaciones, cámaras o uniones”4. 
•  Comunas 
18.  “Es  una  organización  social  asentada  dentro  de  un  territorio  local,  que  está 
formada por personas que tienen intereses comunes, comparten una misma historia 
colectiva, costumbres, tradiciones, saberes, prácticas sociales y productivas y tienen 
un alto sentido de pertenencia grupal; (…) se entenderá como comuna todo centro 
poblado que no tenga la categoría de parroquia y que fuere conocido con el nombre 
de caserío, anejo, barrio, partido, parcialidad, palenque o cualquier otra designación. 
19.  Como  forma  de  organización  ancestral  territorial  cuenta  con  su  propia 
jurisdicción,  sobre  la  cual  ejercen  sus  funciones  administrativas,  territoriales  y 
jurisdiccionales  y  proyecta  su  accionar  sobre  la  base  de  los  Derechos  Colectivos 
contemplados  en  la  Constitución  de  la  República  del  Ecuador,  Derechos  Humanos, 
Universales, derechos tanto individuales como sociales. 
20.  La Comuna, Comunidad y el Pueblo constituyen una estructura administrativa y 
territorial de las nacionalidades. 
1 SENAGUA, “Instructivo para conformación y legalización de juntas administradoras de agua 
potable y saneamiento; juntas administradoras de agua potable y saneamiento regional; y, 
juntas de segundo y tercer grado”, y el “instructivo para conformación y legalización de juntas 
de riego y/o drenaje” (2016) 
2 Ibid. 
3 Consultado en:  https://guiaosc.org/que-tipos-de-organizaciones-con-finalidad-social-son-
reconocidas-por-el-estado-ecuatoriano/ , (Diciembre – 2019)  
4 Ibid. 
MARCO ANTONIO JARAMILLO RACINES 
10 
21.  Las  comunas  podrán  conformar  circunscripciones  territoriales  conforme  lo 
determina la Constitución y la Ley”5. 
22.  En este contexto se han seleccionado al siguiente número de organizaciones: 
Tabla 1.- Tipo de Organizaciones de Estudio 
Tipo de Organización 
Juntas de Riego 
Asociaciones de 1er. grado o Locales 
Federaciones o Uniones 
Comunas 
Cantidad 
3 
8 
2 
2 
15 
3.3.  Zonas de Investigación 
23.  Para llevar a cabo el proceso de análisis organizacional, se han determinado las 
siguientes  zonas  de  trabajo  dentro  de  las  provincias  en  las  que  se  desarrolló  el 
proyecto. 
•  Provincia del Santa Elena 
24.  En la provincia de Santa Elena, se considera el cantón del mismo nombre, por el 
potencial productivo que tiene, siendo esta zona la de mayor producción agropecuaria 
de la Provincia, mientras  los cantones Salinas y  La  Libertad tienen como  actividad 
principal el turismo. 
25.  Dentro  de  la  realidad  de  las  comunas,  es  importante  considerar  factores  que 
limitan  la  productividad  como  es  el  caso  de  la  migración  y  acceso  a  recursos  que 
permitan desarrollar esquemas de productivos que sean sostenibles. Según la Revista 
de Desarrollo Económico6: “Los habitantes de las comunas han tenido que abandonar 
su  lugar  de  origen  y  trasladarse  mayoritariamente  a  la  Libertad  y  a  Santa  Elena, 
debido a que el medio rural ofrece escasas posibilidades de trabajo y la generación 
de  los  recursos,  mientras  que  en  las  ciudades  mencionadas  encuentran  empleo, 
pueden educar a los hijos y soñar con cierta movilidad social. 
26.  En la provincia de Santa Elena las comunas están ubicadas en el territorio rural. 
Cada una tiene su respectivo espacio territorial delimitado por la Secretaría de Tierras 
y el Ministerio de Agricultura y Ganadería (MAG). 
27.  Se  pueden  distinguir  dos  tipos  de  comunas,  identificadas  por  su  actividad 
productiva  predominante  y  por  su  ubicación  geográfica:  las  comunas  pesqueras, 
situadas a la orilla del mar, y las comunas agrícolas y ganaderas que están ubicadas 
en el territorio continental y en las montañas de la cordillera Chongón – Colonche”. 
5 Ley Orgánica de Comunas, http://www.soberaniaalimentaria.gob.ec/prueba/servicios/wp-
content/uploads/2016/07/FOLLETO-LEY-DE-COMUNAS.pdf , (2016) 
6 TUAZA L. & SÁENZ C. La organización comunal en la Península de Santa Elena: contexto y 
desafíos. Revista de Desarrollo Económico, 2014. 
MARCO ANTONIO JARAMILLO RACINES 
11 
Imagen 1: Provincia de Santa Elena – Cantón Santa Elena –Parroquia Simón Bolívar
7
•  Provincia de Guayas 
28.  En  la  provincia  de  Guayas  se  han  seleccionado  organizaciones  por  su 
representatividad y que se encuentran ubicadas en tres diferentes cantones. Estos 
cantones son referente de la diversidad en la producción agropecuaria del sector y 
del perfil de organizaciones. 
Imagen 2: Provincia de Guayas – Cantones El Empalme y Santa Lucía
8 
7 Google Maps, https://www.google.com/maps/place/Sim%C3%B3n+Bol%C3%ADvar/@-
2.1846769,-
80.3637457,16z/data=!3m1!4b1!4m13!1m7!3m6!1s0x902dc18874937209:0xae91d87e966f
5b4b!2sSanta+Elena!3b1!8m2!3d-2.1934804!4d-
80.543845!3m4!1s0x902d96af243b36b9:0x9895c58b2c4bb0c8!8m2!3d-2.1836905!4d-
80.3588104, (Diciembre – 2019) 
8 Google Maps, https://www.google.com/maps/place/Guayas/@-1.9498807,-
80.9534464,8z/data=!3m1!4b1!4m5!3m4!1s0x902d09077527c929:0x7df25358a4f25d07!8
m2!3d-1.9574839!4d-79.9192702, (Diciembre – 2019) 
MARCO ANTONIO JARAMILLO RACINES 
12 
•  Provincia de Los Ríos 
29.  En la provincia de Los Ríos, su extensión, riqueza agro productiva y diversidad 
étnica, nos han permitido realizar un análisis de los diferentes tipo de organizaciones,  
evaluando asociaciones locales de agricultores dedicados a la producción de cultivos 
perennes o cultivos de ciclo corto, Federaciones de Productores y Juntas de Riego y 
Drenaje  con  diversas  vocaciones  en  cuanto  al  tipo  de  agricultura  que  aquí  se 
desarrolla. 
Imagen 3: Provincia de Los Ríos– Cantones Babahoyo – Montalvo – Quinsaloma – Ventanas – Pueblo Viejo - 
Mocache
9 
Provincia de Manabí 
30.  En la provincia de Manabí, se ha seleccionado al cantón Paján por la existencia 
de  un  fuerte  tejido  de  organizaciones  sociales  y  campesinas  que  se  encuentran 
agrupadas bajo una Federación de productores. 
Imagen 4: Provincia de Manabí – Cantón Paján
10
9 Google Maps, 
https://www.google.com/maps?q=los+rios&rlz=1C5CHFA_enEC745EC745&um=1&ie=UTF-
8&sa=X&ved=2ahUKEwj1_biyz73mAhWPm1kKHaDWBX8Q_AUoAXoECBAQAw, (Diciembre – 
2019) 
10 Google Maps, https://www.google.com/maps/place/Paj%C3%A1n/@-1.5515568,-
80.4357872,14.89z/data=!4m5!3m4!1s0x902c40e87bd23303:0x6394f64d71f3ac9a!8m2!3d
-1.552242!4d-80.4270885, (Diciembre – 2019) 
MARCO ANTONIO JARAMILLO RACINES 
13 
3.4.  Organizaciones Seleccionadas 
31.  Para poder establecer las organizaciones con las cuales se iba a llevar a cabo el 
proceso de levantamiento de información, se establecieron los siguientes criterios de 
segmentación. 
32.  Se analizó los antecedentes de los socios y de las asociaciones, y de igual manera 
el  impacto  o  el  potencial  de  desarrollo  que  pueden  tener  los  diferentes  tipos  de 
organizaciones consideradas, y se seleccionó aquellas que cuentan con un alto grado 
de incidencia en la zona en la que se encuentran ubicadas. 
33.  Se consideró también la situación jurídica con la que cuenta cada Asociación, es 
decir  si  son  Productores  legalmente  constituidos  o  no.  Este  componente  es 
importante para evaluar sus bases, determinar su formalidad y posible continuidad. 
Bajo este contexto, en conjunto con el equipo técnico de FIDA, se ha definido aplicar 
el proceso de evaluación a las siguientes organizaciones: 
Tabla 2.- Organizaciones Contactadas 
Tipo de 
Organización 
Organización 
Ubicación 
Juntas de 
Riego y 
Drenaje 
Asociaciones 
Locales 
Bendición de Dios 
Gracias a Dios 
América Lomas 
Asociación de 
Productores 
Arroceros Los 
Caídos 
Asociación de 
Mujeres 
Emprendedoras 
Velazco Ibarra 
Asociación 
Autónoma Agrícola 
Macul 
Asociación de 
Productores 
Arroceros y 
Soyeros Bendición 
de Dios 
Asociación de 
Productores 
Agrícolas Nuevo 
Amanecer 
Asociación de 
Montubios 
Autónomos El 
Roble 
Asociación 
Montubia Paján 
ASOPAJAN 
Persona de 
Contacto 
Judith Ruiz 
Marcela 
Arévalo 
Raúl Villegas 
Heitel Lozano 
Los Ríos - 
Montalvo 
Los Ríos - 
Quinsaloma 
Guayas - 
Daule 
Guayas - 
Santa Lucía 
Guayas - El 
Empalme 
Carmen 
Zapatier 
Guayas - El 
Empalme 
Cecilia 
Burgos 
Briones 
Los Ríos - 
Babahoyo 
Washington 
Núñez 
Los Ríos - 
Mocache 
Washington 
López 
Los Ríos - 
Puerto 
Pechiche 
Emilio Zea 
Manabí - 
Paján 
Modesto 
Pincay 
MARCO ANTONIO JARAMILLO RACINES 
14 
Federaciones 
y Uniones 
Comunas 
Comité de 
Desarrollo La 
Libertad 
FOMUDEP 
Federación Tierra 
Fértil 
Comuna Central 
Bellavista del Cerro 
Comuna La 
Barranca 
Manabí - 
Paján 
Levín 
Sánchez 
Manabí - 
Paján 
Los Ríos - 
Ventanas 
Santa Elena 
– Santa 
Elena 
Santa Elena 
– Santa 
Elena 
Juan Carlos 
Sánchez 
César 
Vizcarra 
Agustín 
Gonzabay 
Félix Matías 
4.  Resultados de la investigación 
34.  A continuación, se presenta el desarrollo del proceso de análisis ejecutado para 
evaluar las diferentes organizaciones con miras a dar cumplimiento al objetivo de la 
presente consultoría. 
4.1 Análisis de la información  
35.  A  continuación,  se  presenta  la  información  que  ha  sido  levantada  para  el 
Diagnóstico  y  Evaluación  de  la  situación  de  organizaciones  de  productores  de  las 
provincias de Guayas, Los Ríos, Manabí y Santa Elena, en el marco del Proyecto de 
Desarrollo Sostenible y Apropiado en Territorios Rurales – DESATAR. 
36.  Las variables que se presentan, permiten sintetizar la información que ha sido 
recabada y compartida por los líderes de las organizaciones que han formado parte 
de este estudio. 
37.  Dicha  información  permite  posteriormente  realizar  un  análisis  y  conclusiones 
sobre la situación que actualmente viven los diferentes tipos de asociaciones en el 
Ecuador, sus ventajas competitivas y las áreas de oportunidad existentes. 
38.  Las áreas de análisis que serán utilizadas son las siguientes: 
1.  Información de la Organización  
2.  Actividad Comercial 
3.  Relaciones con proveedores 
4.  Servicios e Instalaciones 
5.  Relaciones con socios y asociaciones de base 
6.  Articulación con Estado y proyectos 
7.  Potencial de crecimiento 
MARCO ANTONIO JARAMILLO RACINES 
15 
4.1.1 Asociaciones visitadas por cada provincia y su órgano rector  
39.  A continuación, se puede ver la cantidad de asociaciones y su distribución en 
las 4 provincias. 
Tabla 3.- Asociaciones visitadas por cada provincia
Tabla 3.- Asociaciones visitadas por cada provincia 
Gráfico 1.- Asociaciones visitadas por cada provincia 
Gráfico 1.- Asociaciones visitadas por cada provincia
Provincia
Los Ríos
Guayas
Manabí
Santa Elena
Cantidad
%
6
4
3
2
15
40%
27%
20%
13%
100%
40.  El  mayor  número  de  asociaciones  visitadas  fue  en  la  provincia  de  Los  Ríos, 
seguida por Guayas, Manabí y Santa Elena. 
41.  De igual manera, a continuación, se presenta el tipo de organización que fue 
visitada en cada una de las siguientes provincias: 
Tabla 4.- Tipo de asociación visitada por cada provincia 
Tabla 4.- Tipo de asociación visitada por cada provincia
Gráfico 2.- Tipo de asociación visitada por cada 
Gráfico 2.- Tipo de asociación visitada por cada provincia
provincia 
Junta de Riego
Comuna
Asociación
Federación
Los Ríos
2
3
1
6
Guayas
1
3
4
Manabí
Santa Elena
2
1
3
2
2
DISTRIBUCIÓN TIPO DE ORGANIZACIÓN 
POR PROVINCIA
Junta de Riego
Comuna
Asociaci ón
Federación
1
3
2
3
1
1
2
2
L O S   R Í O S
G U A Y A S
M A N A B Í
S A N T A   E L E N A
42.  Entorno a este proceso, se puede analizar el tipo de entidades gubernamentales 
al que pertenecen las asociaciones de productores visitadas.  
Tabla 5.- Entidades a las que se encuentran adscritas las 
organizaciones 
Tabla 5.- Entidades a las que se encuentran adscritas las organizaciones
Gráfico 3.- Entidades a las que se encuentran adscritas las 
organizaciones 
Gráfico 3.- Entidades a las que se encuentran adscritas las 
organizaciones
Nro organizaciones
4
MAG
3
SENAGUA
5
MIES
1
SEPS
CODEMPE
1
Sin constitución 1
15
27%
20%
33%
7%
7%
7%
100%
Entidad a la que están adscritas
33%
27%
20%
MAG
SENAGUA
MIES
7%
SEPS
7%
7%
CODEMPE
SIN 
CONSTITUCIÓN
43.  El principal órgano rector es: Ministerio de Inclusión Económica y Social MIES, 
seguido por el Ministerio de Agricultura y Ganadería MAG; SENAGUA es quien maneja 
el registro y los procesos de las Juntas de Riego y Drenaje. 
MARCO ANTONIO JARAMILLO RACINES 
16 
4.1.2 Socios formales versus socios informales  
44.  A  continuación,  se  presenta  la  cantidad  de  socios  que  forman  parte  de  las 
diferentes organizaciones estudiadas, esta información denota los socios formales e 
informales con los que cuenta la organización. 
•  Juntas de Riego y Drenaje 
Tabla 6.- Cantidad de Socios Vs. Socios Informales 
Tabla 6.- Cantidad de Socios Vs. Socios Informales
Gráfico 4.- Cantidad de Socios Vs. Socios Informales 
Gráfico 4.- Cantidad de Socios Vs. Socios Informales
JUNTAS DE RIEGO
Formalidad de los socios por Junta de Riego
JR Gracias 
a Dios
JR America 
Lomas
JR 
Bendición 
de Dios
Total Socios          350 
300
FORMAL
50
INFORMAL
14%
         1.000               37 
800
200
20%
7
30
81%
 1.200
 1.000
 800
 600
 400
 200
 -
Total  Socios
FORMAL
INFORMAL
14%
20%
81%
JR Gracias a Dios
JR America Lomas
•  Asociación Local 
ASOCIACIÓN LOCAL
Tabla 7.- Cantidad de Socios Vs. Socios Informales
Tabla 7.- Cantidad de Socios Vs. Socios Informales 
Tabla 7.- Cantidad de Socios Vs. Socios Informales
Asoc Prod 
ASOCIACIÓN LOCAL
Arroz Los 
Caídos
Asoc 
Autonoma 
Agric Macul
Asoc Prod 
Arroz Los 
200
Caídos
42
158
79%
200
42
158
79%
Asoc 
Autonoma 
Agric Macul
100
40
100
60
40
60%
60
60%
Asoc Prod 
Agric 
Nuevo 
Asoc Prod 
Amaneccer
Agric 
17
Nuevo 
Amaneccer
17
17
0
17
0%
0
0%
Asoc Mon 
tubios 
Autonomos 
Asoc Mon 
El Roble
tubios 
75
Autonomos 
El Roble
50
75
25
50
33%
25
33%
Comité 
Desarrollo 
La Libertad
Comité 
Desarrollo 
35
La Libertad
20
15
43%
35
20
15
43%
ASOPAJAN
33
33
0
0%
33
33
0
0%
ASOPAJAN
ARROSOBE
N
ARROSOBE
N
60
12
50
83%
Asoc 
Mujeres 
Empr 
Velasco 
28
0
28
100%
60
12
50
83%
Asoc 
Mujeres 
Empr 
Velasco 
28
0
28
100%
Total Socios
FORMAL
INFORMAL
Total Socios
FORMAL
INFORMAL
79%
79%
250
200
150
100
50
0
250
200
150
100
50
0
Gráfico 5.- Cantidad de Socios Vs. Socios Informales
Gráfico 5.- Cantidad de Socios Vs. Socios Informales 
Gráfico 5.- Cantidad de Socios Vs. Socios Informales
Formalidad de los socios por Asociación
Formalidad de los socios por Asociación
60%
60%
0%
33%
43%
0%
50
50
100%
Total Socios
FORMAL
INFORMAL
Total Socios
FORMAL
INFORMAL
100%
Asoc Prod Arroz Los Caídos Asoc Autonoma Agric Macul
Asoc Prod Arroz Los Caídos Asoc Autonoma Agric Macul
0%
Asoc Prod Agric Nuevo
Amaneccer
Asoc Prod Agric Nuevo
Amaneccer
Asoc Mon tubios Autonomos
El Roble
Asoc Mon tubios Autonomos
El Roble
33%
43%
Comité Desarrollo La Libertad
ASOPAJAN
0%
ARROSOBEN
Comité Desarrollo La Libertad
ASOPAJAN
ARROSOBEN
Asoc Mujeres Empr Velasco
Ibarra
Asoc Mujeres Empr Velasco
Ibarra
MARCO ANTONIO JARAMILLO RACINES 
17 
•  Federaciones 
Tabla 8.- Cantidad de Socios Vs. Socios 
Informales 
Gráfico 6.- Cantidad de Socios Vs. Socios Informales 
Formalidad de los socios por Federación
FEDERACIÓN
Total Socios
FORMAL
INFORMAL
TIERRA 
FERTIL
230
140
90
39%
FOMUDEP
2000
200
1800
90%
2000
1800
1600
1400
1200
1000
800
600
400
200
0
90%
Total Socios
FORMAL
INFO RMAL
39%
TIERRA FERTIL
FOMUDEP
•  Comunas 
Tabla 9.- Cantidad de Socios Vs. Socios Informales
Tabla 9.- Cantidad de Socios Vs. Socios 
Informales 
Gráfico 7.- Cantidad de Socios Vs. Socios Informales
Gráfico 7.- Cantidad de Socios Vs. Socios Informales 
COMUNA
Total Socios
FORMAL
INFORMAL
COMUNA 
BELLAVIS
158
32
126
80%
COMUNA LA 
BARRANCA 
462
462
0
0%
Formalidad de los socios por Comuna
500
450
400
350
300
250
200
150
100
50
0
80%
0%
COMUNA BELLAVISTA DEL CER RO
COMUNA LA BARRANCA JULIO
MORENO
Total Socios
FORMAL
INFO RMAL
45. Se  aprecia  en la gráfica claramente, la  existencia  de  personas  que  se  reciben 
los  beneficios  que  brindan  cada  tipo  de  organización  y  que  no  son  miembros 
legalizados en la organización.  
MARCO ANTONIO JARAMILLO RACINES 
18 
4.1.3  Composición de las organizaciones: participación de hombres y 
mujeres 
46. A  continuación,  se  presenta  la  información  sobre  la  composición  de  los 
miembros de la asociación, en donde se evalúa la participación de hombres y 
mujeres. 
•  Juntas de Riego y Drenaje 
Tabla 10.- Composición de Hombre y Mujeres 
Tabla 10.- Composición de Hombre y Mujeres
Tabla 10.- Composición de Hombre y Mujeres
JUNTAS DE RIEGO
JUNTAS DE RIEGO
JR Gracias 
JR Gracias 
a Dios
a Dios
JR América 
JR América 
Lomas
Lomas
Socios Formales 300
Socios Formales 300
60
MUJERES
60
MUJERES
20%
% MUJERES
20%
% MUJERES
240
HOMBRES
240
HOMBRES
70
JOVENES
70
JOVENES
23%
% JOVENES
23%
% JOVENES
800
800
95
95
12%
12%
705
705
80
80
10%
10%
JR 
JR 
Bendición 
Bendición 
de Dios
de Dios
7
7
5
5
71%
71%
2
2
3
3
43%
43%
Gráfico 8.- Composición de Hombre y Mujeres
Gráfico 8.- Composición de Hombre y Mujeres 
Gráfico 8.- Composición de Hombre y Mujeres
PARTICIPACIÓN DE MUJERES EN JUNTAS DE RIEGO
PARTICIPACIÓN DE MUJERES EN JUNTAS DE RIEGO
J R   B E N D I C I Ó N   D E   D I O S
J R   B E N D I C I Ó N   D E   D I O S
71%
71%
2
2
J R   A M É R I C A   L O M A S
J R   A M É R I C A   L O M A S
12%
12%
705
705
J R   G R A C I A S   A   D I O S
J R   G R A C I A S   A   D I O S
20%
20%
240
240
0
0
100
100
200
200
300
300
400
400
500
500
600
600
700
700
800
800
900
900
MUJERES
MUJERES
HOMBRES
HOMBRES
•  Asociación Local 
Tabla 11.- Composición de Hombre y Mujeres 
Tabla 11.- Composición de Hombre y Mujeres
ASOCIACIÓN
Asoc Prod 
Arroz Los 
Caídos
Asoc 
Autonoma 
Agric Macul
Socios Formales 42
3
MUJERES
7%
% MUJERES
39
HOMBRES
0
JOVENES
0%
% JOVENES
40
28
70%
12
15
38%
Asoc Prod 
Agric 
Nuevo 
Amaneccer
17
1
6%
16
0
0%
Asoc Mon 
tubios 
Autonomos 
El Roble
50
19
38%
31
0
0%
Comité 
Desarrollo 
La Libertad
ASOPAJAN
ARROSOBE
N
20
6
30%
14
4
20%
33
13
39%
20
10
30%
12
6
50%
6
6
50%
Asoc 
Mujeres 
Empr 
Velasco 
28
28
100%
0
25
89%
Gráfico 9.- Composición de Hombre y Mujeres 
Gráfico 9.- Composición de Hombre y Mujeres
PARTICIPACIÓN DE MUJERES POR ASOCIACIÓN
A S O C   M U J E R E S   E M P R   V E L A S C O   I B A R R A
100%
A R R O S O B E N
A S O P A J A N
C O M I T É   D E S A R R O L L O   L A   L I B E R T A D
50%
30%
39%
A S O C   M O N   T U B I O S   A U T O N O M O S   E L   R O B L E
38%
A S O C   P R O D   A G R I C   N U E V O   A M A N E C C E R
6%
A S O C   A U T O N O M A   A G R I C   M A C U L
A S O C   P R O D   A R R O Z   L O S   C A Í D O S
7%
0
70%
10
20
30
40
50
60
MUJERES
HOMBRES
MARCO ANTONIO JARAMILLO RACINES 
19 
ASOCIACIÓN
Tabla 11.- Composición de Hombre y Mujeres
Asoc Prod 
Arroz Los 
Caídos
Asoc 
Autonoma 
Agric Macul
Socios Formales 42
3
MUJERES
7%
% MUJERES
39
HOMBRES
0
JOVENES
0%
% JOVENES
40
28
70%
12
15
38%
Asoc Prod 
Agric 
Nuevo 
Amaneccer
17
1
6%
16
0
0%
Asoc Mon 
tubios 
Autonomos 
El Roble
50
19
38%
31
0
0%
Comité 
Desarrollo 
La Libertad
ASOPAJAN
ARROSOBE
N
20
6
30%
14
4
20%
33
13
39%
20
10
30%
12
6
50%
6
6
50%
Asoc 
Mujeres 
Empr 
Velasco 
28
28
100%
0
25
89%
Gráfico 9.- Composición de Hombre y Mujeres
PARTICIPACIÓN DE MUJERES POR ASOCIACIÓN
A S O C   M U J E R E S   E M P R   V E L A S C O   I B A R R A
100%
A R R O S O B E N
A S O P A J A N
C O M I T É   D E S A R R O L L O   L A   L I B E R T A D
50%
30%
39%
A S O C   M O N   T U B I O S   A U T O N O M O S   E L   R O B L E
38%
A S O C   P R O D   A G R I C   N U E V O   A M A N E C C E R
6%
A S O C   A U T O N O M A   A G R I C   M A C U L
A S O C   P R O D   A R R O Z   L O S   C A Í D O S
7%
0
70%
10
20
30
40
50
60
MUJERES
HOMBRES
•  Federaciones 
Tabla 12.- Composición de Hombre y Mujeres 
Tabla 12.- Composición de Hombre y Mujeres
Tabla 12.- Composición de Hombre y Mujeres
FEDERACIÓN
FEDERACIÓN
FOMUDEP
FOMUDEP
TIERRA 
TIERRA 
FERTIL
FERTIL
Socios Formales 140
Socios Formales 140
14
MUJERES
14
MUJERES
10%
% MUJERES
10%
% MUJERES
126
HOMBRES
126
HOMBRES
28
JOVENES
28
JOVENES
20%
% JOVENES
20%
% JOVENES
200
200
80
80
40%
40%
120
120
20
20
10%
10%
Gráfico 10.- Composición de Hombre y Mujeres
Gráfico 10.- Composición de Hombre y Mujeres
Gráfico 10.- Composición de Hombre y Mujeres 
PA RT I C I PAC I Ó N   D E   M UJ E R ES  P O R   F E D E R AC I Ó N
PA RT I C I PAC I Ó N   D E   M UJ E R ES  P O R   F E D E R AC I Ó N
F O M U D E P
F O M U D E P
40%
40%
T I E R R A   F E R T I L
T I E R R A   F E R T I L
10%
10%
0
0
50
50
100
100
150
150
200
200
250
250
MUJERES
MUJERES
HOMBRES
HOMBRES
•  Comunas 
Tabla 13.- Composición de Hombre y Mujeres 
Tabla 13.- Composición de Hombre y Mujeres
COMUNA
COMUNA 
BELLAVIST
A DEL 
CERRO
158
32
20%
126
62
39%
COMUNA LA 
BARRANCA 
JULIO 
MORENO
462
92
20%
370
231
50%
Socios
MUJERES
% MUJERES
HOMBRES
JOVENES
% JOVENES
Gráfico 11.- Composición de Hombre y Mujeres
Gráfico 11.- Composición de Hombre y Mujeres 
PARTICIPACIÓN DE MUJERES POR COMUNA
MARCO ANTONIO JARAMILLO RACINES 
C O M U N A   L A   B A R R A N C A   J U L I O   M O R E N O
20%
C O M U N A   B E L L A V I S T A   D E L   C E R R O
20%
20 
0
50
100
150
200
250
300
350
400
450
500
MUJERES
HOMBRES
Tabla 13.- Composición de Hombre y Mujeres
COMUNA
COMUNA 
BELLAVIST
A DEL 
CERRO
158
32
20%
126
62
39%
COMUNA LA 
BARRANCA 
JULIO 
MORENO
462
92
20%
370
231
50%
Socios
MUJERES
% MUJERES
HOMBRES
JOVENES
% JOVENES
Gráfico 11.- Composición de Hombre y Mujeres
PARTICIPACIÓN DE MUJERES POR COMUNA
C O M U N A   L A   B A R R A N C A   J U L I O   M O R E N O
20%
C O M U N A   B E L L A V I S T A   D E L   C E R R O
20%
0
50
100
150
200
250
300
350
400
450
500
MUJERES
HOMBRES
47.  De  manera  generalizada,  la  mujer  cuenta  con  una  menor  cantidad  de 
participantes dentro de la estructura social en los diferentes tipos de organizaciones, 
esto  con  respecto  al  número  de  hombres.  A  excepción  de  dos  Asociaciones  como 
Macul y la Asociación de Emprendedoras Velasco Ibarra que son mayoritariamente 
compuesta por mujeres. 
48.  Es importante que se analice, cual es el rol que ocupa la mujer en el proceso 
de toma de decisiones de la organización.  
Tabla 14.- Rol de la mujer en la estructura 
Tabla 14.- Rol de la mujer en la estructura organizacional
organizacional 
Gráfico 12.- Rol de la mujer en la estructura organizacional
Gráfico 12.- Rol de la mujer en la estructura 
organizacional 
ROL DE LA MUJER
Liderazgo
13%
No participa
20%
Rol Mujer
No participa
Baja Participación
Alta Participación
Liderazgo
20%
47%
20%
13%
Alta 
Participación
20%
Baja 
Participación
47%
49.  De  manera  generalizada, se  aprecia  que  tiene un  rol  baste  bajo  dentro  de la 
estructura  asociativa  analizada.  Sin  embargo,  en  algunas  asociaciones  se  puede 
apreciar que son mujeres quienes las presiden y dirigen la estrategia organizacional. 
4.1.4  Composición de las organizaciones: participación de jóvenes  
50. Dentro  de  la  estructura  social,  se  evalúa  la  participación  de  gente  joven, 
personas entre un rango de edad de 18 a 35 años, y se realiza una comparación 
frente al número total de socios existentes en la organización. 
MARCO ANTONIO JARAMILLO RACINES 
21 
•  Juntas de Riego y Drenaje 
Gráfico 13.- Participación de Jóvenes en las Organizaciones 
Gráfico 13.- Participación de Jóvenes en las Organizaciones
PARTICIPACIÓN DE JÓVENES EN JUNTAS DE RIEGO
J R   B E N D I C I Ó N   D E   D I O S
43%
J R   A M É R I C A   L O M A S
J R   G R A C I A S   A   D I O S
10%
23%
0
100
200
300
400
500
600
700
800
900
JOVENES
Socios Formales
•  Asociación Local 
Gráfico 14.- Participación de Jóvenes en las Organizaciones 
Gráfico 14.- Participación de Jóvenes en las Organizaciones
PARTICIPACIÓN DE JÓVENES POR ASOCIACIÓN
A S O C   M U J E R E S   E M P R   V E L A S C O   I B A R R A
89%
A R R O S O B E N
A S O P A J A N
5…
30%
C O M I T É   D E S A R R O L L O   L A   L I B E R T A D
A S O C   M O N   T U B I O S   A U T O N O M O S   E L   R O B L E
A S O C   P R O D   A G R I C   N U E V O   A M A N E C C E R
20%
0%
0%
A S O C   A U T O N O M A   A G R I C   M A C U L
38%
A S O C   P R O D   A R R O Z   L O S   C A Í D O S
0%
0
10
20
30
40
50
60
JOVENES
Socios Formales
•  Federaciones 
Gráfico 15.- Participación de Jóvenes en las Organizaciones
Gráfico 15.- Participación de Jóvenes en las Organizaciones 
P A R T I C I P A C I Ó N   D E   J Ó V E N E S   P O R   F E D E R A C I Ó N
FOMUDEP
10%
TIERRA FERTIL
20%
0
50
100
150
200
250
JOVENES
Socios Formales
MARCO ANTONIO JARAMILLO RACINES 
22 
•  Comunas 
Gráfico 16.- Participación de Jóvenes en las Organizaciones 
Gráfico 16.- Participación de Jóvenes en las Organizaciones
PA RT I C I PAC I Ó N   D E   J ÓV E N ES   P O R   C O M U N A
COMUNA LA BARRANCA JULIO MORENO
50%
COMUNA BELLAVISTA DEL CER RO
39%
0
50
100
150
200
250
300
350
400
450
500
JOVENES
Socios
51.  El joven rural, en la estructura asociativa, es una pieza clave para ser analizada. 
Sin embargo, dentro de estas estructuras existe una baja participación e inclusive de 
manera generalizada se llega a mencionar que no existen la participación de estos 
tal como lo evidencia la gráfica a continuación. 
Tabla 15.- Rol de los jóvenes en la estructura 
organizacional 
Gráfico 17.- Rol de los jóvenes en la estructura 
organizacional 
Tabla 15.- Rol de los jóvenes en la estructura organizacional
Gráfico 17.- Rol de los jóvenes en la estructura organizacional
ROL DE LOS JÓVENES
Liderazgo
0%
Alta 
Participación
13%
Rol Jovenes
No participa
Baja Participación
Alta Participación
Liderazgo
67%
20%
13%
0%
Baja 
Participación
20%
No participa
67%
MARCO ANTONIO JARAMILLO RACINES 
23 
4.1.5  Economía de las organizaciones 
52.  Es importante que se analicen los niveles de ingresos de los diferentes tipos de 
organizaciones.  Claramente  se  observa,  que  este  tejido  asociativo  se  encuentra 
conformado por pequeños productores, los cuales reciben de manera mensual niveles 
muy bajos de ingresos. 
Tabla 16.- Nivel de Ingresos 
Gráfico 18.- Nivel de Ingresos 
Tabla 16.- Nivel de Ingresos
Gráfico 18.- Nivel de Ingresos
DISTRIBUCIÓN NIVEL DE INGRESOS
Nivel de ingresos
Menos USD 300/mes
USD 300 a USD 500
USD 500 a USD 1000
Más de USD 1000
27%
40%
13%
20%
20%
27%
13%
40%
Menos USD 300/mes
USD 300 a USD 500
USD 500 a USD 1000
Más de USD 1000
53.  Se  aprecia  claramente,  que  el  40%  de  las  organizaciones  analizadas  se 
encuentran con niveles de ingresos en un rango de 300 a 500 USD, lo cual no cubre 
ni siquiera el costo de la canasta básica en Ecuador. 
MARCO ANTONIO JARAMILLO RACINES 
24 
Actividad Comercial 
54.  Para  que  se  pueda  analizar  los  esquemas  productivos  y  comerciales,  es 
importante que se conozcan cuales son las principales actividades que se generan en 
torno a cada tipo de organización: 
Tabla 17.- Actividad principal por tipo de organización
Tabla 17.- Actividad principal por tipo de organización
Tabla 17.- Actividad principal por tipo de organización 
Tipo de actividad principal por tipo de organización
Tipo de actividad principal por tipo de organización
Juntas de Riego
Juntas de Riego
3
3
0
0
0
0
0
0
3
3
Asociación
Asociación
8
8
4
4
0
0
6
6
8
8
Federación
Federación
3
3
0
0
0
0
3
3
2
2
Comuna
Comuna
2
2
2
2
1
1
0
0
2
2
% Total
% Total
100%
100%
40%
40%
7%
7%
60%
60%
Agrícola
Agrícola
Pecuaria
Pecuaria
Artesanal
Artesanal
Comercial
Comercial
Gráfico 19.- Actividad principal por tipo de organización 
Gráfico 19.- Actividad principal por tipo de organización
Gráfico 19.- Actividad principal por tipo de organización
PRINCIPALES ACTIVIDADES POR TIPO DE ORGANIZACIÓN
PRINCIPALES ACTIVIDADES POR TIPO DE ORGANIZACIÓN
Agrícola
Agrícola
Pecuaria
Pecuaria
Artesanal
Artesanal
Comercial
Comercial
8
8
4
4
6
6
3
3
3
3
3
3
0
0
0
0
0
0
0
0
J U N T A S   D E   R I E G O
J U N T A S   D E   R I E G O
A S O C I A C I Ó N
A S O C I A C I Ó N
0
0
0
0
F E D E R A C I Ó N
F E D E R A C I Ó N
2
2
2
2
1
1
0
0
C O M U N A
C O M U N A
55.  Así  mismo,  se  puede  terminar  dentro  de  la  información  proporcionada,  los 
principales productos que se producen comercializan y aquellos con los que existe un 
potencial productivo. 
MARCO ANTONIO JARAMILLO RACINES 
25 
Producción General 
Tabla 18.- Producción General 
Tabla 18.- Producción General
Tabla 18.- Producción General
PRODUCCION
PRODUCCION
1 MAIZ
1 MAIZ
2 CACAO
2 CACAO
3 ARROZ
3 ARROZ
80%
80%
60%
60%
47%
47%
Gráfico 20.- Producción General
Gráfico 20.- Producción General 
Gráfico 20.- Producción General
PRODUCCIÓN GENERAL
PRODUCCIÓN GENERAL
MAIZ
MAIZ
CACAO
CACAO
ARROZ
ARROZ
80%
80%
60%
60%
47%
47%
Comercialización 
Tabla 19.- Comercialización General 
Tabla 19.- Comercialización General
COMERCIALIZACIÓN
Tabla 19.- Comercialización General
1 MAIZ
COMERCIALIZACIÓN
2 FREJOL, SOYA, FRUTAS
1 MAIZ
3 ARROZ
2 FREJOL, SOYA, FRUTAS
3 ARROZ
67%
47%
67%
20%
47%
20%
Gráfico 21.- Comercialización General
Gráfico 21.- Comercialización General 
Gráfico 21.- Comercialización General
COMERCIALIZACIÓN GENERAL
COMERCIALIZACIÓN GENERAL
MAIZ
MAIZ
FREJOL, SOYA, FRUTAS
FREJOL, SOYA, FRUTAS
ARROZ
ARROZ
67%
67%
47%
47%
20%
20%
MARCO ANTONIO JARAMILLO RACINES 
26 
Potencial Productivo 
Tabla 20.- Potencial Productivo 
Tabla 20.- Potencial Productivo
Tabla 20.- Potencial Productivo
POTENCIAL
POTENCIAL
1 FRUTAS: Mango, guanábana, maracuyá
1 FRUTAS: Mango, guanábana, maracuyá
2 PLATANO
2 PLATANO
3 CACAO
3 CACAO
53%
53%
33%
33%
20%
20%
Gráfico 22.- Potencial Productivo
Gráfico 22.- Potencial Productivo 
Gráfico 22.- Potencial Productivo
PRODUCTOS POTENCIALES
PRODUCTOS POTENCIALES
FRUTAS: Mango, guanábana, …
FRUTAS: Mango, guanábana, …
PLATANO
PLATANO
CACAO
CACAO
53%
53%
33%
33%
20%
20%
56.  Dentro de estas organizaciones, se debe identificar el tipo de tenencia de tierra 
y el tamaño de la unidad productiva de los socios. A continuación, se presenta cual 
fue el resultado de la investigación: 
Tabla 21.- Tenencia de Tierra 
Gráfico 23.- Tenencia de Tierra 
Tenencia de tierra de socios
Propia
Alquilada
87%
13%
TENENCIA DE TIERRA SOCIOS
13%
87%
Propia
Alquilada
57.  Además,  se  puede  analizar  que  dentro  del  tamaño  de  la  muestra  se  puede 
determinar el  tamaño  de  las  diferentes  unidades  productivas  existentes  dentro  de 
cada tipo de organización. 
MARCO ANTONIO JARAMILLO RACINES 
27 
Tabla 22.- Tamaño de los Predios de los Socios 
Tabla 22.- Tamaño de los Predios de los Socios
Juntas de Riego
Tabla 22.- Tamaño de los Predios de los Socios
Federación
No dispone / Menos de 1
1 a 5
No dispone / Menos de 1
De 5 a 10
1 a 5
Mas de 10
De 5 a 10
Mas de 10
Juntas de Riego
2
1
2
1
Asociación
1
Asociación
4
1
2
4
1
2
1
Federación
1
1
1
1
Comuna
Comuna
2
2
% Total
7%
% Total
33%
7%
33%
33%
27%
33%
27%
Gráfico 24.- Tamaño de los Predios de los Socios
Gráfico 24.- Tamaño de los Predios de los Socios 
Gráfico 24.- Tamaño de los Predios de los Socios
TAMAÑO DE TIERRA SOCIOS 
TAMAÑO DE TIERRA SOCIOS 
7%
7%
27%
27%
33%
33%
33%
33%
No dispone / Menos de 1
1 a 5
No dispone / Menos de 1
De 5 a 10
1 a 5
Mas de 10
De 5 a 10
Mas de 10
58.  En base a este antecedente, se analiza la información obtenida sobre productos 
que actualmente se producen y comercializan, los productos con potencial productivo 
y aquellos productos que forman parte del sistema de producción de las fincas de los 
productores y que forman parte de los ingresos de estos. El mismo se lo realiza, de 
acuerdo con cada una de las provincias en donde se encuentran las organizaciones: 
•  Provincia de Los Ríos 
59.  Dentro de los productos que encontramos en la provincia de Los Ríos, el 67% 
de las organizaciones de la provincia, declaran tener cultivo de Maíz Amarrillo Duro 
como  su  principal  rubro  de  producción,  seguido  del  cacao  como  su  segunda  línea 
productiva y como un tercer cultivo representativo se encuentra arroz. 
60.  Otros  productos  de  menor  volumen,  que  complementan  sus  actividades 
productivas como es el caso de: fréjol, cítricos, soya, plátano, palma africana, entre 
otros. 
61.  Respecto de la comercialización, los ingresos de los agricultores provienen de: 
maíz como primer rubro, arroz como segundo rubro y casos puntuales como cítricos 
en  el  cantón  Quinsaloma  en  la  Junta  de  Riego  Gracias  a  Dios  y  en  organizaciones 
como Tierra Fértil y ARROSOBEN un rubro importante es la soya. 
62.  Adicionalmente, mencionan que ven potencial en otros productos como: cacao, 
frutales como maracuyá, guanábana y papaya. Otros como: maní, jengibre, caña de 
azúcar y sorgo. 
MARCO ANTONIO JARAMILLO RACINES 
28 
•  Provincia de Guayas 
63.  Las organizaciones indican que su producción principal está en los cultivos de: 
Arroz, Maíz y Cacao. Dentro de los cuales sus principales volúmenes comercializados, 
se encuentran en los dos primeros rubros. 
64.  Existe una producción a menor escala de productos como: papaya, miel y yuca. 
Productos que son comercializados en volúmenes menores. 
65.  El caso  puntual  de  la Asociaciones  de  Mujeres Velasco  Ibarra,  que si  bien  es 
joven y cuenta con bajos volúmenes de producción, logra tener ingresos a través de 
la comercialización de pollos y cerdos. 
66.  Como productos potenciales en la provincia se tiene: plátano, cítricos, mango, 
guaba  y  yuca.  Además  existe  potencial  de  producción  piscícola  de  producción  de 
camarón de agua dulce en la Asociación Productora de Arroz Los Caídos y actividades 
artesanales y de bisutería en la Asociación de Mujeres Velasco Ibarra.  
•  Provincia Manabí 
67.  Las organizaciones indican que su producción principal está en los cultivos de: 
Maíz, seguido de otros productos como: fréjol, maní, yuca, café, plátano y cacao. 
68.  Los  principales  ingresos  de  estas  asociaciones  derivan  principalmente  de  la 
venta de maíz. En el caso puntual de FOMUDEP, indican tener pequeñas producciones 
de Fréjol y Achiote. 
69.  Los  productos  potenciales  de  la  zona,  además  de  los  mencionados  se 
encuentran fréjol y frutales. 
•  Provincia Santa Elena 
70.  En  este  caso  las  comunas  visitadas,  se  dedican  como  principal  cultivo  a  la 
siembra de maíz, ciruela, papaya y hortalizas. 
ingresos  provienen  de 
la  comercialización  de  estos  productos, 
71.  Sus 
principalmente el maíz. Además, se dedican a la comercialización de textiles, carbón, 
ganadería y chivos. 
72.  Entre  los  productos  potenciales  han  mencionado  el  potencial  de:  maracuyá, 
textiles y madera. 
MARCO ANTONIO JARAMILLO RACINES 
29 
4.1.6 Servicios e Instalaciones 
73.  Es importante que se identifique claramente si las organizaciones cuentan o no 
con algún tipo de infraestructura. Dentro del presente análisis, se ha identificado que 
en su mayoría las organizaciones cuentan con algún patrimonio. 
Tabla 23.- Infraestructura de las Organizaciones 
Tabla 23.- Infraestructura de las Organizaciones
Gráfico 25.- Infraestructura de las Organizaciones 
Gráfico 25.- Infraestructura de las Organizaciones
Infraestructura de la Organización
Propia
No tiene
73%
27%
INFRAESTRUCTURA DE LAS ORGANIZACIONES
27%
73%
Propia
No tiene
74.  Así  mismo,  la  organización  apoya  en  iniciativas  orientadas  a  fortalecer  los 
esquemas productivos, por tal motivo se analiza a los distintos tipos de iniciativas: 
Tabla 24.- Implementación de Técnicas de Producción 
Tabla 24.- Implementación de Técnicas de Producción
Gráfico 26.- Implementación de Técnicas de 
Gráfico 26.- Implementación de Técnicas de Producción
Producción 
BPM
CERTIFICACIONES BIO
MANEJO DESECHOS
SI
13%
7%
47%
NO
87%
93%
53%
IMPLEMENTACIÓN TÉCNICAS PRODUCTIVAS
87%
93%
53%
47%
13%
7%
BPM
CERTIFICACIONES BIO
MANEJO DESECHOS
SI NO
75.  Entre  la  principal  actividad  que  destaca,  esta  el  manejo  de  desechos  y 
recolección de envases de los agroquímicos utilizados para el proceso productivo. 
76.  En este sentido, es importante analizar el nivel de uso de la tecnología y como 
esta  puede  beneficiar  para  el  desempeño  de  los  agricultores  en  su  día  a  día.  A 
continuación, los resultados del levantamiento: 
Tabla 25.- Uso de Tecnologías Aplicadas 
Tabla 25.- Uso de Tecnologías Aplicadas
Gráfico 27.- Uso de Tecnologías Aplicadas 
Gráfico 27.- Uso de Tecnologías Aplicadas
USO DE TECNOLOGÍAS APLICADAS
USO DE TECNOLOGÍAS APLICADAS
ALTO 
MEDIO
BAJO
13%
53%
33%
33%
13%
54%
ALTO
MEDIO
BAJO
MARCO ANTONIO JARAMILLO RACINES 
30 
77.  Se debe considerar que el 54% de las organizaciones, esta en un nivel medio 
de aplicación de tecnología. Esto puede facilitar el acceso a nuevas tecnologías y la 
implementación de nuevos proyectos. 
78.  Entorno a la infraestructura que cuentan las asociaciones, se deben analizar los 
servicios  que  recibe  el  socio  y  como  estos  le  aportan  valor  a  su  cosecha.  A 
continuación, se presenta el tipo de valor agregado que puede recibir para generar 
valor a sus productos. 
Tabla 26.- Generación de Valor al Producto 
Tabla 26.- Generación de Valor al Producto
Gráfico 28.- Generación de Valor al Producto 
Gráfico 28.- Generación de Valor al Producto
GENERACION DE VALOR AL PRODUCTO
No dan valor agregado 
Si dan valor
53%
47%
Limpieza y secado 
Acopio
Otros servicios
71%
14%
14%
TIPO VALOR AGREGADO
14%
14%
72%
Limpieza y secado
Acopio
Otros servicios
79.  Se puede apreciar en la tabla, que solo el 47% de las asociaciones brinda este 
tipo de servicios, el resto no menciona ningún proceso de valor agregado para sus 
socios. 
4.1.6  Relaciones con socios y asociaciones de base 
80.  Como  parte  del  proceso  asociativo,  es  indispensable  que  se  lleven  a  cabo 
asambleas  en  las  cuales  participan  los  socios,  esto  es  un  proceso  que  debe  ser 
obligatorio y que las organizaciones evaluadas lo anuncian claramente. 
Tabla 27.- Periodicidad de la Asamblea 
Tabla 27.- Periodicidad de la Asamblea
Gráfico 29.- Periodicidad de la Asamblea
Gráfico 29.- Periodicidad de la Asamblea 
PERIODICIDAD ASAMBLEA COMUNITARIA
PERIODICIDAD ASAMBLEA COMUNITARIA
7%
7%
Asamblea
No tienen
semanal
mensual
anual
0%
6,70%
86,70%
6,70%
86%
No tienen
semanal
mensual
anual
81.  De la muestra de asociaciones evaluadas el 86,7% se reúnen mensualmente. 
MARCO ANTONIO JARAMILLO RACINES 
31 
82.  Para continuar analizando la información, es importante que se valore el grado 
de participación de los socios. En este punto, se pudo obtener los siguientes datos: 
Tabla 28.- Involucramiento de los Socios 
Tabla 28.- Involucramiento de los Socios
Gráfico 30.- Involucramiento de los Socios 
Gráfico 30.- Involucramiento de los Socios
INVOLUCRAMIENTO
ALTO 
MEDIO
BAJO
47%
40%
13%
INVOLUCRAMIENTO ASOCIACIONES DE BASE
13%
40%
47%
ALTO
MEDIO
BAJO
83.  Se puede ver claramente, que el 47% de las asociaciones cuenta con un alto 
involucramiento. Sin embargo, existen altos porcentajes que muestran que los socios 
no están involucrados en las actividades organizacionales. 
84.  En este contexto se detallan algunas de las problemáticas evaluadas a lo largo 
del proceso de entrevista y que fueron mencionados por los entrevistados: 
Gráfico 31.- Incidencia en problemas organizativos 
Gráfico 31.- Incidencia en problemas organizativos
INCIDENCIA PROBLEMAS ORGANIZATIVOS
87%
60%
60%
60%
67%
27%
7%
Baja
Capacitación
Limitación
acceso a crédito
Falta de acceso a
mercados
Manejo
organizativo
administrativo
Falta de
infraestructura
para trabajar
falta
fortalecimiento
social
Problemas
políticos
•  El 60% indica tener problemas de baja capacitación. 
•  El 87% considera la gran limitante de no tener acceso a créditos. 
•  El 27% reporta la Falta de acceso a mercados como problema comercial 
relevante. 
•  El  60%  reporta  deficiencia  del  manejo  organizativo  administrativo  de  la 
Directiva. 
•  El  60%  considera  que  no  cuentan  con  la  infraestructura  suficiente  para 
trabajar. 
MARCO ANTONIO JARAMILLO RACINES 
32 
•  El  67%  indica  que  hay  deficiencia  en  el  fortalecimiento  social  de  la 
organización. 
•  El 7% considera que los problemas de su organización se deben también 
a problemas políticos o sus directivas han tenido complicaciones de índole 
político que los han perjudicado. 
4.1.7  Articulación con Estado y Proyectos 
85.  Los entrevistados han mencionado sobre su relación con diferentes entidades 
de Gobierno. A continuación, se presenta con que entidades gubernamentales, tienen 
relación: 
Tabla 29.- Relación con Entidades de Gobierno 
Gráfico 32.- Relación con Entidades de Gobierno 
Tabla 29.- Relación con Entidades de Gobierno
Gráfico 32.- Relación con Entidades de Gobierno
RELACION CON ENTIDADES GUBERNAMENTALES
Senagua
Prefectura
MAG
Gobiernos Municipales
BanEcuador
Universidad 
20%
40%
73%
60%
13%
20%
RELACION ENTES GUBERNAMENTALES
73%
60%
40%
20%
20%
13%
Senagua
Prefectura
MAG
Gobiernos
Municipales
BanEcuador
Universidad
86.  Se puede apreciar que las entidades con las que más se relacionan son el MAG, 
las prefecturas y los municipios. Sin embargo, cada tipo de organización se relaciona 
con diferentes entidades. 
MARCO ANTONIO JARAMILLO RACINES 
33 
4.1.8  Potencial de crecimiento 
87.  Entorno al proceso de potencial de crecimiento, se evalúan dos conceptos: el 
ampliarse a otras zonas y el de diversificar su producción con nuevos productos. Con 
respecto,  a  ampliar  sus  zonas  el  60%  ha  indicado  que  si  es  posible.  El  mismo 
porcentaje de organización (es decir, las mismas organizaciones) considera factible 
la posibilidad de diversificación productiva. 
Tabla 30.- Capacidad de Ampliarse a otras zonas 
Tabla 30.- Capacidad de Ampliarse a otras zonas
Gráfico 33.- Capacidad de Ampliarse a otras zonas 
Gráfico 33.- Capacidad de Ampliarse a otras zonas
CAPACIDAD DE AMPLIAR ZONAS
CAPACIDAD DE AMPLIAR ZONAS
Si es posible ampliarse
No es pósible ampliarse
60%
40%
40%
60%
Si es posible ampliarse
No es pósible ampliarse
Tabla 31.- Factibilidad de Diversificarse 
Tabla 31.- Factibilidad de Diversificarse
Gráfico 34.- Factibilidad de Diversificarse
Gráfico 34.- Factibilidad de Diversificarse 
FACTIBILIDAD DE DIVERSIFICARSE
0%
FACTIBILIDAD DE DIVERSIFICARSE
ALTA
MEDIA
BAJA
60%
40%
0%
40%
ALTA
MEDIA
BAJA
60%
4.2 Análisis por tipo de organización 
88.  Tomando como marco los criterios previamente planteados, a continuación se 
presenta un análisis de la situación general actual de las organizaciones y un breve 
diagnóstico  que  permitirá  al  Proyecto  de  Desarrollo  Sostenible  y  Apropiado  en 
Territorios Rurales – DESATAR analizar cada situación y enfocar su diagnóstico.  
89.  El análisis organizacional se divide y considera los siguientes componentes: 
-  Tipo de Organización. 
-  Situación jurídica de las Asociaciones. 
-  Ubicación Geográfica y Diferentes Niveles de Producción. 
-  Competitividad y Fortalezas Productivas. 
-  Articulación comercial. 
MARCO ANTONIO JARAMILLO RACINES 
34 
4.2.1  Tipología  de  Organización  y  sus 
implicaciones  para  su 
desempeño 
90.  Este punto permite evaluar, cual es el estado de las organizaciones de acuerdo 
con el tipo de organización en el que esta se encuentra categorizada. 
91.  Dentro del análisis desarrollado y en función de la realidad asociativa particular 
de  cada  organización  seleccionada  en  el  presente  estudio,  podemos  abstraer  los 
siguientes puntos sobre el impacto que tiene el nivel de asociatividad en función del 
tipo de organización: 
•  Junta de Regantes 
92.  El compromiso de los asociados, esta centrado en torno a la provisión y uso del 
sistema de riego existente en la zona, esto es lo que les permite poder llevar adelante 
sus actividades agropecuarias. 
93.  En las visitas se puede apreciar claramente la dependencia de los socios de su 
organización, debido que esta realiza la administración de un recurso vital, el agua, 
que  en  algunas  zonas  climáticas  se  considera  como  un  “recurso  escaso”  pero 
indispensable.  De  esta  gestión  eficiente,  depende  no  solo  la  sostenibilidad  de  la 
organización, sino los medios de vida de cada socio. 
94.  Esto  también  deriva  en  la  exigencia  de  un  líder  fuerte  y  estratégico  que  se 
empodere del proyecto para liderar una adecuada vocería ante SENAGUA, obteniendo 
una buena articulación y beneficios para todos.   
95.  Generalmente, son unidades grandes, con muchos socios y aún así demuestran 
buen  funcionamiento,  nivel  de  participación  y  organización  (exceptuando  la  JR 
Gracias a Dios que cuenta solo con 7 socios, pero se debe a su reciente creación, de 
tan solo 3 meses). 
96.  Al existir una alta demanda por el producto “agua” de parte de los socios, este 
formato asociativo facilita el esquema comercial de poder generar ingresos para la 
asociación  a  través  de  los cobros  a los  socios.  Si  bien es  cierto,  estos  recursos  se 
transfieren  a  SENAGUA,  la  asociación  puede  cobrar  un  valor  adicional  para  poder 
cubrir costos fijos y mantenerse activa. 
97.  Dentro del análisis desarrollado se visitó a 3 juntas completamente distintas y 
aún así quedó expuesto este rasgo de fuerte liderazgo dirigencial.  Así mismo, tienen 
herramientas para poder exigir a los socios que tengan una participación más activa 
y protagónica dentro de las actividades que promueve la organización. 
o  América Lomas: una organización de segundo grado que es considerada de 
las más grandes y con mayor influencia a nivel nacional, en cuánto a este tipo 
de organizaciones se refiere. Este sistema de riego se orienta principalmente 
a servir a productores de arroz. 
o  Bendición de Dios: una organización joven y que tiene un objetivo claro. Al 
poder administrar una junta de riego, se percibe claramente que los líderes, 
cuentan con una propuesta de valor para atraer a nuevos socios y fortalecer 
a la misma. 
o  Gracias  a  Dios:  es  una  organización  de  productores  de  cacao  y  cítricos. 
Utilizan  la  administración  de  la  fuente  de  agua  y  del  sistema  de  riego  para 
MARCO ANTONIO JARAMILLO RACINES 
35 
poder fortalecer a su grupo. Han sido utilizados como conejillos de indias para 
proyectos desarrollados a nivel provincial, que no han tenido un fin exitoso. 
Sin  embargo, los líderes  tienen  pleno conocimiento  que  deben fortalecer  su 
ventaja competitiva, que es el sistema de riego, para poder consolidar futuros 
planes como es el caso de proyectos de comercialización de cacao. 
98.  En los tres casos nos encontramos con líderes que tienen visión empresarial o 
que  al  menos  intentan  fortalecer  a  su  organización  construyendo  un  proyecto 
sostenible en el mediano o largo plazo. 
99.  No se puede dejar de lado que en estas organizaciones, al estar vinculadas a 
un  recurso  clave  como  es  la  administración  de  una  red  de  riego,  pesa  un  fuerte 
componente político en torno a estos líderes. 
100.  Las  juntas  de  riego  por  su  naturaleza  pueden  ser  consideradas  como  una 
herramienta  de  desarrollo  productivo,  asociativo  y  económico.  Se  requiere  que  se 
fortalezca generando una estructura sólida, que se capacite a los dirigentes en temas 
administrativos y se faciliten planes y estrategias para que se consoliden las bases 
sociales y así puedan desarrollar proyectos a nivel empresarial. 
101.  En  este  esquema  asociativo,  también  se  puede  ver  de  forma  más  clara,  el 
empoderamiento fuerte de la Mujer. Sin embargo, no se puede perder de vista, que 
aún son modelos débiles y pujantes, ya que tradicionalmente han sido liderados por 
hombres. 
102.  Un  gran  riesgo  que  muestran  estas  agrupaciones  es  que  los  dirigentes  son 
actores que llevan en las directivas o bases sociales varias décadas y actualmente no 
cuentan  con  un  próximo  relevo  generacional.  No  se  cuenta  con  gente  joven 
comprometida o simplemente no participan porque no encuentran oportunidades y 
deciden migrar.  
103.  Debido  a  la  ubicación  geográfica  de  las  juntas  de  riego,  estas  se  consideran 
pertenecientes a las etnias Montubia y Mestiza. 
•  Asociaciones Locales 
104.  Las  asociaciones  locales  se  encuentran  constituidas  por  personas  con 
actividades económicas productivas similares, debido que su objetivo principal es la 
comercialización  de  su  producción  en  forma  solidaria  y  auto  gestionada,  o  para 
beneficiarse  de  acciones  conjuntas,  como  mejores  precios  en  las  compras  de 
materias primas, insumos, herramientas, equipos u otros bienes. 
105.  “La  organización  social  es  un  sistema  inserto  en  otro  más  amplio,  que  es  la 
sociedad y con la cual interactúa; ambas se influyen mutuamente. La organización 
está  constituida  por  un  grupo  de  individuos  que  unen  actuaciones  para  alcanzar 
determinados propósitos. Estos individuos aportan aspiraciones y energías, es decir 
recursos para alcanzar los objetivos, pero esto no basta para alcanzar las metas: es 
necesario, encauzar y dirigir. Esta es la función de la administración. 
106.  Lo  que  caracteriza  a  las  organizaciones  sociales  es  que,  para  alcanzar  sus 
objetivos, cada uno de sus integrantes debe desempeñar una función o cumplir un 
papel particular que, de alguna manera, es diferente de los demás y que los roles del 
resto de sus integrantes demandan, con el fin de llevar a cabo las funciones propias. 
Cada  uno  de  sus  componentes  debe  desarrollar  roles  y  funciones  que  tienen  la 
MARCO ANTONIO JARAMILLO RACINES 
36 
particularidad  de  estar  relacionados  entre  sí.  Esta  relación  se  caracteriza  por  la 
interdependencia”11.  
107.   Organización  es  un  acto  voluntario  y  con  objetivos  comunes  que  une  a  las 
personas  para  varios  fines  posibles,  por  ejemplo,  para  definir  objetivos  y  metas 
comunes, desarrollar ideas productivas, generar nuevos emprendimientos y mejorar 
sus ingresos. 
108.  De acuerdo con el análisis presentado por el periódico El Universo12: “Uno de 
los  principales  factores  potenciadores  del  desarrollo  rural  es  el  capital  social, 
entendido  como  la  capacidad  de  grupos  de  individuos  para  ejecutar  trabajos  de 
manera colectiva para la solución de problemas sociales; en este concepto juegan un 
papel clave la confianza, las redes sociales y las normas de la sociedad”. 
109.  A continuación, presentamos las áreas en las que se encuentran las mayores 
debilidades en las diferentes asociaciones visitadas: 
o 
Directiva: 
a.  Capacidad de Planificación y gestión organizativa. 
b.  Definir Visión y Objetivo social común y compartido 
c.  Equidad y respeto en el trato a todos quienes integran. 
d.  Conducción de asambleas y reuniones de trabajo.  
e.  Delegación de responsabilidades.  
f.  Buena comunicación 
g.  Creatividad en la solución de problemas 
o 
Organizativa y Comercial: 
a.  Capacidad de negociación y manejo de conflictos. 
b.  Conocimiento de la organización 
c.  Buena comunicación 
d.  Uso apropiado y optimización del tiempo y recursos 
e.  Creatividad en la solución de problemas. 
o 
Financiero 
a.  Carencia de línea de crédito para: 
i.  Productivo 
ii.  Capital de Trabajo 
b.  Carencia en el manejo de información financiera.  
c.  Desconocimiento de productos financieros. 
110.  El  modelo  asociativo  tradicional  tiene  fuertes  debilidades  y  en  diferentes 
escenarios de análisis, los problemas y las necesidades son repetidas y persistentes. 
Uno de los problemas puntuales más serios en la asociatividad del litoral ecuatoriano, 
es no tener una visión de largo plazo o muchas veces las tienen, pero los cambios de 
Gobierno  o  la  falta  de  compromiso  de  estos  coartan  sus  acciones,  perjudicando  el 
ritmo y la continuidad de la gestión de esta. 
111.  En  las  organizaciones  visitadas  se  puede  apreciar  una  gran  cantidad  de 
activos, infraestructura o maquinaria sin uso, algunas obsoletas otras no, pero que 
incluso  comienzan  a  deteriorarse  por  su  abandono  y  malas  condiciones  de 
11 Consultado en: https://www.medwave.cl/link.cgi/Medwave/Series/GES01/5267, 15 de 
enero de 2020. 
12 Consultado en: 
https://www.eluniverso.com/opinion/2019/03/08/nota/7219871/asociatividad-alternativa-
desarrollo-rural, 15 de enero de 2020. 
MARCO ANTONIO JARAMILLO RACINES 
37 
almacenamiento. Son equipos o infraestructura que fue entregada por gobiernos u 
organizaciones sin fines de lucro. 
112.  En  este  tipo  de  detalles  se  deja  ver  la  debilidad  organizativa  existente  y  la 
visión a corto plazo:  
- poca optimización y aprovechamiento de recursos. 
- falta de organización. 
- falta de apropiación y empoderamiento de los recursos recibidos. 
113.  Según el Ministerio de Telecomunicaciones y de la Sociedad de la Información, 
“hasta  el  2021  se  prevé  alcanzar  el  98%  de  conectividad  digital  en  el  Ecuador,  a 
través  del  programa Internet  iniciativa  gubernamental  que  será implementada  con 
apoyo de la empresa privada”13. El acceso a nuevas tecnologías y a la información 
permite informarse del entorno, estar al día en tendencias y sobre todo comenzar a 
renovar las preferencias y gustos. 
114.  Los líderes de las asociaciones visitadas tienen la fortaleza de poseer mucha 
información,  conectividad  a  redes  sociales  y  acceso  a  sistemas  de  información 
básicos. Esto les facilita, una visión más estratégica. Por este motivo, a lo largo de 
las encuestas aplicadas, se puede ver claramente que se encuentran en la búsqueda 
de  convertirse  en  empresarios  agroindustriales  y  dejar  de  ser  solo  productores 
agrícolas.  
115.  Existen diferentes herramientas que permiten fortalecer el tejido asociativo, 
y a su vez que definen el tipo de organización desde una perspectiva de su actividad 
productiva y son las siguientes: 
116.  Cadenas productivas:  Se dan con base en “acuerdos entre actores que cubren 
una  serie  de  etapas  y  operaciones  de  producción,  transformación,  distribución  y 
comercialización  de un  producto  o línea  de  productos  (bienes o  servicios).  Implica 
división  de  trabajo,  en  la  que  cada  agente  o  conjunto  de  agentes  realiza  etapas 
distintas del proceso productivo”14. 
117.  Alianza en clústeres: Opera “de manera similar a las cadenas de valor, pero 
los  actores  están  concentrados  geográficamente  y  están  interconectados  en  una 
actividad  productiva  particular.  Comprende  no  solo  empresas,  sino  también 
instituciones que proveen servicios de soporte empresarial”15 
118.  En  el  Ecuador  se  han  implementado  dos  tipos  de  asociatividad:  cadenas 
productivas y alianzas en clústeres (o conglomerado empresarial); de cada  uno se 
derivan otras modalidades. Del primer enfoque están la cadena, la cadena de valor, 
el  circuito  (o  cadena  corta),  el  circuito  alternativo  corto,  la  empresa  ancla  y  los 
negocios inclusivos; y en el segundo en-foque se encuentran el clúster. 
119.  Existen  asociaciones  de  productores  fuertes,  como  por  ejemplo  Los  Caídos. 
Ellos  cuentan con  una  estructura  asociativa empresarial, se  vinculan porque  saben 
que pueden tener una mejor capacidad de negociación en conjunto y han encontrado 
13 Consultado: https://www.elcomercio.com/actualidad/internet-conexion-ecuador-
tecnologia-4g.html., 15 de enero de 2020 
14 Consultado: 
https://www.gob.pe/busquedas?contenido[]=publicaciones&institucion[]=mincetur&reason=
sheet&sheet=1., 15 de enero de 2020 
15 Ibid. 
MARCO ANTONIO JARAMILLO RACINES 
38 
para su grupo una visión común. Este caso de éxito puede ser replicado, puesto que 
otras asociaciones los ven a ellos como aspiracionales.  
120.  La  realidad  en  la  que  se  encuentra  la  mujer  rural  es  una  situación  que 
evidencia grandes áreas de oportunidad. De acuerdo con la información revisada en 
las entrevistas, claramente se observa que en ciertas zonas de la sociedad rural que 
ocupa  un  lugar  muy  relegado,  con  roles  limitados  al  hogar  y  familia  y  muy  poca 
participación,  menos  aún  liderazgo  en  espacios  asociativos  o  laborales.  Aún  se 
evidencian  Se  evidencia  durante  las  entrevistas  un  discurso  articulador  de  las 
fortalezas  en  las  capacidades  de  articulación  por  parte  de  la  mujer  y  que  tienen 
liderazgo  o  cumplen  rol  “fundamental”  pero  al  consultar  la  conformación  de  las 
Directivas  se  exponen  equipos  formados  solo  por  hombres  y  a  la  mujer  solo  con 
cargos de secretarias. 
121.  En el análisis de la información proporcionada, se puede apreciar claramente 
muchos  casos  en  que  la  dirigencia  se  encuentra  manejada  por  familiares  del 
presidente o representante legal. 
122.  Debido a la ubicación geográfica de las asociaciones, éstas se consideran que 
pertenecen a la etnia Montubia. 
•  Federaciones y Uniones 
123.  Las Federaciones o Unión de Productores, son establecidas como asociaciones 
de primer grado. Juegan un rol importante, dentro de la estructura asociativa y de 
acuerdo  con  la  información  obtenida  son  entidades  que  definen  estrategias 
comerciales y productivas en sus zonas de incidencia. 
124.  Cuando  se  analiza  las estrategias  productivas,  las  Federaciones visitadas  se 
dedican a la comercialización de insumos agrícolas, lo cual define los lineamientos 
productivos de los socios en las zonas de incidencia, debido que son los dirigentes 
quienes negocian la oferta de paquetes tecnológicos. 
125.  Al  revisar  la  estrategia  comercial,  se  puede  notar  que  cuentan  con  la 
infraestructura para poder comercializar la cosecha de sus socios y facilitar el acceso 
a los mercados de los productores de la zona. Se evidencia que su infraestructura de 
acopio  está  funcionando  y  su  dirigencia  se  encuentra  activa  en  cuanto  a  su 
relacionamiento con el sector industrial 
126.  Es  cierto,  que  existe  una  baja  capacidad  de  negociación  con  proveedores  o 
con empresas que ofertan servicios, pero igualmente brindan una opción eficiente a 
sus agremiados para poder realizar sus cultivos. 
127.  A  nivel  comercial  cuentan  con  herramientas  de  negociación  y  logran 
comercializar  sus  productos.  Sin  embargo,  ellos  deben  ser  fortalecidos  a  nivel 
administrativo, para que puedan cumplir con procesos que solicita el sector industrial 
empresarial y poder ampliar su mercado, buscando nuevos clientes y negocios. 
128.  Las  mujeres  en  esta  estructura  social  no  tienen  un  rol  importante  y  es 
reconocido  por  los  líderes.  Quienes  toman  las  decisiones  son  los  hombres  a  nivel 
organizativo y la mujer realiza actividades en el campo y se encarga de la familia. 
129.  Los jóvenes no son activos dentro de las Federaciones y no desempeñan un 
rol importante. Según la dirigencia, los jóvenes se encuentran en las universidades 
MARCO ANTONIO JARAMILLO RACINES 
39 
o trabajando en la ciudad en actividades que les generen ingresos fijos. No se tiene 
contemplado un relevo generacional dentro de estas organizaciones actualmente. 
130.  Se  puede  destacar,  la  predisposición  para  desarrollar  nuevos  proyectos, 
generar valor con su producción y sacar adelante iniciativas a nivel empresarial. Sin 
embargo, se deben cuidar varios aspectos para que al plantear nuevas iniciativas, no 
se pierda el componente asociativo y se beneficie a pocas personas. 
131.  La  estructura  administrativa  de  las  federaciones  sigue  siendo  manejada  de 
forma  bastante  incipiente  y  riesgosa,  ya  que  los  líderes  tienen  pleno  poder  para 
controlar todos los procesos. 
132.  Dentro de estas organizaciones, se puede considerar el fomento y desarrollo 
de  nuevos  proyectos.  Actualmente  ellos  se  encuentran  desarrollando  proyectos  de 
investigación en beneficio de sus asociaciones, cómo es el caso de Tierra Fértil que 
están en etapa de validación de procesos de producción de Maíz dulce en el Cantón 
Ventanas. 
•  Comunas 
133.  La estructura social de la comuna es bastante fuerte y estrecha debido a que 
están  unidos  por  el  vínculo  geográfico,  además  que  el  ancestral,  ya  que  poseen 
grandes extensiones de tierra que fueron heredadas de sus antepasados. 
134.  Las comunas visitadas transmitieron que su principal fortaleza asociativa está 
enfocada en la tenencia de sus predios y los beneficios que pueden tener en torno a 
proyectos  de  conservación,  administración  de  vestigios  ancestrales  y  actividades 
relacionadas con el turismo. 
135.  Estas comunas  se  encuentran ubicadas  cerca  de  la  ciudad  de  Guayaquil, es 
decir tienen un gran referente cercano de desarrollo y crecimiento, sin embargo, y a 
pesar de esta cercanía, los niveles de pobreza son muy altos y tienen bajo nivel de 
productividad y poco acceso a crédito. 
136.  Existe  un  fuerte  liderazgo  por  parte  de  las  administraciones  de  las  dos 
comunas. Ellos representan una importante vocería, son quienes lideran la ejecución 
de procesos y definen actividades productivas y comerciales en las comunas. 
137.  Las Comunas cuentan con una ventaja frente a otras organizaciones y son las 
grandes extensiones de territorio que poseen. Sin embargo, esta extensión territorial 
no puede ser utilizada a nivel productivo en su totalidad porque no cuentan con riego 
parcelario, inclusive este territorio cuenta con zonas protegidas por el Ministerio del 
Ambiente y otras en donde existen vestigios ancestrales. Así mismo, sus tierras no 
tienen  la  documentación  necesaria  para  poder  hipotecarlas  y  sacar  créditos  para 
poder realizar inversiones importantes en sus fincas. 
138.  En función de las condiciones agroecológicas de la zona, en este entorno de 
las comunas se llevan a cabo procesos productivos que son manejados de manera 
agroecológica. Y se han desarrollado pequeñas iniciativas, entorno a propuestas de 
generación de valor en temas agroindustriales, debido que existe un gran mercado 
en la ciudad de Guayaquil. 
139.  El mercado principal de estas comunas es La Libertad (Capital de la Provincia 
de  Santa  Elena).  Guayaquil  no  es  el  mercado  de  destinos  de  sus  productos  ni 
agrícolas, ni pecuarios ni artesanales. 
MARCO ANTONIO JARAMILLO RACINES 
40 
140.  El rol de la mujer es bastante débil. Las raíces ancestrales y la cultura de los 
hombres,  genera  que  la  mujer  juegue  un  rol  pasivo  dentro  de  la  comuna  y  que 
únicamente participe de las labores del hogar y del campo. 
141.  En  las  comunas  entrevistadas,  se  definen  étnicamente  como:  Cholo 
Huancavilca.  Es  indispensable  que  se  considere  la  definición  de  Cholo.  Por  su 
identidad propia frente a otras etnias debidamente identificadas en la constitución. 
142. 
“El  pueblo  cholo  abarca  las  culturas:  Las  Vegas,  Valdivia,  Huancavilca, 
Guangala, todas las del perfil costanero. El cholo es aquel aborigen que nunca estuvo 
identificado  con  otros  pueblos  como  son  los  indígenas,  afros,  etc.  Así  en  primera 
instancia pensábamos que solo los habitantes de Santa Elena se llamaban cholos. La 
gente se identifica bastante como cholo, pero hasta el momento no existe un grupo 
o  un  colectivo  que  reclame  los  beneficios  que  el  Estado  les  está  brindando  a  los 
indígenas, los  afroecuatorianos y  a  los  montubios.  Los  cholos  han sido  nativos  por 
mucha descendencia.”16. 
4.2.2 Situación jurídica de las Asociaciones 
143.  La situación jurídica y el cumplimiento de procesos administrativos, tributarios 
y legales, generalmente el es cuello de botella de muchas organizaciones o entidades, 
no solo de índole agrícola sino de cualquier tipo de emprendimiento, incluyendo los 
de las grandes ciudades.  
144.  No se puede perder de vista que el cumplimiento de la normativa obliga a las 
organizaciones  a  incurrir  en  costos  de  desplazamiento  a  las  entidades  de  control, 
contratar personal calificado para cumplir los procesos e inclusive realizar inversiones 
en nuevas regulaciones, accesorios o equipamiento, como requisitos para la puesta 
y funcionamiento de procesos productivos de la organización. 
145.  Continuamos  el  análisis  de  este  punto  también  en  función  del  tipo  de 
organización visitadas, como en los otros puntos de análisis. 
•  Junta de Regantes 
146.  Esta organización se encuentra normada por SENAGUA, el cumplimento o no 
de  la  normativa  planteada  por  dicha  institución,  es  la  que  permite  tener  el 
abastecimiento  de  agua  para  abastecer  los  canales  de riego  de  las organizaciones 
activas. 
147.  La  necesidad  de  mantener  este  vínculo  facilita  el  cumplimiento  de  los 
requisitos casi en su totalidad. Sin embargo, las organizaciones tienen necesidades 
16 Anda. S., La herencia cultural en Santa Elena: etnicidad y memoria oral en La Libertad 
(Ecuador), FLASCSO., 2015 
MARCO ANTONIO JARAMILLO RACINES 
41 
de  poder capacitar  a  quienes  desarrollan  los  procesos  administrativos  y  legales  al 
interior de la entidad. 
148.  A pesar que tienen directivas fuertes, no se puede perder de vista que igual 
se  las  debe  fortalecer  en  temas  empresariales,  administrativos  y  legales  para  su 
actualización y continuidad. 
•  Federaciones y Uniones 
149.  El estatus legal de las Federaciones u Organizaciones que hemos analizado, 
ha sido proporcionado por el Ministerio de Inclusión Económica y Social MIES. 
150.  Los  dirigentes  de  estas  indican  la  importancia  de  mantener  el  manejo 
administrativo y de reporte de información a esta entidad. Sin embargo, implica una 
gran carga administrativa y personal destinado específicamente para poder cumplir 
con todas las obligaciones ante este organismo de control. Lo mencionan como una 
de las debilidades organizativas, la necesidad de mantener la documentación al día 
y en regla. 
•  Asociaciones Locales 
151.  Estas se encuentran acreditadas por diferentes entidades de control, entre las 
que se pueden encontrar: Ministerio de Agricultura y Ganadería MAG, Ministerio de 
Inclusión  Económica  y  Social  MIES,  Superintendencia  de  Economía  Popular  y 
Solidaria (SEPS). 
152.  En  este  tipo  de  organizaciones  las  directivas  tienen  un  mayor  grado  de 
informalidad, debido a que la tramitología y la información que debe ser presentada 
no es cumplida de ser presentada de manera obligatoria. 
153.  En  las  entrevistas  a  estas  entidades,  mencionan  y  se  quejan  de  que  los 
procesos  de  cumplimiento  ante  la  SEPS  ha  realmente  complicado  la  gestión 
organizacional,  debido  a  que  han  incorporado  demasiada  tramitología  para  dar 
cumplimiento con los requisitos. 
154.  Dentro de este tipo de organizaciones, existen también grupos de productores 
que  se  han  unido  sin estar  acreditados  ante  ninguna  entidad  gubernamental.  Son 
proyectos  de  organizaciones,  que  tienen  actividades  de  comercio  informal,  micro-
emprendimientos y actividades de producción a nivel artesanal. 
MARCO ANTONIO JARAMILLO RACINES 
42 
155.  En  otra  de  visitas,  una  de  las  organizaciones  informales  se  encuentra 
agrupada  desde  el  año  2003  con  el  único  fin  de  beneficiarse  de  los  procesos  que 
brinda el FOMUDEP. En este caso se menciona específicamente que ellos no quieren 
formalizarse  debido  a  la  gran  tramitología  que  deben  cumplir.  Esta  situación  se 
vuelve  un  problema  contraproducente,  ya  que  el  presidente  de  la  asociación  debe 
generar  instancias  de  seguimiento  a  los  socios  para  que  no  incumplan  con  los 
compromisos de pago a la Federación para poder seguir manteniendo el crédito. 
•  Comunas 
156.  En el caso de las comunas, la situación legal es normalizada y cuenta con aval 
del MAG y del CODENPE. 
157.  En  este  tipo  de  organizaciones,  no  existen  cambios  dirigenciales  y  por  tal 
motivo los registros ante los organismos de control son irregulares. 
158.  Al contar con proyectos de apoyo por parte del Ministerio del Ambiente, deben 
someterse continuamente a controles y reportar la información que les permita dar 
cumplimiento a los proyectos con Socio Bosque.  
159.  A  nivel  parroquial,  se  elige  de  manera  democrática  a  un  “Presidente 
Parroquial”.  En  el  caso  de  la  Parroquia  Simón  Bolívar,    esta  persona  dirige  o 
representa  a  siete  comunas,  estas  conforman la  Junta  del  Pacífico.  La  presidenta, 
facilita el enlace de las comunas con la Alcaldía del Cantón, Prefectura de Santa Elena 
y  otras  entidades  gubernamentales  en  la  provincia.  Además  brinda  soporte 
administrativo diferentes procesos de las comunidades. 
4.2.3 Ubicación Geográfica y Competitividad  
160.  El  Proyecto  de  Desarrollo  Sostenible  y  Apropiado  en  Territorios  Rurales  – 
DESATAR, pretende ser implementado en 4 provincias del litoral ecuatoriano. Dichas 
provincias, tienen una vocación agrícola y son altamente productivas.  
161.  Con  el  objetivo  de  poder  evaluar  la  información  proporcionada  por  las 
organizaciones  entrevistadas,  se  considera  a  los  cultivos  de  maíz  y  arroz  como  el 
medio de verificación de la productividad de las zonas. 
Cultivo de Arroz 
162. 
“La superficie cosechada de arroz ha tenido un decremento del 2,21 %, en el 
año 2017. El cultivo de arroz está localizado casi en su totalidad en la Región Costa. 
Las  provincias  del  Guayas  y  Los  Ríos  sumaron  el  94,99  %  de  la  superficie  total 
cosechada de este producto. Se observa que la provincia de Guayas es la que más 
se dedica al cultivo de arroz, con una participación del 69,78 % a nivel nacional en 
MARCO ANTONIO JARAMILLO RACINES 
43 
superficie  cosechada,  de  igual  forma  su  producción  es  superior  a  la  de  las  demás 
provincias  representando  el  71,44  %  de  la  producción  total  de  la  gramínea.  La 
provincia  de  Los  Ríos,  por  su  parte  concentra  el  25,98  %  de  la  superficie  total 
cosechada y el 22,77 % de lo producido”17. 
Gráfico 33: Superficie Cosechada y Producción de Arroz en el año 2017 
163.  Estos  datos  se  corroboran  con  la  información  que  fue  transmitida  por  los 
socios de las diferentes organizaciones. 
164.  Las siguientes organizaciones se dedican a la producción de arroz: Junta de 
Riego América Lomas y Asociación Los Caídos, en Guayas. Mientas que la Junta de 
Riego Bendición de Dios y la Asociación de Productores de Arroz y Soya Bendición de 
Dios están ubicados en la Provincia de Los Ríos. 
165.  La gráfica indica que los niveles de productividad de la Provincia del Guayas 
son claramente superiores a los de la Provincia de Los Ríos 
166.  Los  niveles  de  ingresos  reportados  en  la  investigación  coinciden  con  la 
diferencia en proporción que se muestra en las gráficas anteriores. 
167.  Así  mismo  durante  las  visitas  a  campo,  mencionan  inversión  en  niveles  de 
tecnificación  que  indudablemente  generan  un  impacto  en  los  indicadores  de 
productividad de las asociaciones de Guayas, sobre la de Los Ríos. 
168.  Estos  datos  reflejan  la  superioridad  productiva  agrícola  de  las  asociaciones 
arroceras de Guayas frente a las de Los Ríos. Con el sustento del nivel de tecnología 
y tecnificación invertida ya mencionado, se podría inferir que son herramientas que 
generan una ventaja competitiva para mejorar el nivel de productividad. 
Cultivo de Maíz Amarillo Duro 
“A nivel nacional la superficie cosechada de maíz duro seco presenta una tasa 
169. 
de crecimiento de 17,23 %. La producción presenta también una tasa de crecimiento 
de 31,62 %. El maíz duro seco está localizado principalmente en la Región Costa. Las 
provincias de Los Ríos, Manabí y Guayas sumaron el 79,98 % de la superficie total 
cosechada de este producto. Se observa que la provincia de los Ríos es la de mayor 
17 Encuesta de Superficie y Producción Agrícola Continua – ESPAC 2017, Instituto Macional 
de Estadísticas y Censos INEC, 2017. 
MARCO ANTONIO JARAMILLO RACINES 
44 
participación de este cultivo, con una concentración del 35,96 % a nivel nacional, de 
igual forma su producción es la más alta aportando el 39,42 % de la producción total 
del  grano.  Manabí  y  Guayas  concentran  el  24,74  %  y  21,96  %  de  la  producción 
nacional respectivamente”18. 
Superficie Cosechada en Ha en el 2017 
 Producción en Tm en el 2017 
Gráfico 34: Superficie Cosechada y de Maíz en el año 2017 
170.  Dentro de la investigación realizada, se confirma la predominancia del cultivo 
de maíz sobre otros productos ya que en su mayoría las  asociaciones visitadas en 
Los Ríos y Manabí se dedican a su comercialización. 
171.  Como podemos ver para este producto, en oposición a lo que sucede con el 
arroz,  la  estadística  muestra  que  los  productores  con  mayores  niveles  de 
productividad se encuentran en la provincia de Los Ríos, seguidos por Manabí y luego 
los que tienen menor capacidad productiva están en la Provincia del Guayas y Santa 
Elena. 
172.  De  la  retroalimentación  recibida  por  parte  de  las  visitas,  se  confirma  esta 
tendencia.  Pero  lo  que  también  se  pudo  observar,  es  que  la  provincia  de  Los  Ríos 
cuenta con mayor valor agregado para este producto: mecanización, infraestructura 
de acopio y secado de grano, además de una vocación productiva y una superficie 
superior. Todos estos factores han generado los resultados que se evidencian. 
173.  Los resultados de la provincia de Santa Elena se encuentran dentro del grupo 
del “Resto de Provincias”, debido a que cuenta con pocas hectáreas en producción y 
los niveles de productividad aún son bastante bajos. Sin embargo, se debe destacar, 
que mencionan tener gran potencial productivo por las condiciones agroclimáticas. 
174.  En  el  caso  de  Manabí  al  igual  que  en  Santa  Elena,  el  factor  que  resta 
competitividad es la topografía del terreno, lo cual no permite mecanizar las labores 
agrícolas para la siembra y manejo del cultivo de maíz. 
175.  En función de estos resultados podemos resaltar la importancia de contar con 
una  inversión  enfocada  en  las  necesidades  de  las  organizaciones  y  en  las 
potencialidades  del  sector.  Dentro  del  estudio  se  hace  mención  de  la  cantidad  de 
activos e infraestructura improductiva que mantienen muchas de las organizaciones, 
resultado de proyectos poco enfocados o insertados en la comunidad para lograr su 
desarrollo o empoderamiento. 
18 Ibid. 
MARCO ANTONIO JARAMILLO RACINES 
45 
176.  Se  expone,  al  igual  que  con  el  arroz,  la  relevancia  de  contar  con  niveles 
importantes  de  mecanización,  tecnificación  e  inversión  que  permita  dinamizar  la 
productividad y aprovechar el verdadero potencial de la zona y del conocimiento y 
capacidad  técnica  de  los  productores,  para  facilitar  y  fomentar  el  desarrollo 
productivo.  
177.  Finalmente, un componente que afecta gravemente a la productividad del país 
es el acceso a riego parcelario. Cuando hablamos de agricultura y ganadería en estas 
cuatro provincias, este componente limita de forma importante, a que las principales 
actividades de estos rubros se ejecuten únicamente durante la temporada invernal. 
Económicamente  hablando  se  traduce  en  una  baja  de  productividad  estimada  del 
50% del ingreso que un agricultor podría obtener en estas zonas. 
4.2.4 Articulación comercial 
178.  Los  procesos  comerciales  de  las  asociaciones  se  encuentran  muy  limitados 
principalmente por la falta de acceso a créditos para capital de trabajo u operación, 
dentro de eso el costo más importante es para movilizar la cosecha. 
179.  Durante la investigación se ha evidenciado a organizaciones y directivas que 
tienen mucho dinamismo y ganas de trabajar, dispuestos incluso a facilitar fondos de 
inversión para desarrollar los procesos de apoyo necesarios para la entidad, pero no 
cuentan  con  los  recursos.  Muchas  de  estas  situaciones  y  organizaciones  terminan 
cayendo en las manos del financiamiento informal “chulco” con altas tasas de interés 
- “de dos dígitos” según mencionan algunos dirigentes. 
180.  De acuerdo con las estructuras asociativas analizadas, se han encontrado las 
siguientes realidades: 
•  Junta de Regantes 
181.  Es  un  actor  con  un  potencial  comercial  importante.  Son  organizaciones  de 
muchos actores y su principal giro de negocio es facilitar el acceso a fuentes de riego 
y drenaje para los cultivos de los socios. 
182.  En  este tipo  de  estructura,  la  problemática  es que  no  pueden  comercializar 
productos, de acuerdo con los estatutos que plantea SENAGUA. 
183.  Tienen productos potenciales en la zona, además de las tierras productivas, 
pero la limitación de su objeto social restringido exclusivamente a brindar el servicio 
de riego, no les  permite ampliar su potencial comercial a otras líneas y cierran su 
obtención de ingresos y sostenibilidad a la exclusividad de este servicio. 
184.  Tienen roles bien definidos y liderados. Estas Juntas cuentan con asociaciones 
de base muy fuerte, con incidencia y trayectoria  política, que son las que llevan a 
cabo los procesos de comercialización en beneficio de los miembros de la junta. 
•  Asociaciones Locales 
185.  Las Asociaciones locales tienen una debilidad generalizada en el eslabón de la 
comercialización. 
186.  En la muestra analizada se aprecia organizaciones que cuentan con activos y 
maquinaria,  pero  no  tienen  la  capacidad  técnica  y  administrativa  para  poner  en 
operación sus centros de acopio. 
MARCO ANTONIO JARAMILLO RACINES 
46 
187.  A nivel de manejo de infraestructura de comercialización, se han identificado 
problemas bastante serios: 
o Asociaciones como Macul que alquilan los centros de acopio a terceros para 
que  estén  operativos  y  que  ellos  puedan  recibir  al  menos  un  ingreso  por 
arriendo. 
o Asociación  El  Roble  que  no  ha  operado  su  centro  de  acopio  desde  el  año 
2016 y tiene la infraestructura sin funcionamiento y sin mantenimiento, la 
misma que empieza proceso de deterioro. 
188.  Estos  problemas  radican  en  la  falta  de  capacidades  técnicas,  operativas  y 
comerciales  de  los  líderes  y  administradores  de  las  organizaciones.  Así  mismo,  es 
alimentado por la debilidad del tejido social organizativo. 
189.  También es necesario trabajar en fortalecer los mecanismos de financiamiento 
para  que  se  puedan  poner  en  marcha  las  ideas  y  planes  con  los  que  cuentan  las 
organizaciones. 
190.  Otro  problema  generalizado  de  este  sector  y  que  se  repite  en  varias 
asociaciones  del  estudio,  es  el  vínculo  familiar  existente  en  las  directivas.  Genera 
conflictos internos entre los socios, desconfianza y finalmente la falta de compromiso 
de los socios y caída de la organización. 
191.  También  se  repite  la  falta  de  articulación  con  la  industria:  los  Centros  de 
Acopio no logran relación o negociación con los industriales o compradores. Esto resta 
competitividad a la organización; ya que los comerciantes locales o intermediarios si 
logran desarrollar este tipo de acuerdos. 
192.  Como  casos  de  éxito  de  comercialización  en  Asociaciones  locales,  podemos 
considerar  la  Asociación  Los  Caídos  y  ARROSOBEN,  estos  son  más  recursivos  y 
negocian  su  producción  a  través  de  los  presidentes  o  utilizando  la  estructura  de 
comercialización de los socios, para alcanzar competitividad. 
•  Federaciones y Uniones 
193.  La realidad que viven las Federaciones o Asociaciones de Segundo Grado, es 
más  favorable  que  las  asociaciones  locales.  Comercialmente,  tiene  la  fortaleza  de 
acopiar grano y contar con canales de comercialización activos. 
194.  Los presidentes de las federaciones demuestran buenos niveles de liderazgo 
y  capacidades  comerciales  innatas. Tienen  claro  que las necesidades  existentes  se 
subsanarían  mediante  créditos  para  capital  de  trabajo  que  sean  competitivos  en 
cuanto a su tasa de interés. 
195.  Un factor indispensable para alcanzar objetivos comerciales positivos es que 
gozan de una buena reputación de sus socios. Por ejemplo, en el caso de FOMUDEP 
se  entrevistó  al  Comité  de  Desarrollo  La  Libertad  y  Asociación  Montubia  Paján,  se 
puede apreciar de forma clara que apoyan la iniciativa de la FOMUDEP y respaldan 
sus iniciativas, claramente el único canal de comercialización con el que cuentan es 
el de su Federación. 
196.  Con Federación Provincial de Organizaciones Comité Tierra Fértil, se entrevistó 
a  una  de  sus  asociaciones  de  base:  Asociación  de  Productores  Agrícolas  Nuevo 
Amanecer. Esta explícitamente muestra el respaldo y aceptación hacia Tierra Fértil. 
Definiéndola como su canal de comercialización principal. 
MARCO ANTONIO JARAMILLO RACINES 
47 
•  Comunas 
197.  A  nivel  comunal,  es  todo  lo  contrario.  La  estrategia  de  comercialización  de 
productos es bastante débil y los comuneros no tienen accesos a mercados ni a la 
industria de consumos de sus productos, sino que únicamente logran entregar sus 
productos a los intermediarios. 
198.  Particularmente  en  estas  comunas,  se  puede  desarrollar  estrategias 
comerciales bastante interesantes, debido a su cercanía con la ciudad de Guayaquil. 
Se puede lograr siempre y cuando se fortalezca el componente social con motivación 
comunitaria y componente productivo, mejorando la oferta y volumen de productos. 
199.  Estas  áreas  de  oportunidad  a  nivel  comercial  deben  ser  mejoradas 
proporcionando  herramientas  de  capacitación  básicas  y  gerenciales  para  los 
miembros de las organizaciones.  
200.  A nivel de comercialización asociativa, se requiere de una participación más 
activa del gobierno, debido a que los agricultores se sienten desamparados por los 
programas de Gobierno actuales. Entidades que deberían actuar como reguladores 
del mercado, como es el caso de la UNAEP, no está cumpliendo su objetivo, sino que 
más bien ha complicado la realidad económica de los agricultores que han entregado 
su producto y no han obtenido su pago a tiempo en los plazos acordados. 
201.  Los agricultores demandan que el Gobierno pueda implementar nuevamente 
los canales de articulación con la empresa privada y que estos tengan nuevamente 
la obligación de realizar compras en Ruedas de Negocio y otros espacios para que las 
asociaciones puedan funcionar de una mejor manera. 
MARCO ANTONIO JARAMILLO RACINES 
48 
5 
Conclusiones y Recomendaciones 
202.  A  continuación,  se  presentan  las  conclusiones  del  estudio  realizado  y  se 
analizan las brechas en función de la realidad encontrada en las estructuras sociales 
visitadas  y  de  los  componentes  que  abarca  el  Proyecto  de  Desarrollo  Sostenible  y 
Apropiado en Territorios Rurales – DESATAR. 
5.1 Conclusiones 
•  Junta de Regantes 
o  Tecnologías de Producción 
203.  Los niveles de productividad, entorno al cultivo de arroz en ciertos grupos de 
agricultores que se encuentran inmersos en las organizaciones analizadas, cuentan 
con  un  nivel  medio-alto  o  alto,  debido  a  la  implementación  de  herramientas 
tecnológicas avanzadas como por ejemplo los sistemas de nivelación de suelo láser, 
uso de drones y maquinarias para siembra y cosecha de producto. Sin embargo, las 
necesidades  principales  que tienen son  contar con  nuevas  variedades  de semilla  y 
fuentes de financiamiento. 
204.  El cultivo de arroz es uno de los cultivos que genera mayor contaminación a 
las fuentes de agua, por eso es importante que se los capacite en técnicas y manejo 
de sistemas de producción amigables con el medio ambiente, para que bajen el grado 
de toxicidad en sus cultivos y se proteja la salud de las personas que trabajan en 
torno al mismo. 
205.  Así  mismo,  se  requiere  que  la  cadena  de  producción  se  extienda  y  estas 
organizaciones puedan contar con procesos productivos que generen valor agregado 
a  su  producto.  En  este  caso  estos  grupos  pueden  co-financiar  posibles  proyectos 
orientados  a  la  generación  de  valor  para  las  materias  primas  que  actualmente 
producen. 
206.  En el componente de I+D, las Juntas de Riego han venido formando parte de 
un proyecto de investigación desarrollado por la Corporación Nacional de Arroceros 
en  alianza  con  la  Universidad  Técnica  de  Babahoyo,  para  contar  con  semillas  de 
calidad e iniciar un proceso de transformación productiva del cultivo. 
207.  Un salto importante que busca dar este tipo de organizaciones es el desarrollo 
de  procesos  de  innovación  agregando  valor  a toda su  cadena de  producción,  a su 
producto final y al mercado objetivo, algo que es bastante viable por las capacidades 
con las que cuentan. 
o  Comercial 
208.  En este caso el componente comercial, va articulado del productivo. A nivel 
de las Juntas de Riego tienen una vocación arrocera, se encuentran en la búsqueda 
de implementar procesos de generación de marca para poder vender sus productos 
directo al consumidor. 
209.  El tipo de apoyo comercial que solicitan, esta orientado en agregar canales y 
mercados para la colocación del producto con valor agregado. 
210.  Una  debilidad  de  estas organizaciones  es  que  por  sus  estatutos  no  pueden 
llevar  a  cabo  procesos  de  comercialización. Es por tal  motivo  que  quienes  realizan 
estos procesos son sus socios, esto impide que a nivel asociativo se pueda realizar 
un proceso adecuado.  
MARCO ANTONIO JARAMILLO RACINES 
49 
o  Asociativo 
211.  Es una estructura social fuerte, sin embargo cuenta con áreas de oportunidad 
en  cuanto  a  la  profesionalización  de  sus  líderes.  El  tejido  social,  se  encuentra 
desmotivado  por  la  situación  que  actualmente  afrontan  en  el  campo  y  sienten 
disconformidad con la gestión de los líderes. 
212.  Se  debe  brindar  soporte  para  poder  empoderar  a  los  líderes  y  vincular  a 
nuevos actores en el proceso asociativo proporcionando herramientas innovadoras y 
que atraigan la participación de la gente. 
213.  La  Juntas  de  Riego,  tienen  una  buena  experiencia  a  nivel  asociativo  y  sus 
directivas actualmente cuentan con buena credibilidad y reputación. 
o  Legal 
214.  Las juntas de riego tienen su situación legal en regla. Sin embargo, requieren 
de apoyo para poder fortalecer la capacidad administrativa y legal de las personas 
que llevan a cabo los procesos de tramitología, administrativos y legales. 
o 
Involucramiento de las mujeres y de los jóvenes. 
215.  La mujer ocupa un rol importante en las directivas de las Juntas de Riego. Sin 
embargo,  es  necesario  seguir  con  el  proceso  de  empoderamiento  para  que  pueda 
tener más herramientas de representatividad y liderazgo organizativo. 
216.  Los jóvenes en las Juntas de Riego actúan poco y no se encuentran motivados 
para vincularse y participar de manera activa. 
•  Asociaciones Locales 
217.  Como  conclusión  general,  se  puede  indicar  que  las  necesidades  de  las 
asociaciones de productores giran en torno a: educación, salud, crédito, información 
entre  otras.  Es  necesario  que  se  trabaje  en  aristas  transversales,  orientadas  a 
mejorar el desarrollo productivo, capacidades comerciales, manejo administrativo y 
acceso a canales financieros. 
o  Tecnologías de Producción 
218.  Cuando  se  analiza  la  estructura  social  y  se  determina  que  se  encuentran 
conformados por pequeños productores, se puede contrastar claramente porque los 
niveles  de  productividad  en  este  tipo  de  organizaciones  son  bastante  bajo.  Las 
necesidades  existentes  se  relacionan  de  manera  directa  con  disponer  de  nuevas 
tecnologías de producción. 
219.  En este tipo de organizaciones, se debe trabajar en proyectos que ayuden a 
diversificar  los  ingresos  de  los  socios.  Actualmente,  el  sistema  de  producción  es 
convencional y no cuentan con otros esquemas como por ejemplo el de producción 
agroecológica. Sin embargo, en sus zonas se puede iniciar procesos de siembra de 
diferentes  productos  que  ayuden  a  aprovechar  de  mejor  manera  la  capacidad 
productiva de estas asociaciones. 
220.  Las  asociaciones  tienen  necesidades  de  apoyo  para  poder  mecanizar  los 
cultivos  y  contar  con  herramientas  y  tecnología  para  poder  acceder  a  fuentes  de 
agua. 
MARCO ANTONIO JARAMILLO RACINES 
50 
221.  Un  salto importante  que  busca  este  tipo  de organizaciones es el  desarrollar 
procesos de innovación agregando valor a su producción, algo que se debe trabajar 
para consolidar inicialmente los procesos de producción primaria y posteriormente, 
establecer mejores capacidades con procesos de generación de valor. 
o  Comercial 
222.  Existe  una  necesidad  de  poder  fortalecer  el  eslabón  comercial  en  estas 
organizaciones. De esta actividad depende la supervivencia de estas. 
223.  Es  indispensable  facilitar  el  acceso  a  los mercados  y  generar una  propuesta 
de valor agregado para los productos de las asociaciones. 
224.  Dentro  de  las  actividades  que  requieren  ser  ejecutadas,  se  encuentran  las 
relacionadas  a  la  articulación  comercial.  En  varias  asociaciones,  principalmente  de 
maiceros  solicitan  que  se  vuelva  a  instaurar  las  Ruedas  de  Negocios.  Actualmente 
estos grupos sienten gran vulnerabilidad y no se sienten respaldados por el gobierno 
en temas de comercialización. 
225.  A nivel de comercialización, las asociaciones de maiceros buscan dedicarse a 
la  producción  de  balanceado.  Sin  embargo,  primero  se  debe  poner  en  marcha  los 
procesos  comerciales  de  materias  primas  que  actualmente  son  ineficientes  o  no 
funcionan. 
o  Asociativo 
226.  Es una estructura social débil, que cuenta con áreas de oportunidad en cuanto 
a  la  profesionalización  y  capacidad  de  sus  líderes.  El  tejido  social,  se  encuentra 
desmotivado  por  la  situación  que  actualmente  afrontan  en  el  campo  y  sienten 
disconformidad con la gestión de los líderes. 
227.  Se debe brindar soporte para capacitar y empoderar a los líderes y vincular a 
nuevos actores en el proceso asociativo, que proporcionen dinamismo e innovación 
y que esto atraiga la participación de más gente y nuevos socios. 
228.  Las asociaciones locales, tienen experiencia a nivel asociativo y sus directivas 
cuentan  con  conocimiento  y  capacidad  de  relacionarse  con  diferentes  actores.  Sin 
embargo,  esto  es  de  doble  filo  y  en  algunos  casos  las  líneas  con  sus  influencias 
políticas han afectado la imagen de la organización. 
229.  Los socios, creen en sus líderes a nivel gremial, se puede ver en las directivas 
que estos han permanecido por varios años en la dirigencia. Han ocupado así mismo, 
diferentes roles dirigenciales dentro de la organización y en la actualidad ellos siguen 
tomando o haciendo aportes en la toma de decisiones de sus organizaciones. 
o  Legal 
230.  Las  asociaciones locales,  generalmente  tienen desactualizados sus  procesos 
legales. Estos requieren de apoyo para poder fortalecer la capacidad administrativa 
y legal de las personas que llevan a cabo los procesos de tramitología, administrativos 
y legales. 
o 
Involucramiento de las mujeres y de los jóvenes. 
231.  La mujer al igual que los jóvenes son grupos minoritarios que no juegan un 
rol destacado en la directiva o en el proceso de toma de decisiones de la asociación.  
MARCO ANTONIO JARAMILLO RACINES 
51 
232.  Existen liderezas que han generado buenos resultados a nivel organizacional. 
Sin  embargo,  se  les  debe  brindar  herramientas  para  que  puedan  fortalecer  su 
liderazgo en este esquema asociativo. 
233.  Así mismo, los jóvenes no cuentan con incentivos para vincularse a participar 
de manera activa en las asociaciones y no se cuenta con un relevo generacional. 
•  Federaciones y Uniones 
o  Tecnologías de Producción 
234.  En  las  Federaciones  se  manejan  niveles  tecnológico  medio  a  medio  alto, 
definido por la visión de los Directivos. En las organizaciones visitadas se encontró 
que la misma Directiva es quien comercializa los paquetes tecnológicos a sus socios, 
obteniendo el beneficio para sus organizaciones. 
235.  El cultivo de maíz en el país, si bien está avanzado aún se encuentra en vías 
de  desarrollo.  Se  debe  fortalecer  a  estos  actores  en  torno  a  nuevos  esquemas  y 
tecnologías para producir de manera más competitiva y sostenible. 
236.  Así  mismo,  se  requiere  que  la  cadena  de  producción  se  extienda  y  estas 
organizaciones  puedan  contar  con  procesos  productivos  que  generen  valor  a  su 
producción. 
237.  En  el  componente  de  I+D,  por  ejemplo,  Tierra  Fértil  se  encuentra  en  un 
proceso  de  validación  de  variedades  de  semilla  para  la  siembra  de  maíz  dulce, 
iniciativa  que  requiere  de  apoyo  especializado  para  alcanzar  la  sostenibilidad 
adecuada. 
238.  Este tipo de organización busca escalar desarrollando procesos de innovación 
y agregando valor a su producción, algo que es bastante viable por las capacidades 
con las que cuentan. 
o  Comercial 
239.  Las  organizaciones  tienen  una  relación  comercial  activa  con  la  industria  y 
cuentan con el respaldo de los asociados para poder ofertar un producto de calidad 
al  mercado.  A  nivel  de  federaciones  tienen  una  vocación  agrícola  orientada  a  la 
siembra  de  Maíz,  ellos se  encuentran en la búsqueda  de implementar procesos de 
generación de balanceado para poder venderlo a nivel local. 
240.  El  tipo  de  apoyo  comercial  que  solicitan  las  federaciones  esta  orientado  en 
agregar  en  su  oferta  productos  con  valor  agregado  y  orientar  sus  esfuerzos  a  la 
producción de proteína animal. 
o  Asociativo 
241.  Es  una  estructura  social  fuerte,  sin  embargo  sus  líderes  requieren  de 
herramientas gerenciales para poder enfrentar nuevos retos para sus organizaciones. 
El proceso  de  profesionalización  debe orientarse  en  la  generación  de  herramientas 
de negociación, comunicación y liderazgo empresarial. 
242.  El tejido social, se encuentra comprometido con las propuestas generadas por 
los líderes y se sienten conformes con la gestión de los líderes. 
MARCO ANTONIO JARAMILLO RACINES 
52 
243.  Se  debe  brindar  soporte  para  poder  empoderar  a  los  líderes  y  vincular  a 
nuevos actores en el proceso asociativo proporcionando herramientas innovadoras y 
que atraigan la participación de la gente. 
Las  federaciones,  tienen  una  buena  experiencia  a  nivel  asociativo  y  sus  directivas 
cuentan con buena credibilidad y reputación. Claramente validadas, por desarrollar 
proyectos de comercialización, que cuentan con el respaldo de sus socios. 
•  Comunas 
o  Tecnologías de Producción 
244.  Los  niveles  de  productividad  con  los  que  se  cuenta  en  este  tipo  de 
organizaciones  son  bastante  artesanales.  Es  por  esto  por  lo  que  las  necesidades 
existentes  se  relacionan  de  manera  directa  a  contar  con  nuevas  tecnologías  de 
producción y acceso a capacitación sobre nuevos cultivos. 
245.  En este tipo de organizaciones, se debe trabajar en proyectos que ayuden a 
diversificar  los  ingresos  de  los  socios.  Se  encuentran  ubicados  en  territorios  que 
requieren protección del entorno y no tienen una visión agroecológica de producción. 
Sin embargo, en sus zonas se puede iniciar procesos de siembra de hortalizas, cítricos 
y  frutales  que  ayuden  a  aprovechar  de  mejor  manera  la  capacidad  productiva  de 
estas comunas. 
246.  Las comunas tienen necesidades de apoyo para poder iniciar nuevos cultivos, 
realizar ensayos que fortalezcan su productividad y mecanizar los cultivos existentes, 
contar con herramientas y tecnología para poder acceder al uso del canal de riego. 
247.  Este tipo de organizaciones buscan establecer procesos productivos que sean 
competitivos e incrementen su oferta productiva. 
o  Comercial 
248.  A nivel comercial, se debe buscar facilitar acceso a los mercados y eliminar la 
intermediación que hoy en día existe. 
o  Asociativo 
249.  Es una estructura social débil, no cuentan con un fin productivo que los una, 
sino  exclusivamente  la  relación  generada  por  la  posesión  las  tierras,  lo  que  es 
insuficiente. Esto genera un lazo estrecho entre los socios, pero no alcanza para tener 
un fin común por el que trabajar para lograr sostenibilidad. 
250.  Las Directivas buscan llevar adelante planes y proyectos productivos, pero al 
tener  niveles  de  producción  tan  básicos  y  una  visión  de  desarrollo  tan  limitada, 
manejan un ritmo de avance muy lento, lo que se traduce en un círculo continuo de 
desmotivación y poca participación. Para revertir esto, se debe brindar soporte para 
poder empoderar a los líderes y vincular a nuevos actores en el proceso asociativo, 
que miren a través de la comunidad, motiven y generen innovación y luz para seguir 
adelante. 
251.  La  realidad  de  este  tipo  de  organización  es  que,  si  no  se  logra  generar 
incentivos productivos y se fomenta una estrategia clara de crecimiento, las mismas 
van a desaparecer y el concepto de comuna se iría destruyendo.  De hecho, ya en la 
actualidad, hay muchos comuneros que están cediendo sus tierras a personas que 
quieren trabajar el campo.  
MARCO ANTONIO JARAMILLO RACINES 
53 
o  Legal 
252.  Las  comunas  viven  la  realidad  legal  más  informal  de  todos  los  tipos  de 
asociaciones presentadas. Tienen Directivas que se extienden por largos periodos de 
tiempo, sin relevos y sin controles de documentación. 
o 
Involucramiento de las mujeres y de los jóvenes. 
253.  La mujer no participa de las decisiones comunitarias y juega un rol secundario. 
Tomando las palabras de Karina Balón, presidenta del GAD Parroquial Simón Bolívar, 
“es necesario el fortalecimiento de la imagen de la mujer a nivel comunal. El papel 
que  estas  desempeñan  actualmente  sigue  siendo  el  mismo  de  hace  treinta  o 
cincuenta años atrás y si bien es cierto que trabaja el campo y dirige las actividades 
familiares, sigue sin tener voz ni voto en la dirigencia de la Comuna”. 
254.  Así mismo, los jóvenes de la Comuna no tienen incidencia. No ven futuro ni 
oportunidades de crecimiento, por lo que salen a las grandes haciendas de la zona 
de la Vía la Costa o en Guayaquil para trabajar. 
255.  En estos dos rubros: Mujeres y Jóvenes, hay mucho por trabajar y un camino 
muy  largo  por  recorrer,  si  se  decide  aplicar  proyectos  de  incidencia  y  revertir  la 
situación. 
256.  El  nivel  de  aceptación  de  los  líderes  comunales  es  bastante  alto.  Han 
permanecido  por  largos  períodos  de  tiempo  en  sus  cargos  y  a  pesar  de  las 
transiciones, ellos continúan aportando al proceso de toma de decisiones. 
5.2 Recomendaciones 
207.  Es indispensable enfocarse en el desarrollo de proyecto orientados a potenciar 
la I+D de nuevas tecnologías de producción. Se debe considerar que hoy en día, la 
producción tradicional, no permite sacar de la pobreza a las personas en el campo. 
Sino que la estrategia debe enfocarse a contar con herramientas que promuevan la 
generación de valor agregado y la competitividad en la producción primaria. 
208.  Los  planes  de  desarrollo  deben contemplar un fuerte un fuerte componente 
de capacitación enfocado al manejo administrativo de organizaciones. Hoy en día lo 
líderes  no  cuentan  con  las  suficientes  herramientas  y  buscan  apoyo  para  poder 
fortalecer su capacidad administrativa. 
209.  Es importante generar compromiso con las asociaciones que se involucren en 
el  proyecto.  Estas  deben  obligarse  a  realizar  un  co-financiamiento  de  cualquier 
iniciativa,  para  que  esta  pueda  generar  sostenibilidad  y  no  se  convierta  en  una 
infraestructura que una vez terminada la intervención ya no funciones. 
210.  A  nivel  financiero,  se  debe  fortalecer  procesos  contables  internos  para  que 
sean manejados de forma simple y clara, para el entendimiento y comunicación de 
todos los socios y así poder lograr su mayor participación e involucramiento. 
211.  A  nivel  de  Investigación  y  Desarrollo,  existen  procesos  prácticos  que  están 
siendo  ejecutados  por  las  mismas  asociaciones.  Se  puede  aprovechar  este  avance 
para generar alianzas o brindarles apoyo profesional para que tengan un grado de 
validación más preciso. 
212.  A nivel productivo, se debe fortalecer el componente de producción desde los 
eslabones  primarios,  facilitando  el  acceso  a  nuevas  variedades  de  semillas  que 
MARCO ANTONIO JARAMILLO RACINES 
54 
cuenten con mejores niveles de productividad (en el caso del arroz) y continuar con 
el resto de los eslabones para tener sistemas de producción amigables con el medio 
ambiente  y  cosechas  que  se  ajusten  a  los  estándares  de  calidad  de  la  industria, 
considerando incorporar en el mediano plazo sistemas de mejora continua. 
213.  En  cuanto  a  los  esquemas  de  Asistencia  Técnica,  se  debe  fortalecer  a  los 
técnicos del MAG, para que estos puedan ejercer una mejor propuesta técnica con 
sus grupos de trabajo es clave la presencia de técnicos que cuenten con herramientas 
y ayuden a facilitar los procesos de capacitación para producir mejor. 
214.  El  estímulo  a  la  producción  que  se  debe  generar  debe  contemplar 
indiscutiblemente el componente de innovación, desarrollo y creación de valor. Esto 
va  a  permitir  el  crecimiento  de las organizaciones  con su  consecuente creación de 
puestos de trabajo, permitiendo el involucramiento de los jóvenes en las actividades 
organizacionales y la renovación generacional con nueva dinámica y tendencias de 
producción y mercado.  
215.  En  el  ámbito  comercial,  se  deben  implementar  estrategias  que  faciliten  el 
acceso  a  los  mercados  y  generen  competitividad  en  la  asociación.  Hoy  en  día  las 
asociaciones  están obligadas  a hacer  funcionar  no  solo los  procesos  actuales,  sino 
también generar además nuevos procesos de innovación y valor agregado para que 
puedan competir con las necesidades de un mercado cada vez más dinámico, como 
son los mercados rurales 
216.  Los incentivos emocionales, son indispensables para poder atraer nuevamente 
a  los  productores  a  las  asociaciones.  Los  planes  asociativos  no  cuentan  con 
actividades motivacionales ni planes de liderazgo o empoderamiento comunitarios. 
217.  Para el proceso de fortalecimiento asociativo, productivo y comercial se debe 
considerar  la  creación  y  fortalecimiento  de  comunidades  y  nichos  alrededor  de  las 
organizaciones, que contemplen a todos los actores de impacto para el sector. Dentro 
de esto, es indispensable incorporar a las Universidades y Colegios Técnicos rurales, 
ya que no solo gozan de buena reputación, sino que vienen demostrando interés en 
generar  alianzas  de  valor  con  estos  grupos,  las  mismas  que  han  sido  muy  bien 
aceptadas por las mismas organizaciones. En base a esto, es necesario aprovecharlo 
y dinamizarlo continuamente.  
218.  Para  generar  un  impacto  global  del  proyecto  en  las  comunidades,  se  debe 
trabajar  en  conjunto  con  los  jóvenes  y  las  mujeres  para  poder  desarrollar  a  cabo 
propuestas de valor que cuenten con un total involucramiento, que hagan que estas 
personas regresen a trabajar en el campo y lo vean como algo aspiracional, que les 
brinden grandes retos y que genere sostenibilidad. 
MARCO ANTONIO JARAMILLO RACINES 
55 
APÉNDICE: FICHAS 
ORGANIZACIONES 
ENCUESTADAS 
MARCO ANTONIO JARAMILLO RACINES 
56 
FICHA MODELO 
FICHA PARA LEVANTAMIENTO DE INFORMACIÓN DE ORGANIZACIONES a 
VISITAR 
1.  Información de la Organización  
Razón Social: 
RUC: 
Provincia: 
Cantón: 
Parroquia: 
Dirección: 
Teléfonos: 
Correo Electrónico: 
# de Socios: 
# de Productores No 
Socios: 
# de productores que no 
son socios pero que 
entregan productos para 
comercializar o reciben 
beneficios de la 
asociación: 
Año de Creación: 
Mujeres: 
Hombres:  
1er. grado:  
Federación: 
Si: 
Si:  
2do grado:  
Junta de 
Riego:  
A Cuál?   
Comuna: 
Otro:  
No:  
No:    
Tipo de Organización: 
A que entidad está 
adscrita: 
Maneja o no 
contabilidad: 
Presidente o 
Representante Legal: 
Principales 
coordinadores: 
2.  Actividad Comercial 
Actividad Principal:  
Agrícola:     
¿Qué bienes producen? (Enumerar) 
Pecuaria: 
1.   
2.   
3.   
Artesanal: 
Comercial:   
¿Qué tipos de productos comercializan? (Enumerar) 
1.   
2.   
Otros productos potenciales del sector (Enumerar) 
1.   
2.   
MARCO ANTONIO JARAMILLO RACINES 
57 
Independiente   Asociativo 
Mercado 
Local      
SI: 
Centro de 
Acopio 
¿Cómo manejan el proceso 
comercial: 
¿Quién lidera el plan de 
comercialización? 
¿Cual es el lugar de 
comercialización de la 
organización? 
¿Han tenido alguna experiencia de 
exportación? 
¿Manejan presupuesto de 
comercialización? 
¿Utilizan alguna metodología contable 
para el manejo de sus cuentas? 
¿Cuentan con algún proceso de 
generación de valor y/o promoción para 
sus productos? 
¿Cuál?                          
¿Poseen alguna línea de crédito para 
capital de trabajo o cosecha? 
¿De quién? 
¿Manejan crédito con sus clientes? 
¿De cuántos días?    
¿En dónde se encuentran ubicados sus principales clientes? 
¿Cómo se maneja la relación con los clientes? 
SI:        
SI:     
SI: 
SI: 
SI: 
Otros 
NO:       
NO:       
NO: 
NO:       
NO:    
NO:     
3.  Relaciones con proveedores 
¿Tienen proveedores? 
¿Como seleccionan a sus proveedores?         
¿Manejan crédito con sus proveedores?       
¿La asociación negocia volúmenes o logra 
manejar economías de escala con sus 
proveedores? 
¿Manejan algún tipo de descuento.           
¿En donde realizan sus compras?        
¿La asociación negocia mejores precios 
con sus proveedores, para generar un 
ingreso para la asociación? 
¿Cuál es este beneficio? 
SI:  
SI:   
SI:  
NO:    
NO:   
NO:    
4.  Servicios e Instalaciones 
¿Qué beneficios brinda la asociación a sus socios? 
¿Los socios pagan algún tipo de alícuota por pertenecer a la 
organización? 
¿Cuál es la infraestructura con la que cuenta la organización? 
¿Cómo se maneja el nivel de aprobación del manejo de los recursos 
económicos? 
¿Cuentan con sistemas de riego?     
¿Cuentan con maquinaria para mecanización?    
¿La asociación provee algún tipo de servicio agrícola?   
¿La asociación provee algún tipo de servicio de acopio o generación de 
valor?    
¿Actualmente manejan capacitaciones buenas prácticas de manufactura?    
¿Manejan programas de capacitación de certificaciones orgánicas?    
MARCO ANTONIO JARAMILLO RACINES 
58 
¿Cuentan con políticas de manejo de desechos?   
¿Cuál consideran que es el nivel de uso de tecnologías de producción de 
sus socios? 
SI:  
Propio      
5.  Relaciones con socios y asociaciones de base 
¿Cómo se maneja el proceso de comunicación entre los socios? 
NO: 
¿Tienen asambleas periódicas? 
Frecuencia:   
¿Con qué nivel de compromiso? 
¿Cómo es el proceso de convocatoria y participación? 
¿Quien define los roles de los socios dentro de la organización? 
Rol y Liderazgo de las mujeres en la organización  
Rol y Liderazgo de los jóvenes en la organización  
Existen planes de capacitación dentro de la organización 
¿Cuál es el promedio de tenencia de tierra por socio? 
Tenencia de 
tierra 
¿Nivel de ingresos de los socios? 
Como manejan los socios su actividad productiva: mano de obra familiar 
o contratan jornales. 
¿Cómo se componen las familias socias? 
¿Qué nivel de educación tienen los socios de la organización? 
¿Existen escuelas y/o colegios cerca de las casas de los socios? 
¿A qué etnia consideran que pertenecen las personas de su 
organización? 
¿Cómo son las relaciones con las asociaciones de base? Describir el 
mecanismo de relacionamiento 
¿Cuál es el grado real de participación (involucramiento, compromiso) de 
las asociaciones de base? Evaluar en una escala de alto, medio o bajo 
¿Cuáles son los principales problemas en el relacionamiento con las 
asociaciones de base? Enumerar de 3 a 5 problemas críticos 
Alquilado  
Sociedad 
6.  Articulación con Estado y proyectos 
¿Con qué entidades gubernamentales se relacionan? 
¿Actualmente se encuentran en algún proyecto de desarrollo o 
fortalecimiento? 
¿El Estado, brinda algún tipo de seguimiento a su organización? 
¿Cuentan con el apoyo de algún organismo estatal o internacional? 
7.  Potencial de crecimiento 
¿Cuál es la visión general de los socios sobre la organización a 5 años? 
¿Cuales son los proyectos de la organización a corto, mediano y largo 
plazo? 
C/P.                                                                                                                                                 
M/P.                                                                                                                                                               
L/P. 
¿Existe un historial de la situación financiera de la organización? 
¿Cómo es el proceso para integrar nuevos socios? 
¿Tienen capacidad de ampliar su cobertura a 
otras zonas? 
¿A dónde?   
¿Qué tan factible es incorporar nuevos proyectos para que diversifiquen 
o incursionen en nuevos productos o servicios? 
NO: 
SI:  
MARCO ANTONIO JARAMILLO RACINES 
59 
8.  Evaluación general 
A.  ¿Cuáles son sus capacidades actuales a nivel: organizativo, 
productivo y comercial? 
B.  Con esas capacidades, ¿pueden responder a las expectativas que 
de ellas se espera en el proyecto? 
C.  ¿Cuáles son sus necesidades de apoyo a nivel: organizativo, 
productivo y comercial? 
9.  Observaciones 
MARCO ANTONIO JARAMILLO RACINES 
60 
JUNTAS DE RIEGO Y DRENAJE 
FICHA PARA LEVANTAMIENTO DE INFORMACIÓN DE ORGANIZACIONES a 
VISITAR 
1. Información de la Organización  
Junta de Riego y Drenaje Gracias a Dios 
129176669901 
Los Ríos 
Quinsaloma 
Quinsaloma 
Vía La Ercilia 
0939 945138 
Marcelaarevalo@live.com 
300  Mujeres:60  Hombres:240  18-35 años:70 
50 informales 
Total 8 Asociaciones con 350 socios 
Diciembre 2016 
1er. grado:  
Federación: 
2do grado:  
Junta de Riego: 
X 
Comuna: 
Otro: 
Si: 
A Cuál?  SENAGUA 
Si: X 
No: 
Marcela Arévalo 
No:072-
2016 
Ocho coordinadores de cada asociación que se sirve  
de la Junta de Riego 
Secretaria: Mariela Aguilar  
Tesorero: Grey Verdesoto 
Razón Social: 
RUC: 
Provincia: 
Cantón: 
Parroquia: 
Dirección: 
Teléfonos: 
Correo Electrónico: 
# de Socios: 
# de Productores No 
Socios: 
# de productores que 
no son socios pero que 
entregan productos 
para comercializar o 
reciben beneficios de la 
asociación: 
Año de Creación: 
Tipo de Organización: 
A que entidad está 
adscrita: 
Maneja o no 
contabilidad: 
Presidente o 
Representante Legal: 
Principales 
coordinadores: 
2. Actividad Comercial 
Actividad Principal: Junta de Riego y Drenaje. Adicional comercialización de 
Cacao 
Agrícola:    X 
¿Qué bienes producen? (Enumerar) 
Artesanal: 
Pecuaria: 
Comercial:  X 
1.  Cacao 
2.  Cítricos 
3.  Plátano 
4.  Palma 
5.  Maracuyá 
6.  Arroz 
MARCO ANTONIO JARAMILLO RACINES 
61 
7.  Maíz 
¿Qué tipos de productos comercializan? (Enumerar) 
1.  Cacao 
2.  Naranja 
Otros productos potenciales del sector (Enumerar) 
1.  Cacao 
2.  Naranja 
¿Cómo manejan el proceso 
comercial: 
¿Quién lidera el plan de 
comercialización? 
¿Cual es el lugar de 
comercialización de la 
organización? 
¿Han tenido alguna experiencia de 
exportación? 
¿Manejan presupuesto de 
comercialización? 
¿Utilizan alguna metodología contable 
para el manejo de sus cuentas? 
¿Cuentan con algún proceso de 
generación de valor y/o promoción para 
sus productos? 
¿Cuál? 
Independiente 
X 
Asociativo 
Centro de 
Acopio 
Otros 
Mercado 
Local     
X 
NO:      X 
NO:      X 
SI: 
SI: 
SI:       X 
NO: 
SI: 
NO:      X 
¿Poseen alguna línea de crédito para 
capital de trabajo o cosecha? 
¿De quién? 
No aplica  
¿Manejan crédito con sus clientes? 
¿De cuántos días?    8 días 
SI: 
NO:   X 
SI:    X 
NO: 
¿En dónde se encuentran ubicados sus principales clientes? 
1.  Quinsaloma, venta local 
2. 
3. 
¿Cómo se maneja la relación con los clientes? 
Hacen análisis del precio de competencia del mercado, le venden al que mejor 
paga 
3. Relaciones con proveedores 
¿Tienen proveedores? 
¿Como seleccionan a sus proveedores?         Realizan compras a los agro 
insumos de la zona 
SI: X 
NO: 
¿Manejan crédito con sus proveedores?       No 
¿La asociación negocia volúmenes o logra 
manejar economías de escala con sus 
proveedores? 
¿Manejan algún tipo de descuento.          Por volumen  
SI:  X 
NO:  
¿En donde realizan sus compras?         En los Agro servicios de Quinsaloma  
MARCO ANTONIO JARAMILLO RACINES 
62 
¿La asociación negocia mejores precios 
con sus proveedores, para generar un 
ingreso para la asociación? 
¿Cuál es este beneficio? 
Descuento de la casa comercial lo guardan en el Fondo de Ahorro que maneja la 
Asociación. 
SI: X 
NO: 
4. Servicios e Instalaciones 
¿Qué beneficios brinda la asociación a sus socios? 
Mejorar el uso del Sistema de Riego 
Manejar Proyectos de Intervención en la zona 
¿Los socios pagan algún tipo de alícuota por pertenecer a la 
organización? 
Si. Inscripción del 10% de un salario básico.  
Alícuota de USD 25/año para mantenimiento de los Canales de Riego 
¿Cuál es la infraestructura con la que cuenta la organización? 
Sede alquilada 
Terreno en compra. Falta pagar USD 5.400 
Bombas e implementos de Riego 
Revestimiento de los Canales 
¿Cómo se maneja el nivel de aprobación del manejo de los recursos 
económicos? 
A través de la Asamblea mensual. Tienen POA.  
Manejan información histórica desde que se constituyó. 
¿Cuentan con sistemas de riego?    Si, todos los socios. 
¿Cuentan con maquinaria para mecanización?    No. 
¿La asociación provee algún tipo de servicio agrícola?   Si, Riego. 
¿La asociación provee algún tipo de servicio de acopio o generación de 
valor?     No 
¿Actualmente manejan capacitaciones buenas prácticas de manufactura?     
No 
¿Manejan programas de capacitación de certificaciones orgánicas?     No 
¿Cuentan con políticas de manejo de desechos?     No 
¿Cuál consideran que es el nivel de uso de tecnologías de producción de 
sus socios? 
Bajo. Únicamente cuentan con Sistema de Riego. Todos los demás procesos son 
manuales, sin mecanización. 
MARCO ANTONIO JARAMILLO RACINES 
63 
5. Relaciones con socios y asociaciones de base 
¿Cómo se maneja el proceso de comunicación entre los socios? 
Mediante convocatorias físicas. 
Mensajes de teléfono y WhatsApp 
¿Tienen asambleas periódicas? 
Frecuencia:  Mensual 
¿Con qué nivel de compromiso? 
Alto grado. Promedio de asistencia: 80% 
SI: X 
NO: 
¿Cómo es el proceso de convocatoria y participación? 
Convocatorias físicas. 
Recordatorio por WhatsApp 
¿Quien define los roles de los socios dentro de la organización? 
Define el Directorio. (Se puede apreciar claramente que la lideresa tiene alto 
grado de incidencia en este proceso) 
Rol y Liderazgo de las mujeres en la organización  
Mujer, rol protagónico. 
Participación 50% en rol de liderazgo 
Rol y Liderazgo de los jóvenes en la organización  
Muy activa. Su participación es la que generalmente genera nuevas propuestas. 
Existen planes de capacitación dentro de la organización 
Si con el MAG 
¿Cuál es el promedio de tenencia de tierra por socio? 
8 Has promedio 
Propio     X 
Tenencia de 
tierra 
¿Nivel de ingresos de los socios? 
USD 300 / mes 
Alquilado  
Sociedad 
Como manejan los socios su actividad productiva: mano de obra familiar 
o contratan jornales. 
Mano de Obra familiar. Si contrataran mano de obra o jornales, no le quedaría 
utilidad. 
¿Cómo se componen las familias socias? 
Madre / Padre / 2 o 3 hijos  
¿Qué nivel de educación tienen los socios de la organización? 
Bachilleres 80%.    Primario 20% 
¿Existen escuelas y/o colegios cerca de las casas de los socios? 
SI. Está cerrada, pero en reformas para 2020. 
Cada asociación (de las 8) cuenta con su iglesia y escuela 
¿A qué etnia consideran que pertenecen las personas de su 
organización? 
Montubios 
MARCO ANTONIO JARAMILLO RACINES 
64 
¿Cómo son las relaciones con las asociaciones de base? Describir el 
mecanismo de relacionamiento 
Se coordina primero con los líderes de cada una de las 8 asociaciones y posterior, 
se llega con un único mensaje a las bases. 
¿Cuál es el grado real de participación (involucramiento, compromiso) de 
las asociaciones de base? Evaluar en una escala de alto, medio o bajo 
Medio 
¿Cuáles son los principales problemas en el relacionamiento con las 
asociaciones de base? Enumerar de 3 a 5 problemas críticos 
1.- Alto grado de morosidad en las alícuotas 
2.- Falta de limpieza en los canales 
3.- Escasa capacitación 
6. Articulación con Estado y proyectos 
¿Con qué entidades gubernamentales se relacionan? 
•  SENAGUA 
•  Prefectura de Los Ríos 
•  MAG 
¿Actualmente se encuentran en algún proyecto de desarrollo o 
fortalecimiento? 
Si con MAG a través del PITPA  
¿El Estado, brinda algún tipo de seguimiento a su organización? 
Si, a través de SENAGUA 
¿Cuentan con el apoyo de algún organismo estatal o internacional? 
NO 
7. Potencial de crecimiento 
¿Cuál es la visión general de los socios sobre la organización a 5 años? 
1.  Que existan Centros de Acopio que puedan llevar adelante procesos 
comerciales, con mejor precio para los agricultores. 
2.  Contar con canales revestidos 
3.  Tener oficinas propias 
¿Cuales son los proyectos de la organización a corto, mediano y largo 
plazo? 
C/P 
Construcción sede 
M/P 
Construcción Centro de Acopio 
L/P 
Revestimiento de Canales en 100% 
¿Existe un historial de la situación financiera de la organización? 
SI. Desde 2017 
¿Cómo es el proceso para integrar nuevos socios? 
Se presenta una solicitud y se aprueba en Asamblea y se realiza un pago de las 
cuotas establecidas 
¿Tienen capacidad de ampliar su cobertura a 
otras zonas? 
¿A dónde?  En otras parroquias del Cantón Quinsaloma 
SI: X 
NO: 
MARCO ANTONIO JARAMILLO RACINES 
65 
¿Qué tan factible es incorporar nuevos proyectos para que diversifiquen 
o incursionen en nuevos productos o servicios? 
Muy factible, ya que tienen definido entrar en nuevas líneas que les generen 
rentabilidad e ingresos como ya mencionaron el Proyecto de Compra y Venta de 
cacao.  
8. Evaluación general 
¿Cuáles son sus capacidades actuales a nivel: organizativo, productivo y 
comercial? 
Organizativo: 
Cuentan con el apoyo comunitario de sus socios y esto respalda las iniciáticas 
planteadas por la Directiva 
Productivo: 
Se lo reconoce como Productores de Cacao de calidad de la Prov. Los Ríos 
Comercial: 
Es su eslabón más débil y que tienen la oportunidad de desarrollar. 
Con esas capacidades, ¿pueden responder a las expectativas que de ellas 
se espera en el proyecto? 
Si. Cuentan con las habilidades para desarrollar nuevos proyectos.  
Como experiencia, la lidereza comenta que ellos fueron la Asociación con quien 
se implementó un proceso de comercialización de Cacao con la Prefectura de Los 
Ríos a través de PRODURIOS EP. 
¿Cuáles son sus necesidades de apoyo a nivel: organizativo, productivo y 
comercial? 
Organizativo: 
Contar con una Sede para implementar en mediano plazo su Centro de Acopio 
Productivo: 
Capacitación y Asistencia técnica para todos los Socios 
Comercial: 
Generar un canal de comercialización Asociativa 
9. Observaciones 
La lideresa no permitió que la entrevista sea grabada. 
Es una persona con alta capacidad y habilidades de negociación.  
Se puede apreciar un gran liderazgo frente a la comunidad y Socios de la 
Organización. 
No cuenta con alto grado de educación pero si con gran relacionamiento a nivel 
político. Maneja muy bien temas relacionados a sus procesos productivos. Tiene 
alto conocimiento técnico y de terminología de Asociatividad. 
La asociación tiene alto grado de insatisfacción del Gobierno local anterior y con 
el Gobierno Nacional actual.  
Como CONCLUSIÓN se puede decir que es una Asociación consolidada en torno a 
la actividad que desarrollan como Junta de Riego y Drenaje en la cual existe aún 
buen potencial para el desarrollo de nuevos proyectos. 
MARCO ANTONIO JARAMILLO RACINES 
66 
FICHA PARA LEVANTAMIENTO DE INFORMACIÓN DE ORGANIZACIONES a 
VISITAR 
10. Información de la Organización  
Razón Social: 
RUC: 
Provincia: 
Cantón: 
Parroquia: 
Dirección: 
Teléfonos: 
Sitios Web y Redes: 
# de Socios: 
# de Productores No 
Socios: 
# de productores que no 
son socios pero que 
entregan productos para 
comercializar o reciben 
beneficios de la 
asociación: 
Año de Creación: 
Tipo de Organización: 
A que entidad está 
adscrita: 
Maneja o no 
contabilidad: 
Presidente o 
Representante Legal: 
Principales 
coordinadores: 
Junta de Riego América Lomas 
0992175400001 
Guayas 
Daule 
Daule 
Brisas de Daule, desvío Magro 
0969361209 - 094010635 
Twitter: @america_lomas 
Web: https://www.nexdu.com/ec/daule-
g/empresa/junta-general-de-usuarios-de-sistema-
riego-america-lomas-44631 
800  Mujeres:  
95 
18-35 años: 
50-80 
Hombres: 
705 
200 Informales externos a la Junta. 
Se benefician del Riego 
1000 beneficiarios.  
2001 
1er. grado:  
X 
Federación: 
Si: 
Si:   X 
2do grado:  
Comuna: 
Junta de Riego:   
X 
A Cuál?  SENAGUA 
y MAG 
No:    
Otro:  
No:  248 
Presidenta - Rosita Alvarado 
Presidenta - Rosita Alvarado 
Vicepresidente Milton Solórzano 
Tesorera Marlene Ruiz Magallanes  
Raúl Villegas -Socio ENTREVISTADO 
11. Actividad Comercial 
Actividad Principal: Brindar servicio de riego a sus socios. Tenían un Objeto 
social abierto que les permitía hasta arrendar sus activos, pero por problemas 
políticos les restringieron y ahora solo tienen permitido brindar los Servicios de 
Riego. 
Agrícola:    X 
¿Qué bienes producen? (Enumerar) 
Comercial:   
Artesanal: 
Pecuaria: 
1.  Arroz 
2.   
3.   
¿Qué tipos de productos comercializan? (Enumerar) 
1.  Arroz 
2.   
MARCO ANTONIO JARAMILLO RACINES 
67 
Otros productos potenciales del sector (Enumerar) 
1.  Maíz 
2.  Plátano 
3.  Mango 
¿Cómo manejan el proceso 
comercial: 
¿Quién lidera el plan de 
comercialización? 
Asociativo 
Independiente  
X 
Cada agricultor vende por su cuenta, 
porque tienen restringida la 
comercialización. De la Junta de riego lo 
lidera el Directorio 
Centro de 
Acopio 
Otros 
SI: 
SI: 
SI:       X 
Mercado 
Local     
X 
¿Cual es el lugar de 
comercialización de la 
organización? 
¿Han tenido alguna experiencia de 
exportación? 
¿Manejan presupuesto de 
comercialización? 
¿Utilizan alguna metodología contable 
para el manejo de sus cuentas? 
¿Cuentan con algún proceso de 
generación de valor y/o promoción para 
sus productos? 
¿Cuál?                          
¿Poseen alguna línea de crédito para 
capital de trabajo o cosecha? 
¿De quién? 
¿Manejan crédito con sus clientes? 
¿De cuántos días?    
¿En dónde se encuentran ubicados sus principales clientes? 
Daule y Santa Lucía 
¿Cómo se maneja la relación con los clientes? 
Directa y cercana, porque son sus propios socios  
SI:     
SI: 
SI: 
NO:      X 
NO:      X 
NO: 
NO:      X 
NO:    X 
NO:    X 
NO:    X 
SI:  
12. Relaciones con proveedores 
¿Tienen proveedores? 
¿Como seleccionan a sus proveedores?       Por calidad y cercanía  
¿Manejan crédito con sus proveedores?      NO  
¿La asociación negocia volúmenes o logra 
manejar economías de escala con sus 
proveedores? 
¿Manejan algún tipo de descuento.          NO 
¿En donde realizan sus compras?       Daule 
¿La asociación negocia mejores precios 
con sus proveedores, para generar un 
ingreso para la asociación? 
¿Cuál es este beneficio? 
SI:    X 
SI:     
NO:   
NO:   X 
13. Servicios e Instalaciones 
¿Qué beneficios brinda la asociación a sus socios? 
Tener acceso al agua adecuado y oportuno. Obtener mejores precios en 
conjunto. Acceso a las entidades y gobierno con el que se relacionan 
¿Los socios pagan algún tipo de alícuota por pertenecer a la 
organización? No. Se sostienen solo con lo que cobran de brindar los Sistemas 
de Riego. 
MARCO ANTONIO JARAMILLO RACINES 
68 
¿Cuál es la infraestructura con la que cuenta la organización? 
-3 terrenos, total 15 Has 
-Maquinaria para brindar el servicio de agua. 
-Oficina 
Tenían más activos (más maquinaria y vehículos) pero al restringirles los 
estatutos les tocó liquidarlas. 
¿Cómo se maneja el nivel de aprobación del manejo de los recursos 
económicos? 
Se incluye en el Plan Estratégico que es aprobado en las Juntas. Cada seis meses 
también hacen revisión de presupuesto en las juntas. 
¿Cuentan con sistemas de riego?     SI 
¿Cuentan con maquinaria para mecanización?   Solo para brindar los 
Sistemas de Riego. 
¿La asociación provee algún tipo de servicio agrícola?  Si los equipos de 
Riego, pero es todo pagado por los socios al utilizar los servicios. Es como se 
sostiene la Junta.  
¿La asociación provee algún tipo de servicio de acopio o generación de 
valor?    NO 
¿Actualmente manejan capacitaciones buenas prácticas de manufactura?   
NO 
¿Manejan programas de capacitación de certificaciones orgánicas?   NO 
¿Cuentan con políticas de manejo de desechos?           NO 
¿Cuál consideran que es el nivel de uso de tecnologías de producción de 
sus socios? 
Se definen como 8/10 en el uso de tecnología y nivel técnico aplicado 
NO: 
SI:  X 
14. Relaciones con socios y asociaciones de base 
¿Cómo se maneja el proceso de comunicación entre los socios? 
Convocatorias físicas, más refuerzo telefónico y WhatsApp.   
¿Tienen asambleas periódicas? 
Frecuencia:  Mensual. Además 2 reuniones al año obligatorias para decisiones 
estratégicas y cierres de presupuestos.  
¿Con qué nivel de compromiso?  Buen nivel de compromiso 70% Los Jóvenes 
suelen no ser tan comprometidos. 
¿Cómo es el proceso de convocatoria y participación? 
¿Quien define los roles de los socios dentro de la organización? 
El Directorio, con Directiva General, pero todo con aprobación en Junta del 
mínimo 2 veces al año. 
Rol y Liderazgo de las mujeres en la organización  
Muy activas y con mucho liderazgo.  La Presidenta es una mujer.  
Rol y Liderazgo de los jóvenes en la organización  
La mayoría son bachilleres. Algunos deciden quedarse para apoyar, poca 
participación, pero los que migran para estudiar (alto porcentaje) ya no regresan. 
Existen planes de capacitación dentro de la organización       NO 
¿Cuál es el promedio de tenencia de tierra por socio?   Promedio entre 5 y 
10 Has/socio 
Tenencia de 
tierra 
¿Nivel de ingresos de los socios? USD 600/mes – USD 500/Ha promedio – 2 
ciclos/año 
Como manejan los socios su actividad productiva: mano de obra familiar 
o contratan jornales. 
Compartida Mano de Obra familiar más jornales. La Asociación tiene 20 personas 
contratadas fijas 
Propio     X 
Alquilado  
Sociedad 
MARCO ANTONIO JARAMILLO RACINES 
69 
¿Cómo se componen las familias socias?  
Papa / Mama y 4 hijos 
¿Qué nivel de educación tienen los socios de la organización? 
La mayoría son adultos mayores, promedio de edad de 45 años en adelante. 
Tienen Primaria (80%) y un porcentaje menor son Bachilleres (30%). Los 
jóvenes si estudian, algunos Universitarios 
¿Existen escuelas y/o colegios cerca de las casas de los socios? SI, mucho 
acceso, es zona bien poblada 
¿A qué etnia consideran que pertenecen las personas de su 
organización? 
Montubios  
¿Cómo son las relaciones con las asociaciones de base? Describir el 
mecanismo de relacionamiento 
Ahora buen relacionamiento y control. Pero tuvieron muchos problemas con 
anteriores dirigencias por control autoritario, eso les conllevó tanto problema 
político y perjuicio a la organización que hoy lamentan por las limitaciones que 
les ha generado. 
¿Cuál es el grado real de participación (involucramiento, compromiso) de 
las asociaciones de base? Evaluar en una escala de alto, medio o bajo        
MEDIO 
¿Cuáles son los principales problemas en el relacionamiento con las 
asociaciones de base? Enumerar de 3 a 5 problemas críticos 
En los últimos 5 años debido a los conflictos e intereses políticos los problemas 
más críticos fueron: 
-problema político que incidió en su cambió de Estatutos y restringió su actividad 
económica a un solo producto para limitarles la comercialización y sostenibilidad. 
Les intensificó los controles por las entidades. 
-Esto les limitó su capacidad de tener activos como asociación.  
-Limitación para acceder a créditos. 
-Muchos impuestos les limitó el crecimiento.  
Ellos consideran que han tenido un retroceso importante en su desarrollo lo que 
limita severamente su sostenibilidad. 
Actualmente ya cambió la Directiva hace 4 años. Ya le toca nuevamente 
elecciones, pero aún no pueden porque hay mucha gente que no esta al día con 
los pagos. 
El tema político no les permite crecer, quieren mantenerse en el poder y no dejan 
avanzar 
15. Articulación con Estado y proyectos 
¿Con qué entidades gubernamentales se relacionan? 
•  SENAGUA 
•  MAG 
•  Gobiernos Municipal de Daule y de Santa Lucía 
•  Prefectura de Guayas 
•  Universidad Técnica de Babahoyo 
¿Actualmente se encuentran en algún proyecto de desarrollo o 
fortalecimiento? NO 
¿El Estado, brinda algún tipo de seguimiento a su organización?  NO 
¿Cuentan con el apoyo de algún organismo estatal o internacional? 
•  SENAGUA 
•  MAG 
MARCO ANTONIO JARAMILLO RACINES 
70 
•  Reconocen el apoyo del Consejo Provincial “está permanentemente 
cumpliendo” 
16. Potencial de crecimiento 
¿Cuál es la visión general de los socios sobre la organización a 5 años? 
Pelear por su sostenibilidad y competitividad. Quieren lograr incorporar nuevas 
actividades comerciales como antes. 
¿Cuales son los proyectos de la organización a corto, mediano y largo 
plazo? 
C/P.  
Dar mantenimiento a las horas físicas de los canales porque ya tienen varias 
horas de uso  
Desarrollo de las variedades de semillas de Arroz que están trabajando muchos 
de sus socios con la Universidad Técnica de Babahoyo.                                                                                                                                                                                                                                                                                          
M/P.    
Abrir nueva figura jurídica para integrar los productos comerciales potenciales     
Desarrollo de las variedades de semillas de Arroz que están trabajando muchos 
de sus socios con la Universidad Técnica de Babahoyo.  
Adaptar riego para los productos potenciales Maíz, Mango y Plátano 
Adaptar suelo, maquinaria y equipos.                                                                                                                                                        
L/P. 
Comercialización del Maíz que produzcan, ya tienen mercado para ese producto. 
Encontrar mercado para los nuevos productos, como Mango y Plátano que les 
falta.  
¿Existe un historial de la situación financiera de la organización?  SI 
¿Cómo es el proceso para integrar nuevos socios?  
Deben ser del sector y tener tierras para poder ingresar.  
Pagar el monto de ingreso y mantenerse al día en las cuotas, sino pierden 
capacidad de participación y voto. 
¿Tienen capacidad de ampliar su cobertura a 
otras zonas? 
¿A dónde?   
¿Qué tan factible es incorporar nuevos proyectos para que diversifiquen 
o incursionen en nuevos productos o servicios? 
Si es factible. Ellos tienen las ganas y necesidad, son muy activos, pero dejan 
claro que debe hacerse abriendo una nueva figura jurídica que les permita 
integrar todas las líneas comerciales adicionales.  
NO:    X 
SI:  
17. Evaluación general 
D.  ¿Cuáles son sus capacidades actuales a nivel: organizativo, 
productivo y comercial? 
Organizativo: 
Haber cambiado la Directiva y la consolidación y visión conjunta que están 
logrando como Junta. 
Haber mantenido el Nro. de socios. 
La infraestructura física que lograron mantener. 
Productivo 
Confianza que tienen los socios en la Junta y contratan sus servicios. 
Comercial 
Es muy limitado porque solo se centra en ellos mismos y no pueden crecer 
por el problema de sus Estatutos 
MARCO ANTONIO JARAMILLO RACINES 
71 
E.  Con esas capacidades, ¿pueden responder a las expectativas del 
proyecto? 
Como la figura Legal de Junta no pueden por la limitación jurídica de sus 
estatutos, pero como las personas que conforman la misma: su 
capacidad, actitud y ganas de crecer si pueden y es muy factible. 
F.  ¿Cuáles son sus necesidades de apoyo a nivel: organizativo, 
productivo y comercial? 
Organizativo: 
Abrir nueva personería jurídica que les permita abrirse a nuevas líneas 
comerciales, además de brindar los servicios de riego. 
Que les permitan tener líneas de crédito y fomento productivo, que al 
momento no pueden. 
Productivo 
Mantener las horas. Físicas de los canales porque ya tienen años de uso. 
Pelear por la competitividad y sostenibilidad de la Junta 
Comercial 
Abrir nuevas líneas comerciales e integrar los productos potenciales. 
Desarrollar nuevos mercados. 
18. Observaciones 
Es una organización grande, que demuestra tener orden, estabilidad y 
trayectoria. Cuenta con nueva directiva liderada por una mujer, que demuestra 
apertura y necesidad de cambio. Nos comparten los problemas que han tenido 
con la directiva anterior, la cual como represalia por haberle exigido su salida, 
hizo que les ajusten sus Estatutos limitando su capacidad comercial y por ende 
restringiendo al máximo su crecimiento. Llegando al punto de exigirles la venta 
de activos improductivos “porque como no tienen la capacidad comercial de 
nuevas líneas no los necesitan”. 
Integran tecnologías. Indican que sus socios tienen un alto grado técnico y de 
conocimiento del producto. Envían a sus hijos a estudiar en temas relacionados. 
Intentan retenerlos para tener renovación de la Junta.  
Tiene potencial, quieren salir adelante “recuperar competitividad” y crecer a 
nuevas líneas comerciales.  
MARCO ANTONIO JARAMILLO RACINES 
72 
FICHA PARA LEVANTAMIENTO DE INFORMACIÓN DE ORGANIZACIONES a 
VISITAR 
1.  Información de la Organización  
Razón Social: 
RUC: 
Provincia: 
Cantón: 
Parroquia: 
Dirección: 
Teléfonos: 
Correo Electrónico: 
# de Socios: 
# de Productores No 
Socios: 
# de productores que no 
son socios pero que 
entregan productos para 
comercializar o reciben 
beneficios de la 
asociación: 
Año de Creación: 
Tipo de Organización: 
Está adscrita a alguna 
entidad? 
Maneja o no 
contabilidad: 
Presidente o 
Representante Legal: 
Principales 
coordinadores: 
2. Actividad Comercial 
Junta de Riego y Drenaje Bendición de Dios 
1291781825001 
Los Ríos 
Montalvo 
Montalvo 
Km. 14 Vía Babahoyo Montalvo 
0994 571373 
Jrdbendicion.dedios@outlook.es 
7 
30 familias 
Mujeres:5 
Hombres:2  18-35 años:3 
Total 37 familias 
Septiembre de 2019 
1er. grado:  
Federación: 
2do grado:  
Junta de Riego: 
X 
Comuna: 
Otro: 
Si: X 
No: 
A Cuál?        SENAGUA 
Si: X 
No: 
Washington Núñez 
Judith Ruiz -  Secretaria 
Dejanira Núñez - Tesorera  
Actividad Principal: Junta de Riego y Drenaje. Adicional cultivo de Arroz 
Agrícola:    X 
¿Qué bienes producen? (Enumerar) 
Artesanal: 
Pecuaria: 
Comercial:   
1.  Arroz 
¿Qué tipos de productos comercializan? (Enumerar) 
1.  Arroz 
Otros productos potenciales del sector (Enumerar) 
1.  Banano 
2.  Cacao 
3.  Plátano 
4.  Maracuyá 
5.  Palma 
¿Cómo manejan el proceso 
comercial: 
¿Quién lidera el plan de 
comercialización? 
MARCO ANTONIO JARAMILLO RACINES 
Independiente   Asociativo. X 
Washington Núñez 
73 
¿Cual es el lugar de 
comercialización de la 
organización? 
¿Han tenido alguna experiencia de 
exportación? 
¿Manejan presupuesto de 
comercialización? 
¿Utilizan alguna metodología contable 
para el manejo de sus cuentas? 
¿Cuentan con algún proceso de 
generación de valor y/o promoción para 
sus productos? 
¿Cuál? 
Centro de 
Acopio 
Otros 
Mercado 
Local     
X 
NO:      X 
NO:      X 
SI: 
SI: 
SI:       X 
NO: 
SI: 
NO:      X 
¿Poseen alguna línea de crédito para 
capital de trabajo o cosecha? 
¿De quién? Cada productor independiente cuenta con crédito del BanEcuador 
SI:   X 
NO:    
SI:    X 
¿Manejan crédito con sus clientes? 
¿De cuántos días?    5 días el 30%, a 15 días el 70%. 
Se retiene porcentaje para financiar la Asociación. El que decide a quien se le 
vende es el Productor. 
NO: 
¿En dónde se encuentran ubicados sus principales clientes? 
1.  Santa Lucía, Prov. Guayas 
2.  Daule, Prov. Guayas 
¿Cómo se maneja la relación con los clientes? 
Presidente negocia los precios ya que tiene la relación de confianza con los 
industriales, el comunica a la asociación. Sin embargo, los que deciden a quien 
venderle es el mismo productor a nivel individual. Igualmente de la venta un 
porcentaje se retiene para la Asociación. 
3. Relaciones con proveedores 
¿Tienen proveedores? 
¿Como seleccionan a sus proveedores?          
SI:  
NO:  X 
¿Manejan crédito con sus proveedores?        
¿La asociación negocia volúmenes o logra 
manejar economías de escala con sus 
proveedores? 
¿Manejan algún tipo de descuento.           
SI:   
NO:   X 
¿En donde realizan sus compras?         En los Agro servicios local  
¿La asociación negocia mejores precios 
con sus proveedores, para generar un 
ingreso para la asociación? 
¿Cuál es este beneficio? 
Al ser Asociación nueva, aún no ven beneficio real en este rubro. 
SI:  
NO:  X 
MARCO ANTONIO JARAMILLO RACINES 
74 
4. Servicios e Instalaciones 
¿Qué beneficios brinda la asociación a sus socios? 
Hay que asegurar que reciban agua de calidad para sus cultivos 
¿Los socios pagan algún tipo de alícuota por pertenecer a la 
organización? 
Solo pagan un costo mensual de mantenimiento para el diésel y guardianía de las 
bombas. 
¿Cuál es la infraestructura con la que cuenta la organización? 
No cuentan. Únicamente con las bombas para el riego. 
¿Cómo se maneja el nivel de aprobación del manejo de los recursos 
económicos? 
A través de la Asamblea mensual. Tienen reuniones ordinarias 2 veces al año y 
extraordinarias 1 vez al mes. 
¿Cuentan con sistemas de riego?    Si, todos los socios. 
¿Cuentan con maquinaria para mecanización?    No. 
¿La asociación provee algún tipo de servicio agrícola?   Si, Riego. 
¿La asociación provee algún tipo de servicio de acopio o generación de 
valor?     No 
¿Actualmente manejan capacitaciones buenas prácticas de manufactura?     
No 
¿Manejan programas de capacitación de certificaciones orgánicas?     No 
¿Cuentan con políticas de manejo de desechos?     No 
¿Cuál consideran que es el nivel de uso de tecnologías de producción de 
sus socios? 
Alto por su conocimiento técnico del cultivo del arroz. 
5. Relaciones con socios y asociaciones de base 
¿Cómo se maneja el proceso de comunicación entre los socios? 
Mediante convocatorias físicas formales. 
Mensajes de teléfono y WhatsApp 
¿Tienen asambleas periódicas? 
Frecuencia:  Mensual 
¿Con qué nivel de compromiso? 
Alto grado. Promedio de asistencia: 100% 
SI: X 
NO: 
¿Cómo es el proceso de convocatoria y participación? 
Convocatorias físicas. 
Recordatorio por WhatsApp 
¿Quien define los roles de los socios dentro de la organización? 
Al ser una organización tan pequeña, los socios son quienes definen el Directorio 
y los roles. 
MARCO ANTONIO JARAMILLO RACINES 
75 
Rol y Liderazgo de las mujeres en la organización  
Pilar fundamental, debido a que las labores en el campo son realizadas por la 
familia, entonces la mujer lidera el proceso agrícola en el campo. 
Rol y Liderazgo de los jóvenes en la organización  
No participan 
Existen planes de capacitación dentro de la organización 
No 
¿Cuál es el promedio de tenencia de tierra por socio? 
15-20 Has promedio 
Propio     X 
Tenencia de 
tierra 
¿Nivel de ingresos de los socios? 
USD 1500 / mes 
Alquilado  
Sociedad 
Como manejan los socios su actividad productiva: mano de obra familiar 
o contratan jornales. 
Mano de Obra familiar con apoyo de jornales. 
¿Cómo se componen las familias socias? 
Madre / Padre / 2 o 3 hijos  
¿Qué nivel de educación tienen los socios de la organización? 
Bachilleres 90%.    Primario 10% 
¿Existen escuelas y/o colegios cerca de las casas de los socios? 
No. La gente de la zona ha dejado de estudiar. Los que asisten van a Babahoyo. 
¿A qué etnia consideran que pertenecen las personas de su 
organización? 
Montubios 
¿Cómo son las relaciones con las asociaciones de base? Describir el 
mecanismo de relacionamiento 
AL ser asociación pequeña y familiar, es contacto directo entre dirigencia y 
socios. 
¿Cuál es el grado real de participación (involucramiento, compromiso) de 
las asociaciones de base?  
Alto 
¿Cuáles son los principales problemas en el relacionamiento con las 
asociaciones de base? Enumerar de 3 a 5 problemas críticos 
1.- Falta de recursos y acceso al crédito 
2.- Capacitación en territorio 
3.- Falta de fortalecimiento social 
6. Articulación con Estado y proyectos 
¿Con qué entidades gubernamentales se relacionan? 
No cuentan con apoyo del Estado 
MARCO ANTONIO JARAMILLO RACINES 
76 
¿Actualmente se encuentran en algún proyecto de desarrollo o 
fortalecimiento? 
No 
¿El Estado, brinda algún tipo de seguimiento a su organización? 
No 
¿Cuentan con el apoyo de algún organismo estatal o internacional? 
NO 
7. Potencial de crecimiento 
¿Cuál es la visión general de los socios sobre la organización a 5 años? 
Les gustaría ser productores de semilla y lograr su marca propia de arroz pilado. 
¿Cuales son los proyectos de la organización a corto, mediano y largo 
plazo? 
C/P 
Crédito para comprar insumos para el cultivo 
M/P 
Montar planta de proceso para arroz pilado 
L/P 
Construir silos de almacenamiento. 
Tener su marca propia de arroz. 
Mejorar la infraestructura de riego de la zona. 
¿Existe un historial de la situación financiera de la organización? 
Si porque recién se constituye. 
¿Cómo es el proceso para integrar nuevos socios? 
Se encuentran en la búsqueda activa de nuevos socios y únicamente deben pagar 
los costos por el bombeo de agua y guardianía. 
¿Tienen capacidad de ampliar su cobertura a 
otras zonas? 
¿A dónde?  A cualquier otra zona arrocera cercana, tienen capacidad de 
desplazarse y diversificar cultivos. 
¿Qué tan factible es incorporar nuevos proyectos para que diversifiquen 
o incursionen en nuevos productos o servicios? 
Si tienen capacidad de incorporar nuevos proyectos. Dentro del liderazgo del 
Presidente, claramente se nota un alto conocimiento del cultivo de arroz y de sus 
otras actividades dirigenciales se puede apreciar que tiene esa capacidad para 
desarrollar nuevos proyectos de manera eficiente.  
SI: X 
NO: 
8. Evaluación general 
¿Cuáles son sus capacidades actuales a nivel: organizativo, productivo y 
comercial? 
Organizativo: 
Cuentan con gran experiencia dirigencial y los representantes de esta Junta de 
Riego son quienes dirigen los procesos de negociación y mejora del Sector 
Arrocero en representación del gremio a nivel nacional. Según la percepción en la 
conversación mantenida con Washington Núñez, el transmite sus ganas de 
desarrollar y hacer crecer la Junta dentro de su ámbito de influencia. 
Productivo: 
Son personas técnicas y conocedoras del cultivo. Actualmente algunos de sus 
hijos se están formando en Universidades en carreras agropecuarias. 
Comercial: 
MARCO ANTONIO JARAMILLO RACINES 
77 
Por el conocimiento de la cadena del arroz, el líder tiene buena capacidad de 
negociación de acopio y pilado de arroz en la industria. 
Con esas capacidades, ¿pueden responder a las expectativas que de ellas 
se espera en el proyecto? 
Si. Cuentan con capacidades para poder desarrollar nuevos proyectos. A lo largo 
de la entrevista el Presidente planteó nuevas ideas y proyectos que se 
encuentran enfocados en la generación de valor, dentro de su cadena de 
producción. 
¿Cuáles son sus necesidades de apoyo a nivel: organizativo, productivo y 
comercial? 
Organizativo: 
Poder contar con línea de crédito con interés competitivo.  
Desarrollar estrategias que permitan incorporar más jóvenes al campo. 
JUNTAS DE RIEGO Y DRENAJE 
Productivo: 
Se requiere fortalecer la Red de Riego en cuanto a canales secundarios y poder 
desarrollar nivelación láser en las piscinas de producción. 
Comercial: 
Buscar mercados internacionales para la colocación comercial competitiva del 
producto. 
9. Observaciones 
El líder cuenta con alto potencial empresarial.  
Una de las principales fortalezas de la Organización es el gran empoderamiento 
de sus miembros y empuje para generar nuevos procesos de valor en torno a su 
cultivo. Tiene un enfoque de cuidado y buen manejo de agua y se puede destacar 
una capacidad técnica y administrativa bastante sólida.  
Plantean que requieren apoyo de parte del estado para poder hacer reconversión 
de zonas productivas.  
MARCO ANTONIO JARAMILLO RACINES 
78 
ASOCIACIONES LOCALES 
FICHA PARA LEVANTAMIENTO DE INFORMACIÓN DE ORGANIZACIONES a 
VISITAR 
1.  Información de la Organización  
Razón Social: 
RUC: 
Provincia: 
Cantón: 
Parroquia: 
Dirección: 
Teléfonos: 
Correo Electrónico: 
# de Socios: 
# de Productores No 
Socios: 
# de productores que no 
son socios pero que 
entregan productos para 
comercializar o reciben 
beneficios de la 
asociación: 
Año de Creación: 
Tipo de Organización: 
A que entidad está 
adscrita: 
Maneja o no 
contabilidad: 
Presidente o 
Representante Legal: 
Principales 
coordinadores: 
2. Actividad Comercial 
Asociación de Productores de Arroz Los Caídos 
0992699930001 
Guayas 
Santa Lucía 
Santa Lucía 
Vía Santa Lucía Palestina 
0994 985207 
asociacionloscaidos@outlook.com 
42 
Mujeres: 3  Hombres:39  18-35 años: 
NO 
158 informales 
200 
2007 
1er. grado:  
Federación: 
Si: X 
2do grado: X 
Junta de Riego:   Otro: 
Comuna: 
No: 
A Cuál?        MAG 
Si: X 
No: 
Javier Ronquillo -  Presidente 
Eintel Lozano - Vocal Principal 
Jorge Morán - Secretario 
Aurelio Carpio - Gerente 
Actividad Principal: Producción de Arroz 
Agrícola:    X 
¿Qué bienes producen? (Enumerar) 
Pecuaria:  X 
Artesanal: 
Comercial:  X 
1.  Arroz 
2.  Ganadería 
3.  Papaya 
4.  Plátano 
5.  Maíz 
¿Qué tipos de productos comercializan? (Enumerar) 
1.  Arroz 
Otros productos potenciales del sector (Enumerar) 
1.  Maíz 
MARCO ANTONIO JARAMILLO RACINES 
79 
2.  Camarón de Agua Dulce 
3.  Mango 
4.  Teca 
Asociativo 
Centro de 
Acopio 
Independiente   
X 
Directorio 
¿Cómo manejan el proceso 
comercial: 
¿Quién lidera el plan de 
comercialización? 
¿Cual es el lugar de 
comercialización de la 
organización? 
¿Han tenido alguna experiencia de 
exportación? 
¿Manejan presupuesto de 
comercialización? 
¿Utilizan alguna metodología contable 
para el manejo de sus cuentas? 
¿Cuentan con algún proceso de 
generación de valor y/o promoción para 
sus productos? 
¿Cuál? Arroz Pilado, Arrocillo, Harina de Arroz y en algunos casos producen 
Chicha de Arroz  
Mercado 
Local     
X 
NO:      X 
NO:      X 
SI:       X 
SI:       X 
NO:      
Otros 
NO: 
SI: 
SI: 
¿Poseen alguna línea de crédito para 
capital de trabajo o cosecha? 
¿De quién? 
SI: 
NO:   X 
¿Manejan crédito con sus clientes? 
¿De cuántos días?    30 a 60 días 
SI:    X 
NO: 
¿En dónde se encuentran ubicados sus principales clientes? 
1.  Chone, Manabí 
2.  Quito, Pichincha 
3.  Cuenca, Azuay  
¿Cómo se maneja la relación con los clientes? 
Existen 800 piladoras, ellos negocian en base al mercado. Tienen diferenciador 
que es el precio. Han establecido clientes por más de cuatro años. Buscan vender 
a los mayoristas. 
No les interesa vender a ningún supermercado por los altos márgenes que 
exigen. 
3. Relaciones con proveedores 
¿Tienen proveedores? 
¿Como seleccionan a sus proveedores?         Criterios de calidad, servicio y 
crédito 
SI: X 
NO: 
¿Manejan crédito con sus proveedores?       SI. Entre 30 y 60 días 
¿La asociación negocia volúmenes o logra 
manejar economías de escala con sus 
proveedores? 
¿Manejan algún tipo de descuento.          Por volumen. Alrededor del 35% 
SI:  X 
NO:  
MARCO ANTONIO JARAMILLO RACINES 
80 
¿En donde realizan sus compras?         A nivel local: Fertisa, Ecuaquímica y 
Agroproduzca  
¿La asociación negocia mejores precios 
con sus proveedores, para generar un 
ingreso para la asociación? 
¿Cuál es este beneficio? 
El descuento que logran se transfiere directo a los socios. 
SI: X 
NO: 
4. Servicios e Instalaciones 
¿Qué beneficios brinda la asociación a sus socios? 
Es una asociación distinta, transparente y sin corrupción. 
Precios conjuntos para abaratar costos de fertilizantes y tener poder de 
negociación con las empresas privadas. 
Maquinaria agrícola, capacitaciones y asesoría técnica. 
¿Los socios pagan algún tipo de alícuota por pertenecer a la 
organización? 
Si. Inscripción de USD 1500.  Alícuota de USD 20/mes 
¿Cuál es la infraestructura con la que cuenta la organización? 
Terreno de 35 Has. Sede y oficinas de 400 m2  
¿Cómo se maneja el nivel de aprobación del manejo de los recursos 
económicos? 
A través del Directorio en la Junta General mensual. Informe anual de Rendición 
de Cuentas. 
¿Cuentan con sistemas de riego?    Si, todos los socios. 
¿Cuentan con maquinaria para mecanización?    No como Asociación pero si 
por algunos socios 
¿La asociación provee algún tipo de servicio agrícola?   Si, capacitaciones, 
congresos y charlas técnicas. 
¿La asociación provee algún tipo de servicio de acopio o generación de 
valor?     Si a través de los socios 
¿Actualmente manejan capacitaciones buenas prácticas de manufactura?     
No 
¿Manejan programas de capacitación de certificaciones orgánicas?     No 
¿Cuentan con políticas de manejo de desechos?     SI a través de APCSA 
¿Cuál consideran que es el nivel de uso de tecnologías de producción de 
sus socios? 
50% alto. Uso de Drones y nivelación láser 
50% tradicional 
5. Relaciones con socios y asociaciones de base 
¿Cómo se maneja el proceso de comunicación entre los socios? 
Convocatoria por WhatsApp y mail de la asociación 85%. El 15% se los llama. 
¿Tienen asambleas periódicas? 
Frecuencia:  Mensual 
SI: X 
NO: 
MARCO ANTONIO JARAMILLO RACINES 
81 
¿Con qué nivel de compromiso? 
Alto grado. Existen sanciones económicas por no asistir a las reuniones. 
¿Cómo es el proceso de convocatoria y participación? 
Convocatoria por WhatsApp y mail de la asociación. 70% de participación. Tienen 
un informe anual de Rendición de cuentas.  
¿Quien define los roles de los socios dentro de la organización? 
Presidente, Gerente y Secretario. Se requiere empoderar al nuevo Presidente.  
Rol y Liderazgo de las mujeres en la organización  
Solo 3 mujeres.  No tienen rol protagónico ni liderazgo. 
Rol y Liderazgo de los jóvenes en la organización  
Los jóvenes tienen potencial para vincularse, sin embargo ahora se encuentran 
en preparación. Se intenta involucrar a las familias y que los jóvenes se 
involucren en el uso de las nuevas tecnologías.  
Existen planes de capacitación dentro de la organización 
Si los de manejo de Cultivo y Fortalecimiento de la Asociatividad.  
¿Cuál es el promedio de tenencia de tierra por socio? 
50 Has promedio como socio, más 200 Has como asociación 
Propio     X 
Tenencia de 
tierra 
¿Nivel de ingresos de los socios? 
USD 2000 / mes 
Alquilado  
Sociedad 
Como manejan los socios su actividad productiva: mano de obra familiar 
o contratan jornales. 
Realizan Agricultura empresarial.  
Manejan contratos temporales en momento de feria para técnicos y personal de 
seguridad. 
El Directorio no recibe salario. 
¿Cómo se componen las familias socias? 
Madre / Padre / 2 o 3 hijos  
¿Qué nivel de educación tienen los socios de la organización? 
Mayoría de los hijos migran. Bachilleres 80%. Profesionales 20% 
¿Existen escuelas y/o colegios cerca de las casas de los socios? 
SI.  
¿A qué etnia consideran que pertenecen las personas de su 
organización? 
Montubios 
¿Cómo son las relaciones con las asociaciones de base? Describir el 
mecanismo de relacionamiento 
La Directiva es aspiracional para la Asociación. Actualmente la Vicealcaldesa es 
socia de la Asociación. Tiene alto poder de convocatoria. 
MARCO ANTONIO JARAMILLO RACINES 
82 
¿Cuál es el grado real de participación (involucramiento, compromiso) de 
las asociaciones de base? Evaluar en una escala de alto, medio o bajo 
Alto porcentaje de participación, porque sancionan económicamente si no 
participan de las Asambleas. Captan socios pequeños para que participen de los 
beneficios de la asociación.  
¿Cuáles son los principales problemas en el relacionamiento con las 
asociaciones de base? Enumerar de 3 a 5 problemas críticos 
1.- No hay crédito asociativo 
2.- No se puede aprovechar el potencial comercial 
3.- Falta de Negociación como asociación 
4.- Falta de nuevos socios y crecimiento 
6. Articulación con Estado y proyectos 
¿Con qué entidades gubernamentales se relacionan? 
•  Alcaldía de Santa Lucía 
•  Prefectura de Guayas 
•  MAG 
•  Universidad Técnica de Babahoyo 
• 
INIAP 
¿Actualmente se encuentran en algún proyecto de desarrollo o 
fortalecimiento? 
Si con la Universidad de Babahoyo, están trabajando en investigación de nuevas 
variedades de arroz pero con su propio presupuesto, no reciben fondos de 
proyectos externos, del Gobierno o de la Universidad. 
En relación de investigación también con el INIAP 
¿El Estado, brinda algún tipo de seguimiento a su organización? 
No 
¿Cuentan con el apoyo de algún organismo estatal o internacional? 
NO 
7. Potencial de crecimiento 
¿Cuál es la visión general de los socios sobre la organización a 5 años? 
1.  Buscar cambio generacional 
2.  Llegar directamente al consumidor 
3.  Marca propia de arroz pilado  
¿Cuales son los proyectos de la organización a corto, mediano y largo 
plazo? 
C/P 
Nuevas variedades de arroz con la investigación actual que están trabajando. 
M/P 
Obtener créditos internacionales 
L/P 
Desarrollar una Caja Comunal. 
Llegar a la Exportación Directa 
¿Existe un historial de la situación financiera de la organización? 
SI desde el inicio 
¿Cómo es el proceso para integrar nuevos socios? 
Debe pagar la cuota establecida, debe contar con el patrocinio de alguno de los 
socios y la organización analiza el historial de la persona. Se presenta en la 
asamblea mensual. 
MARCO ANTONIO JARAMILLO RACINES 
83 
SI: X 
¿Tienen capacidad de ampliar su cobertura a 
otras zonas? 
¿A dónde?  Colimes, Daule y Los Ríos 
¿Qué tan factible es incorporar nuevos proyectos para que diversifiquen 
o incursionen en nuevos productos o servicios? 
Muy factible. Trabajan mucho en generar nuevos proyectos de fomento técnico y 
de investigación. Ellos al formar parte de la Corporación Nacional también 
impulsan y colaboran económicamente para impulsar investigación y técnica. 
Actualmente están en el desarrollo de nuevas variedades de semilla de arroz que 
están en investigación actual 
NO: 
8. Evaluación general 
¿Cuáles son sus capacidades actuales a nivel: organizativo, productivo y 
comercial? 
Organizativo: 
Estabilidad económica gremial como Asociación, por la Auto sostenibilidad que 
logran a través de los ingresos de los servicios que brindan, más el impacto 
económico que logran a través de la Feria Anual. 
Grupo homogéneo de Productores. 
No han tenido la salida de ningún socio desde su creación. 
Productivo: 
Buscan siempre mejores tecnologías para fomentar eficiencia. Muy alto 
conocimiento de los socios. 
Comercial: 
Cuentan con producto de calidad y muy buena reputación a nivel de Asociación. 
Con esas capacidades, ¿pueden responder a las expectativas que de ellas 
se espera en el proyecto? 
Si. Por la solidez que han alcanzado como Organización, además que buscan 
continuamente nuevas propuestas para agregar valor a sus cultivos y procesos 
de producción. 
¿Cuáles son sus necesidades de apoyo a nivel: organizativo, productivo y 
comercial? 
Organizativo: 
Asesoría en Comercio Exterior 
Productivo: 
Financiamiento con buena tasa 
Comercial: 
Llegar al consumidor final y la Exportación Directa 
9. Observaciones 
Los líderes cuentan con una visión empresarial de su Organización y cuentan con 
objetivo claro de negocio. Tienen una Directiva con visión estratégica y muy 
fortalecida, lo que ha generado una Asociación sólida y auto sostenible.  
Grupo de Productores muy afín al uso de nuevas tecnologías y avances técnicos 
para implementar en pos de mejora continua de la organización. Actualmente se 
encuentran usando drones y nivelación laser para sus piscinas. 
MARCO ANTONIO JARAMILLO RACINES 
84 
FICHA PARA LEVANTAMIENTO DE INFORMACIÓN DE ORGANIZACIONES a 
VISITAR 
1.  Información de la Organización  
Razón Social: 
RUC: 
Provincia: 
Cantón: 
Parroquia: 
Dirección: 
Teléfonos: 
Correo Electrónico: 
# de Socios: 
# de Productores No 
Socios: 
# de productores que no 
son socios pero que 
entregan productos para 
comercializar o reciben 
beneficios de la 
asociación: 
Año de Creación: 
Tipo de Organización: 
A que entidad está 
adscrita: 
Maneja o no 
contabilidad: 
Presidente o 
Representante Legal: 
Principales 
coordinadores: 
2. Actividad Comercial 
Asociación Autónoma Agrícola Macul 
0992681543001 
Guayas 
El Empalme 
Velazco Ibarra 
Recinto El Porvenir 
0997 740711 
Asomacul40@hotmail.com 
40 
Mujeres: 
28 
Hombres: 
12 
18-35 años:12-
15 
60 socios informales 
100 socios 
Noviembre 2001 
1er. grado:  X 
Federación: 
Si: 
A Cuál?  MAG 
2do grado:  
Junta de Riego:   Otro: 
Comuna: 
No:09-39302 
Si: X 
No: 
Rosa Cecilia Burgos Briones 
Diana Burgos – Socia 
Líder Lara - Secretario 
Maritza Burgos -  Administradora  
Abogada – Carmen Zapatier 
Actividad Principal: Compra y Venta de Maíz 
Agrícola:    X 
¿Qué bienes producen? (Enumerar) 
Pecuaria:   X 
Artesanal: 
Comercial:  X 
1.  Maíz 
2.  Cacao 
3.  Plátano 
4.  Pollos 
5.  Cerdos 
6.  Fréjol de Palo 
7.  Soya 
8.  Sorgo 
¿Qué tipos de productos comercializan? (Enumerar) 
1.  Maíz 
MARCO ANTONIO JARAMILLO RACINES 
85 
Otros productos potenciales del sector (Enumerar) 
1.  Plátano 
2.  Yuca 
3.  Guaba 
4.  Aguacate 
5.  Naranja 
¿Cómo manejan el proceso 
comercial: 
¿Quién lidera el plan de 
comercialización? 
¿Cual es el lugar de 
comercialización de la 
organización? 
¿Han tenido alguna experiencia de 
exportación? 
¿Manejan presupuesto de 
comercialización? 
¿Utilizan alguna metodología contable 
para el manejo de sus cuentas? 
¿Cuentan con algún proceso de 
generación de valor y/o promoción para 
sus productos? 
¿Cuál?    Secado y Limpieza de Grano 
Independiente  
X 
Directiva  
Asociativo 
Centro de 
Acopio        X 
Otros 
Mercado 
Local        
X 
SI: 
NO:      X 
SI:      X 
NO:       
SI:       X 
NO: 
SI:     X 
NO:       
¿Poseen alguna línea de crédito para 
capital de trabajo o cosecha? 
¿De quién? 
SI: 
NO:   X 
¿Manejan crédito con sus clientes? 
¿De cuántos días?    72 días 
SI:    X 
NO: 
¿En dónde se encuentran ubicados sus principales clientes? 
1.  San Isidro, Guayas. 
2.  Agripac, Guayas 
3.  Proavisec, Ibarra 
¿Cómo se maneja la relación con los clientes? 
Anteriormente se articulaba a través de las Ruedas de Negocio del Gobierno de 
Correa. Actualmente en los últimos 2 años el Centro de Acopio fue alquilado y la 
Organización recibía un porcentaje de cada qq que rentabilizaban. 
En un inicio los socios solían entregar 50 Qq de venta a crédito mientras fluía la 
comercialización y la asociación se iba fondeando. 
Durante los años 2017,2018 y 2019 no se ha podido llevar a cabo procesos de 
compra de Maíz. 
3. Relaciones con proveedores 
¿Tienen proveedores? 
¿Como seleccionan a sus proveedores?         No tienen como asociación. 
¿Manejan crédito con sus proveedores?       No 
NO:   X 
SI:  
MARCO ANTONIO JARAMILLO RACINES 
86 
¿La asociación negocia volúmenes o logra 
manejar economías de escala con sus 
proveedores? 
¿Manejan algún tipo de descuento.          No  
SI:  X 
NO:    
¿En donde realizan sus compras?         A nivel cantonal 
¿La asociación negocia mejores precios 
con sus proveedores, para generar un 
ingreso para la asociación? 
¿Cuál es este beneficio? 
Actualmente se está buscando un acercamiento para importar de manera directa 
pero aún no se logran resultados concretos 
SI: X 
NO: 
4. Servicios e Instalaciones 
¿Qué beneficios brinda la asociación a sus socios? 
Acompañamiento legal, administrativo, tributario 
Herramientas para fortalecer la asociatividad 
¿Los socios pagan algún tipo de alícuota por pertenecer a la 
organización? 
Si. Alícuota de USD 2/mes 
¿Cuál es la infraestructura con la que cuenta la organización? 
Centro de Acopio y una Oficina. 
2 Secadoras Horizontales y 1 Secadora Vertical 
Bombona, Bazookas y Básculas. 
¿Cómo se maneja el nivel de aprobación del manejo de los recursos 
económicos? 
Se aprueba todo a través de la Asamblea mensual, priorizando principalmente la 
construcción de obras.  
¿Cuentan con sistemas de riego?    NO, solo el 30% de los socios. 
¿Cuentan con maquinaria para mecanización?    SI las secadoras. 
¿La asociación provee algún tipo de servicio agrícola?  NO 
¿La asociación provee algún tipo de servicio de acopio o generación de 
valor?     Si, Servicio de Acopio y Secado de grano 
¿Actualmente manejan capacitaciones buenas prácticas de manufactura?     
Si con INIAP y Empresas Privadas 
¿Manejan programas de capacitación de certificaciones orgánicas?     En 
inicio de proceso para algunos cultivos como el Cacao 
¿Cuentan con políticas de manejo de desechos?     Si, cuentan con Centro 
de Acopio de desechos de APCSA 
¿Cuál consideran que es el nivel de uso de tecnologías de producción de 
sus socios? 
Nivel Bajo de tecnificación, debido a la topografía irregular del terreno.  
MARCO ANTONIO JARAMILLO RACINES 
87 
5. Relaciones con socios y asociaciones de base 
¿Cómo se maneja el proceso de comunicación entre los socios? 
Mediante llamadas de teléfono y WhatsApp 
¿Tienen asambleas periódicas? 
Frecuencia:  una Mensual y una Anual (Ordinaria) 
¿Con qué nivel de compromiso? 
Medio. Promedio de asistencia: 60% 
SI: X 
NO: 
¿Cómo es el proceso de convocatoria y participación? 
Mediante llamadas de teléfono y WhatsApp 
¿Quien define los roles de los socios dentro de la organización? 
Define la Directiva 
Rol y Liderazgo de las mujeres en la organización  
Hay una incidencia alta de la mujer, por la actuación de varias Lideresas, sin 
embargo a nivel social es muy reprimida por el hombre, mucho machismo, temor 
de enfrentarse al marido, así que poca participación. Tienen nivel socioeconómico 
y de formación bajo. 
Rol y Liderazgo de los jóvenes en la organización  
No hay participación. Solo quieren participar de las fiestas, por eso se organizó 
una Escuela de Líderes para Jóvenes, resultando en un bajo nivel de 
participación. 
Existen planes de capacitación dentro de la organización 
No 
¿Cuál es el promedio de tenencia de tierra por socio? 
Entre 2 – 3 Has promedio. Máximo tienen 5 Has 
Propio      
Tenencia de 
tierra 
¿Nivel de ingresos de los socios? 
USD 350 / mes 
Alquilado   X 
Sociedad 
Como manejan los socios su actividad productiva: mano de obra familiar 
o contratan jornales. 
Mano de Obra familiar, ese es el motivo por el que los jóvenes no quieren 
trabajar el campo, porque ven los niveles de pobreza de sus familias. 
¿Cómo se componen las familias socias? 
Madre / Padre / más de 3 hijos  
¿Qué nivel de educación tienen los socios de la organización? 
Primario 70% Bachillerato 30%  
¿Existen escuelas y/o colegios cerca de las casas de los socios? 
NO. La más cercana está de 8 a 15 Km de las comunidades 
¿A qué etnia consideran que pertenecen las personas de su 
organización? 
Montubios 
MARCO ANTONIO JARAMILLO RACINES 
88 
¿Cómo son las relaciones con las asociaciones de base? Describir el 
mecanismo de relacionamiento 
Alto con buena comunicación y camaradería.  
¿Cuál es el grado real de participación (involucramiento, compromiso) de 
las asociaciones de base? Evaluar en una escala de alto, medio o bajo 
Alto 
¿Cuáles son los principales problemas en el relacionamiento con las 
asociaciones de base? Enumerar de 3 a 5 problemas críticos 
1.- Falta de recursos económicos 
2.- Falta de tecnología 
3.- Falta de conocimientos administrativos 
6. Articulación con Estado y proyectos 
¿Con qué entidades gubernamentales se relacionan? 
•  BanEcuador 
•  NO articulan con el MAG hace varios años 
¿Actualmente se encuentran en algún proyecto de desarrollo o 
fortalecimiento? 
Si actualmente con la Coordinadora Nacional de Asociaciones Campesinas Eloy 
Alfaro en una Capacitación de líderes.  
¿El Estado, brinda algún tipo de seguimiento a su organización? 
NO 
¿Cuentan con el apoyo de algún organismo estatal o internacional? 
NO 
7. Potencial de crecimiento 
¿Cuál es la visión general de los socios sobre la organización a 5 años? 
Planean volverse industriales generando valor agregado en las cosechas de sus 
socios y produciendo balanceado.  
¿Cuales son los proyectos de la organización a corto, mediano y largo 
plazo? 
C/P 
Alquilar el Centro de Acopio para pagar los costos y capitalizar a la organización 
en el próximo año 
M/P 
Obtener crédito para Capital de Operación 
L/P 
Industrializar el proceso 
¿Existe un historial de la situación financiera de la organización? 
No manejan 
¿Cómo es el proceso para integrar nuevos socios? 
No buscan nuevos socios, debido a que existe una inversión previa con valor alto 
que está en el bien inmueble. La integración de nuevos socios sería un monto 
muy alto 
¿Tienen capacidad de ampliar su cobertura a 
otras zonas? 
¿A dónde?  Todo Guayas y todo Los Ríos 
¿Qué tan factible es incorporar nuevos proyectos para que diversifiquen 
o incursionen en nuevos productos o servicios? 
SI: X 
NO: 
MARCO ANTONIO JARAMILLO RACINES 
89 
Si todo lo que sea productivo y multiplicador, están dispuestos a implementar.  
8. Evaluación general 
¿Cuáles son sus capacidades actuales a nivel: organizativo, productivo y 
comercial? 
Organizativo: 
Interrelación con varios sectores y dirigentes 
Productivo: 
Alto nivel productivo en socios de la organización 
Comercial: 
Visión comercial para agregar valor 
Con esas capacidades, ¿pueden responder a las expectativas que de ellas 
se espera en el proyecto? 
Si, pueden articularse mientras se les facilite una base económica. 
¿Cuáles son sus necesidades de apoyo a nivel: organizativo, productivo y 
comercial? 
Organizativo: 
Fortalecimiento Social 
Productivo: 
Bajar los costos de producción 
Comercial: 
Articulación con Mercados y canales comerciales 
9. Observaciones 
•  El proceso de liderazgo dentro de la organización se maneja a través de 
una administración conformada por una estructura familiar. Se quejan de 
que actualmente tienen problemas de rentabilidad con la obra que fue 
entregada por el MAG, que corresponde a su Centro de Acopio, debido a 
que no tienen Capital de Operación para hacerlo operar. 
•  Actualmente sienten inseguridad jurídica por parte del Gobierno actual. El 
manejo de la asociación se encuentra liderado por una sola persona quien 
ha sido su dirigente desde varios años atrás.  
•  Cuentan con una visión empresarial y tienen acercamiento con varias 
industrias y empresas, sin embargo, no tienen las herramientas 
necesarias para llevar adelante un proceso comercial y administrativo 
exitoso. 
•  La asociación tiene alta influencia política dentro de su sector 
MARCO ANTONIO JARAMILLO RACINES 
90 
FICHA PARA LEVANTAMIENTO DE INFORMACIÓN DE ORGANIZACIONES a 
VISITAR 
1.  Información de la Organización  
Razón Social: 
RUC: 
Provincia: 
Cantón: 
Parroquia: 
Dirección: 
Teléfonos: 
Correo Electrónico: 
# de Socios: 
# de Productores No 
Socios: 
# de productores que no 
son socios pero que 
entregan productos para 
comercializar o reciben 
beneficios de la 
asociación: 
Año de Creación: 
Tipo de Organización: 
A que entidad está 
adscrita: 
Maneja o no 
contabilidad: 
Presidente o 
Representante Legal: 
Principales 
coordinadores: 
2. Actividad Comercial 
Asociación de Mujeres Emprendedoras Velasco 
Ibarra 
N/A 
Guayas 
El Empalme 
El Empalme 
Vía Manabí Pichincha 
0981 860597 
carmenivoneleyes@hotmail.com 
28 
0 
Mujeres:28  Hombres: 0   18-35 años:25 
Total 28  
8 de Marzo de 2018 
1er. grado:  
Federación: 
2do grado:  
Junta de 
Riego:  
A Cuál?   
No:   X 
Si: 
Si:  
Carmen Zapatier 
Sonia Zambrano 
Dolores  (NO los saben) 
Cecilia  
Comuna: 
Otro: De 
Hecho 
No: X 
Comercial:   
Pecuaria: 
Artesanal: 
Actividad Principal: Microemprendimientos agropecuarios 
Agrícola:    X 
¿Qué bienes producen? (Enumerar) 
1.  Maíz 
2.  Plátano 
3.  Cacao 
4.  Miel de Abeja 
5.  Yuca 
¿Qué tipos de productos comercializan? (Enumerar) 
1.  Gallinas 
2.  Cerdos 
3.  Miel 
4.  Huevos 
5.  Plátanos 
6.  Maíz 
MARCO ANTONIO JARAMILLO RACINES 
91 
7.  Yuca 
Otros productos potenciales del sector (Enumerar) 
4.  Talleres de Corte y confección 
5.  Bisutería 
¿Cómo manejan el proceso 
comercial: 
¿Quién lidera el plan de 
comercialización? 
¿Cual es el lugar de 
comercialización de la 
organización? 
¿Han tenido alguna experiencia de 
exportación? 
¿Manejan presupuesto de 
comercialización? 
¿Utilizan alguna metodología contable 
para el manejo de sus cuentas? 
Independiente 
X 
Carmen Zapatier 
Asociativo 
Centro de 
Acopio 
Otros 
Mercado 
Local     
X 
NO:      X 
NO:      X 
NO: 
SI: 
SI: 
SI:       X 
Costos de 
Producción 
SI: 
¿Cuentan con algún proceso de 
generación de valor y/o promoción para 
sus productos? 
¿Cuál?                         PERO quieren iniciar a pelar pollos con Registro Sanitario. 
NO:      X 
¿Poseen alguna línea de crédito para 
capital de trabajo o cosecha? 
¿De quién? 
SI: 
NO:   X 
¿Manejan crédito con sus clientes? 
¿De cuántos días?    N/A 
SI:     
NO:    X 
¿En dónde se encuentran ubicados sus principales clientes? 
1.  El Empalme 
¿Cómo se maneja la relación con los clientes? 
Sacan los productos de sus fincas y lo venden directo en el Mercado Local 
3. Relaciones con proveedores 
¿Tienen proveedores? 
SI:  
¿Como seleccionan a sus proveedores?         N/A 
NO:   X 
¿Manejan crédito con sus proveedores?       N/A 
¿La asociación negocia volúmenes o logra 
manejar economías de escala con sus 
proveedores? 
¿Manejan algún tipo de descuento.           
¿En donde realizan sus compras?         En Quevedo o Guayaquil 
SI:   
NO:   
¿La asociación negocia mejores precios 
con sus proveedores, para generar un 
ingreso para la asociación? 
MARCO ANTONIO JARAMILLO RACINES 
SI:  
NO:   X 
92 
¿Cuál es este beneficio? 
Descuento de la casa comercial lo guardan en el Fondo de Ahorro que maneja la 
Asociación. 
4. Servicios e Instalaciones 
¿Qué beneficios brinda la asociación a sus socios? 
Defenderse como mujeres asociadas. 
Tienen mejor participación social  
Impulsan el estudio en aspectos sociales 
Implementar planes de prevención de salud 
¿Los socios pagan algún tipo de alícuota por pertenecer a la 
organización? 
NO 
¿Cuál es la infraestructura con la que cuenta la organización? 
No tienen 
¿Cómo se maneja el nivel de aprobación del manejo de los recursos 
económicos? 
No manejan recursos, así que no manejan fondos. Se piden cuotas en función de 
los gastos que incurran dependiendo de la necesidad de la actividad. 
¿Cuentan con sistemas de riego?    NO 
¿Cuentan con maquinaria para mecanización?    NO 
¿La asociación provee algún tipo de servicio agrícola?   NO 
¿La asociación provee algún tipo de servicio de acopio o generación de 
valor?     SI 
Comienzan a vender gallinas peladas 
¿Actualmente manejan capacitaciones buenas prácticas de manufactura?     
No 
¿Manejan programas de capacitación de certificaciones orgánicas?     No 
¿Cuentan con políticas de manejo de desechos?     SI. 
Apoyan a los esposos a manejar los desechos de las fincas. 
¿Cuál consideran que es el nivel de uso de tecnologías de producción de 
sus socios? 
Mínimo, casi nulo 
5. Relaciones con socios y asociaciones de base 
¿Cómo se maneja el proceso de comunicación entre los socios? 
Solo celular, teléfono y WhatsApp 
¿Tienen asambleas periódicas? 
Frecuencia:  2 veces al mes 
¿Con qué nivel de compromiso? 
Mucha participación 
MARCO ANTONIO JARAMILLO RACINES 
SI: X 
NO: 
93 
¿Cómo es el proceso de convocatoria y participación? 
Teléfono y WhatsApp. Grupo propositivo, acuden a todos los llamados 
¿Quien define los roles de los socios dentro de la organización? 
Carmen (lidera) y Sonia 
Rol y Liderazgo de las mujeres en la organización  
100%.  
Rol y Liderazgo de los jóvenes en la organización  
Muy activa. Mujeres jóvenes altamente participativas. 
Existen planes de capacitación dentro de la organización 
Si orientados al logro de la independencia económica de la mujer 
¿Cuál es el promedio de tenencia de tierra por socio? 
No tienen 
Propio      
Alquilado  
Tenencia de 
tierra 
¿Nivel de ingresos de los socios? 
Menor a USD 200 / mes 
Como manejan los socios su actividad productiva: mano de obra familiar 
o contratan jornales. 
Mano de Obra familiar. Si contrataran mano de obra o jornales, no le quedaría 
utilidad. 
Sociedad 
¿Cómo se componen las familias socias? 
Madre / Padre / 3 o 4 hijos  
¿Qué nivel de educación tienen los socios de la organización? 
Bachilleres 50%.    Primario 50% 
¿Existen escuelas y/o colegios cerca de las casas de los socios? 
SI porque están en la cabecera cantonal 
¿A qué etnia consideran que pertenecen las personas de su 
organización? 
Montubios 
¿Cómo son las relaciones con las asociaciones de base? Describir el 
mecanismo de relacionamiento 
Relación muy propositiva y con retroalimentación muy alta. 
¿Cuál es el grado real de participación (involucramiento, compromiso) de 
las asociaciones de base? Evaluar en una escala de alto, medio o bajo 
Alto 
¿Cuáles son los principales problemas en el relacionamiento con las 
asociaciones de base? Enumerar de 3 a 5 problemas críticos 
1.- No están legalmente constituidas 
2.- No hay sede. Se reúnen en las casas o en parques 
3.- No cuentan con capital semilla 
4.- No cuentan con ningún tipo de planificación 
MARCO ANTONIO JARAMILLO RACINES 
94 
6. Articulación con Estado y proyectos 
¿Con qué entidades gubernamentales se relacionan? 
•  GAD municipal 
•  Coordinadora Mujer Mujer 
¿Actualmente se encuentran en algún proyecto de desarrollo o 
fortalecimiento? 
NO 
¿El Estado, brinda algún tipo de seguimiento a su organización? 
NO 
¿Cuentan con el apoyo de algún organismo estatal o internacional? 
NO 
7. Potencial de crecimiento 
¿Cuál es la visión general de los socios sobre la organización a 5 años? 
 No la tienen. Sin embargo ya han realizado un FODA. 
¿Cuales son los proyectos de la organización a corto, mediano y largo 
plazo? 
C/P 
Conseguir nuevas socias comprometidas 
M/P 
Alcanzar sostenibilidad económica 
L/P 
Ser una entidad de Apoyo Social a mujeres  
¿Existe un historial de la situación financiera de la organización? 
NO 
¿Cómo es el proceso para integrar nuevos socios? 
Mediante invitaciones y se organiza conversatorios de convocatoria para nuevas 
mujeres.  
¿Tienen capacidad de ampliar su cobertura a 
otras zonas? 
¿A dónde?  A Santa Lucía, por temas de violencia de género 
¿Qué tan factible es incorporar nuevos proyectos para que diversifiquen 
o incursionen en nuevos productos o servicios? 
Muy factible, debido a que las lideresas tienen conocimiento y experiencia en 
desarrollo de proyectos de diferente índole. 
SI: X 
NO: 
8. Evaluación general 
¿Cuáles son sus capacidades actuales a nivel: organizativo, productivo y 
comercial? 
Organizativo: 
Existe una necesidad real que es lo que las impulsó a crear el grupo. 
Productivo: 
Cada mujer tiene capacidad y potencial diferente para generar una actividad. 
Comercial: 
Amplia oferta de productos. 
Con esas capacidades, ¿pueden responder a las expectativas que de ellas 
se espera en el proyecto? 
MARCO ANTONIO JARAMILLO RACINES 
95 
Si se puede, si se cumple con las necesidades y se mantenga o prevalezca el 
objetivo sea hacer crecer y fortalecer la asociación.  
¿Cuáles son sus necesidades de apoyo a nivel: organizativo, productivo y 
comercial? 
Organizativo: 
Fortalecer un grupo de personas que actualmente se encuentran invisibilizadas 
Productivo: 
Desarrollar capacidades técnicas en esquemas productivos 
Comercial: 
Acercamiento con Mercados 
9. Observaciones 
Es un proyecto proveniente de un segmento vulnerable de la sociedad y que 
promueve una oferta de valor importante y ampliar. 
Grupo dinámico y emprendedor que plantean una temática para desarrollar, que 
busca generar valor agregado a los productos de las fincas de la zona. 
Así mismo, al ser un proyecto de asociación, es el momento en el que se puede 
trazar un horizonte y construir una nueva asociación, únicamente de mujeres, 
corrigiendo o replanteando los errores que se ha tenido desde el inicio. 
MARCO ANTONIO JARAMILLO RACINES 
96 
FICHA PARA LEVANTAMIENTO DE INFORMACIÓN DE ORGANIZACIONES a 
VISITAR 
1.  Información de la Organización  
Razón Social: 
RUC: 
Provincia: 
Cantón: 
Parroquia: 
Dirección: 
Teléfonos: 
Correo Electrónico: 
# de Socios: 
# de Productores No 
Socios: 
# de productores que no 
son socios pero que 
entregan productos para 
comercializar o reciben 
beneficios de la 
asociación: 
Año de Creación: 
Tipo de Organización: 
A que entidad está 
adscrita: 
Maneja o no 
contabilidad: 
Presidente o 
Representante Legal: 
Principales 
coordinadores: 
Asociación de Productores Agrícolas Nuevo 
Amanecer 
1291729742001 
Los Ríos 
Mocache 
Mocache 
Vía Aguas Frías de Medellín 
0981 828604 
No tiene 
17 
0 
Mujeres: 1  Hombres:16  18-35 años: 0 
17 socios 
Abril 2009 
1er. grado:   X  2do grado:  
Federación: 
Si:   X 
A Cuál?    MAG 
Junta de Riego:   Otro: 
Comuna: 
No: 060 
Si:  X 
No: 
Washington López – Administrador 
Washington López – Administrador 
Freddy Gavilánez – Presidente 
René Villares - Secretario 
2. Actividad Comercial 
Actividad Principal: Comercialización de Maíz 
Agrícola:    X 
Pecuaria: 
¿Qué bienes producen? (Enumerar) 
Artesanal: 
Comercial:  X 
1.  Maíz 
2.  Cacao 
3.  Fréjol de Palo 
¿Qué tipos de productos comercializan? (Enumerar) 
1.  Maíz 
2.  Cacao 
3.  Fréjol de Palo 
Otros productos potenciales del sector (Enumerar) 
1.  Plátano 
2.  Guanábana 
3.  Camarón de Agua Dulce 
4.  Tilapia 
MARCO ANTONIO JARAMILLO RACINES 
97 
Independiente 
X 
Siguen directriz de Tierra Fértil 
Asociativo  X 
SI: 
Mercado 
Local     
X 
Centro de 
Acopio.  X 
¿Cómo manejan el proceso 
comercial: 
¿Quién lidera el plan de 
comercialización? 
¿Cual es el lugar de 
comercialización de la 
organización? 
¿Han tenido alguna experiencia de 
exportación? 
¿Manejan presupuesto de 
comercialización? 
¿Utilizan alguna metodología contable 
para el manejo de sus cuentas? 
¿Cuentan con algún proceso de 
generación de valor y/o promoción para 
sus productos? 
¿Cuál?   
Secado y Limpieza de Maíz 
¿Poseen alguna línea de crédito para 
capital de trabajo o cosecha? 
¿De quién? 
BanEcuador de USD 25.000 
¿Manejan crédito con sus clientes? 
¿De cuántos días?    8 días 
¿En dónde se encuentran ubicados sus principales clientes? 
SI:       X 
SI:      X 
SI:      X 
SI:    X 
SI:    X 
NO:    
NO: 
Otros 
NO:      X 
NO:       
NO: 
NO:      
1.  Guayas 
2.  Ambato 
¿Cómo se maneja la relación con los clientes? 
Actualmente sin actividad. Venden todo directo a Tierra Fértil. 
Anteriormente participaban de las Ruedas de Negocio del MAG. 
En su momento quisieron ser integrados de Pronaca. 
3. Relaciones con proveedores 
SI: X 
¿Tienen proveedores? 
¿Como seleccionan a sus proveedores? 
En función de la calidad y confianza por historial de compra 
¿Manejan crédito con sus proveedores?       Si a 15 días 
¿La asociación negocia volúmenes o logra 
manejar economías de escala con sus 
proveedores? 
¿Manejan algún tipo de descuento.        N/A 
¿En donde realizan sus compras?       Agripac  
¿La asociación negocia mejores precios 
con sus proveedores, para generar un 
ingreso para la asociación? 
¿Cuál es este beneficio? 
Negocian crédito de insumos con Pago a la Cosecha 
SI:   
SI:  
NO: 
NO:    X 
NO:  X 
4. Servicios e Instalaciones 
¿Qué beneficios brinda la asociación a sus socios? 
Buen proceso de compra de maíz. 
¿Los socios pagan algún tipo de alícuota por pertenecer a la 
organización? 
No, porque no manejan Reglamento Interno 
MARCO ANTONIO JARAMILLO RACINES 
98 
¿Cuál es la infraestructura con la que cuenta la organización? 
Galpones 
Maquinaria 
Tendales 
Báscula 
Minicargadora BOBCA 
¿Cómo se maneja el nivel de aprobación del manejo de los recursos 
económicos? 
Los socios aprueban manejo de recursos. Los recursos son reinvertidos en la 
Organización 
¿Cuentan con sistemas de riego?    NO. Apenas el 2% de los socios 
¿Cuentan con maquinaria para mecanización?    No. Solo Alguno de los 
Socios 
¿La asociación provee algún tipo de servicio agrícola?   
Limpieza y Secado del Grano 
Fomento de productos con pago a cosecha.  
¿La asociación provee algún tipo de servicio de acopio o generación de 
valor?   Si 
Limpieza y Secado 
¿Actualmente manejan capacitaciones buenas prácticas de manufactura?     
No 
¿Manejan programas de capacitación de certificaciones orgánicas?     No 
¿Cuentan con políticas de manejo de desechos?     No 
¿Cuál consideran que es el nivel de uso de tecnologías de producción de 
sus socios? 
Medio. 
5. Relaciones con socios y asociaciones de base 
NO: 
SI: X 
¿Cómo se maneja el proceso de comunicación entre los socios? 
Mediante convocatorias telefónicas y WhatsApp 
¿Tienen asambleas periódicas? 
Frecuencia:  Mensual 
¿Con qué nivel de compromiso? 
Alto grado. Promedio de asistencia: 100% 
¿Cómo es el proceso de convocatoria y participación? 
Mediante convocatorias telefónicas y WhatsApp 
¿Quien define los roles de los socios dentro de la organización? 
Define la Asamblea. 
Rol y Liderazgo de las mujeres en la organización  
No hay Mujeres.  
Rol y Liderazgo de los jóvenes en la organización  
No hay interés de participación de jóvenes. Buscan trabajos afuera y los demás 
son menores de edad.  
Existen planes de capacitación dentro de la organización 
Si con el MAG. 
Con BanEcuador. 
Con casas comerciales que venden insumos  
¿Cuál es el promedio de tenencia de tierra por socio? 
8 a 10 Has promedio 
Tenencia de 
tierra 
¿Nivel de ingresos de los socios? 
USD 400 / mes 
Alquilado    X 
Propio     X 
Sociedad 
MARCO ANTONIO JARAMILLO RACINES 
99 
Como manejan los socios su actividad productiva: mano de obra familiar 
o contratan jornales. 
50% Agricultura Familiar y 50% contratan jornales 
¿Cómo se componen las familias socias? 
Madre / Padre / 2 o 3 hijos  
¿Qué nivel de educación tienen los socios de la organización? 
Primario 80%. Bachilleres 20% 
¿Existen escuelas y/o colegios cerca de las casas de los socios? 
Si a 500 m y a 3 Km.  
¿A qué etnia consideran que pertenecen las personas de su 
organización? 
Mestizos. 
¿Cómo son las relaciones con las asociaciones de base? Describir el 
mecanismo de relacionamiento 
Relación abierta. Hay transparencia de los líderes y están en continua 
comunicación. 
¿Cuál es el grado real de participación (involucramiento, compromiso) de 
las asociaciones de base? Evaluar en una escala de alto, medio o bajo 
Medio 
¿Cuáles son los principales problemas en el relacionamiento con las 
asociaciones de base? Enumerar de 3 a 5 problemas críticos 
1.- Manejo organizativo 
2.- Problemas de capital de trabajo 
3.- Falta de acceso al mercado 
4.- Falta de capacitación para administrar la asociación 
6. Articulación con Estado y proyectos 
¿Con qué entidades gubernamentales se relacionan? 
•  Municipio de Mocache 
•  Prefectura de Los Ríos 
•  MAG 
•  BanEcuador 
¿Actualmente se encuentran en algún proyecto de desarrollo o 
fortalecimiento? 
Si, en el Programa de Producción de Maíz Dulce proporcionado por Tierra Fértil  
¿El Estado, brinda algún tipo de seguimiento a su organización? 
Si, el MAG brinda seguimiento asociativo  
¿Cuentan con el apoyo de algún organismo estatal o internacional? 
NO 
7. Potencial de crecimiento 
¿Cuál es la visión general de los socios sobre la organización a 5 años? 
1.  Ser una organización en funcionamiento y activa 
2.  Hacer operar la organización 
3.  Plan para moler maíz. 
¿Cuales son los proyectos de la organización a corto, mediano y largo 
plazo? 
C/P 
Hacer operar la organización, porque al momento no operan adicional a lo de 
Tierra Fértil. 
M/P 
Plan para moler maíz. 
L/P 
Empezar a comercializar Cacao y vender Pasta de Cacao. 
MARCO ANTONIO JARAMILLO RACINES 
100 
¿Existe un historial de la situación financiera de la organización? 
NO hay 
¿Cómo es el proceso para integrar nuevos socios? 
Se presenta una solicitud y se aprueba en Asamblea. Sin embargo, es complicado 
puesto que el costo de la alícuota de Ingreso es demasiado alto (No indica cuánto 
es), debido al Patrimonio alto de la organización. 
¿Tienen capacidad de ampliar su cobertura a 
otras zonas? 
¿Por qué?  Porque no están consolidados como Organización. 
¿Qué tan factible es incorporar nuevos proyectos para que diversifiquen 
o incursionen en nuevos productos o servicios? 
Muy factible, ya que tienen interés de poder generar puestos de trabajo en su 
zona de incidencia.  
NO: X 
SI:  
8. Evaluación general 
¿Cuáles son sus capacidades actuales a nivel: organizativo, productivo y 
comercial? 
Organizativo: 
Cuenta con infraestructura y Activos propios de la Asociación 
Productivo: 
Buena productividad en los cultivos 
Comercial: 
Principal debilidad que tiene como organización 
Con esas capacidades, ¿pueden responder a las expectativas del 
proyecto? 
Si. Porque tienen una necesidad real de seguir trabajando y el problema actual es 
que no cuentan con apoyo de alguna entidad que les brinde directriz clara de 
saber a dónde seguir. 
¿Cuáles son sus necesidades de apoyo a nivel: organizativo, productivo y 
comercial? 
Organizativo: 
Necesitan asesoramiento en Fortalecimiento y Administración de la Asociación 
Productivo: 
Contar con más herramientas para poder negociar las compras de insumos 
Comercial: 
Tener acceso a Mercado y poder contar con herramientas administrativas para 
llegar al Mercado. 
9. Observaciones 
Quien lidera la organización es el Administrador y no el Presidente. 
Su infraestructura fue facilitada y contraída por el Gobierno anterior. 
No cuentan con buen nivel de Asociatividad 
Les falta Capital de Operación para hacer funcionar su Centro de Acopio 
En invierno mucho problema de acceso a sus fincas debido al mal estado de las 
vías.  
Podemos CONCLUIR que es una asociación que no tiene un alto grado de nivel 
organizativo y simplemente funciona por las directrices y pedidos garantizados de 
Tierra Fértil. 
MARCO ANTONIO JARAMILLO RACINES 
101 
FICHA PARA LEVANTAMIENTO DE INFORMACIÓN DE ORGANIZACIONES a 
VISITAR 
1.  Información de la Organización  
Razón Social: 
RUC: 
Provincia: 
Cantón: 
Parroquia: 
Dirección: 
Teléfonos: 
Correo Electrónico: 
# de Socios: 
# de Productores No 
Socios: 
# de productores que no 
son socios pero que 
entregan productos para 
comercializar o reciben 
beneficios de la 
asociación: 
Año de Creación: 
Tipo de Organización: 
A que entidad está 
adscrita: 
Maneja o no 
contabilidad: 
Presidente o 
Representante Legal: 
Principales 
coordinadores: 
2. Actividad Comercial 
Asociación de Montubios Autónomos El Roble 
1291729165001 
Los Ríos 
Pueblo Viejo 
Puerto Pechiche 
Recinto El Roble 
0990 848804 
aurelio_zea1959@hotmail.com 
Hombres: 
50 
31 
Mujeres: 
19 
18-35 años:0 
25 
Total 75. 
Brindan servicios a la Comunidad en general 
Noviembre  2009 
1er. grado:   X  2do grado:  
Federación: 
Si: 
A Cuál?  MIES 
Junta de Riego:   Otro: 
Si: X 
No: 
Miguel Sánchez - Administrador 
Miguel Sánchez - Administrador 
Sebastián Zea – Presidente 
Emilio Zea - Gerente 
Gladys España - Secretaria 
Comuna: 
No:  00329 
Comercial:  X 
Actividad Principal: Comercialización de Maíz 
Agrícola:    X 
¿Qué bienes producen? (Enumerar) 
Pecuaria:   X 
Artesanal: 
1.  Maíz 
2.  Cacao 
3.  Fréjol Gandul 
4.  Plátano 
5.  Frutales 
6.  Cerdo 
7.  Arroz 
¿Qué tipos de productos comercializan? (Enumerar) 
1.  Maíz 
2.  Arroz 
Otros productos potenciales del sector (Enumerar) 
1.  Maní 
2.  Jengibre 
3.  Hortalizas 
MARCO ANTONIO JARAMILLO RACINES 
102 
4.  Frutas 
5.  Piscicultura 
SI: 
Otros 
SI:      X 
NO:      X 
Asociativo 
Centro de 
Acopio 
Mercado 
Local     
X 
Independiente   
X 
Emilio Zea 
¿Cómo manejan el proceso 
comercial: 
¿Quién lidera el plan de 
comercialización? 
¿Cual es el lugar de 
comercialización de la 
organización? 
¿Han tenido alguna experiencia de 
exportación? 
¿Manejan presupuesto de 
comercialización? 
¿Utilizan alguna metodología contable 
para el manejo de sus cuentas? 
¿Cuentan con algún proceso de 
generación de valor y/o promoción para 
sus productos? 
¿Cuál?   Limpieza y Secado de grano 
¿Poseen alguna línea de crédito para 
capital de trabajo o cosecha? 
¿De quién? Desde 2017. Crédito para Capital de Trabajo por USD 76.000 de Ban 
Ecuador. 
Han pagado solo USD 26.000. De ahí no han pagado nada, mantienen la deuda. 
El crédito fue mal utilizado, porque lo invirtieron en infraestructura del Centro de 
Acopio.  
¿Manejan crédito con sus clientes? 
¿De cuántos días?    15 - 30 días 
¿En dónde se encuentran ubicados sus principales clientes? 
SI:       X 
NO:       
NO:       
SI:     X 
SI:     X 
NO:   X 
SI:    X 
NO: 
NO: 
1.  Guayaquil 
2.  Quito 
3.  Ambato 
4.  Manabí 
¿Cómo se maneja la relación con los clientes? 
De acuerdo con el Plan de Mejora Competitiva del Maíz empezaron a participar en 
las Ruedas de Negocio. Desde 2016 no funciona el Centro de Acopio y 
actualmente se encuentra en un deterioro continuo.   
3. Relaciones con proveedores 
SI:  
NO:   X 
¿Tienen proveedores? 
¿Como seleccionan a sus proveedores?         No negocian volúmenes 
¿Manejan crédito con sus proveedores?       No 
¿La asociación negocia volúmenes o logra 
manejar economías de escala con sus 
proveedores? 
¿Manejan algún tipo de descuento.          NO 
¿En donde realizan sus compras?         Intermediarios  
¿La asociación negocia mejores precios 
con sus proveedores, para generar un 
ingreso para la asociación? 
¿Cuál es este beneficio?  No tienen 
NO:    X 
NO:   X 
SI:   
SI:  
MARCO ANTONIO JARAMILLO RACINES 
103 
4. Servicios e Instalaciones 
¿Qué beneficios brinda la asociación a sus socios? 
Ninguno por que están endeudados. 
¿Los socios pagan algún tipo de alícuota por pertenecer a la 
organización? 
NO 
¿Cuál es la infraestructura con la que cuenta la organización? 
Galpón de 20 x 45m 
2 Secadoras redondas 
1 Secadora vertical 
Báscula 
2 Bazookas 
1 Mini cargadora BOBCA 
2 quemadores de 20 
Tendal de 20 x 30  
2 motores de 20 HP 
¿Cómo se maneja el nivel de aprobación del manejo de los recursos 
económicos? 
Todo se aprueba en Asamblea. (Pero no funciona porque es familiar) 
¿Cuentan con sistemas de riego?    NO. 
¿Cuentan con maquinaria para mecanización?    No. 
¿La asociación provee algún tipo de servicio agrícola?   No provee. 
¿La asociación provee algún tipo de servicio de acopio o generación de 
valor?    No 
Porque no tienen recursos para hacer operar la infraestructura que disponen 
¿Actualmente manejan capacitaciones buenas prácticas de manufactura?     
No 
¿Manejan programas de capacitación de certificaciones orgánicas?     No 
¿Cuentan con políticas de manejo de desechos?     No 
¿Cuál consideran que es el nivel de uso de tecnologías de producción de 
sus socios? 
Medio.  
5. Relaciones con socios y asociaciones de base 
NO: 
SI: X 
¿Cómo se maneja el proceso de comunicación entre los socios? 
Mediante convocatorias únicamente vía WhatsApp e invitan notificando a cada 
socio. 
¿Tienen asambleas periódicas? 
Frecuencia:  Mensual 
¿Con qué nivel de compromiso? 
Promedio de asistencia: 70% 
¿Cómo es el proceso de convocatoria y participación? 
Convocatorias físicas, por escrito. 
¿Quien define los roles de los socios dentro de la organización? 
Emilio Zea con los Administradores. 
Rol y Liderazgo de las mujeres en la organización  
Participativo y con capacidad de decisión. “Hoy las leyes nos obligan a que las 
mujeres tengan un rol importante”  
No parece coincidir la respuesta con la realidad de la Asociación ya que los cargos 
representativos y jerárquicos lo tienen los hombres y la mujer aparece como 
Secretaria. Posiblemente sea por esta “obligación de tener un rol” que menciona. 
Rol y Liderazgo de los jóvenes en la organización  
Hay juventud que no quiere participar, sino únicamente tener ingresos con 
jornales. No hay involucramiento. 
MARCO ANTONIO JARAMILLO RACINES 
104 
Sociedad 
Propio      
Alquilado     X 
Existen planes de capacitación dentro de la organización 
NO 
¿Cuál es el promedio de tenencia de tierra por socio? 
10 Has promedio 
Tenencia de 
tierra 
¿Nivel de ingresos de los socios? 
USD 400 / mes 
Como manejan los socios su actividad productiva: mano de obra familiar 
o contratan jornales. 
Contratan jornales. 
¿Cómo se componen las familias socias? 
Madre / Padre /  3 a 4 hijos  
¿Qué nivel de educación tienen los socios de la organización? 
Solo Primario 80% 
¿Existen escuelas y/o colegios cerca de las casas de los socios? 
SI. A 4 Km 
¿A qué etnia consideran que pertenecen las personas de su 
organización? 
Montubios 
¿Cómo son las relaciones con las asociaciones de base? Describir el 
mecanismo de relacionamiento 
Relación efectiva y que siempre están en contacto a través de las Asambleas 
establecidas. 
¿Cuál es el grado real de participación (involucramiento, compromiso) de 
las asociaciones de base? Evaluar en una escala de alto, medio o bajo 
Bajo 
¿Cuáles son los principales problemas en el relacionamiento con las 
asociaciones de base? Enumerar de 3 a 5 problemas críticos 
1.- Financiero 
2.- Baja Asociatividad 
3.- Baja participación en las Asambleas porque no se les ofrece beneficios 
atractivos 
6. Articulación con Estado y proyectos 
¿Con qué entidades gubernamentales se relacionan? 
•  MAG 
•  Alcaldía de Pueblo Viejo 
¿Actualmente se encuentran en algún proyecto de desarrollo o 
fortalecimiento?     NO 
¿El Estado, brinda algún tipo de seguimiento a su organización?          NO 
¿Cuentan con el apoyo de algún organismo estatal o internacional?         
NO 
7. Potencial de crecimiento 
¿Cuál es la visión general de los socios sobre la organización a 5 años? 
1.  Que volver a hacer funcionar su Centro de Acopio. 
2.  Producir con Valor Agregado 
¿Cuales son los proyectos de la organización a corto, mediano y largo 
plazo? 
C/P 
Poner en funcionamiento la Asociación 
M/P 
MARCO ANTONIO JARAMILLO RACINES 
105 
Fortalecerla con buenas herramientas 
L/P 
Ofrecer Servicios Agrícolas 
¿Existe un historial de la situación financiera de la organización? 
NO 
¿Cómo es el proceso para integrar nuevos socios? 
Quieren buscar integrar nuevos socios, pero el costo de inscripción es alto por el 
valor del Patrimonio que poseen. 
¿Tienen capacidad de ampliar su cobertura a 
otras zonas? 
¿A dónde?  A Manabí porque la cosecha sale posteriormente y no existe 
capacidad de Acopio y Secado de grano. 
¿Qué tan factible es incorporar nuevos proyectos para que diversifiquen 
o incursionen en nuevos productos o servicios? 
Si están dispuestos. Necesitan tener nuevas opciones.  
SI: X 
NO: 
8. Evaluación general 
¿Cuáles son sus capacidades actuales a nivel: organizativo, productivo y 
comercial? 
Organizativo: 
Cuentan con infraestructura 
Productivo: 
Buena calidad de Maíz 
Comercial: 
Siguen procesos de Aseguramiento de la Calidad. 
Tienen buenos contactos. 
Con esas capacidades, ¿pueden responder a las expectativas que de ellas 
se espera en el proyecto? 
Si pueden mientras reciban algún tipo de fortalecimiento y beneficio para 
empoderar, porque al momento se encuentran muy débiles. 
¿Cuáles son sus necesidades de apoyo a nivel: organizativo, productivo y 
comercial? 
Organizativo: 
Financiamiento 
Productivo: 
Capacitación y Asesoría 
Comercial: 
Acceso a mercados para vender la cosecha.  
9. Observaciones 
Desde el 2016 el Centro de Acopio no funciona, entonces no operan. 
Tienen problemas para acceder a mercados 
La Asociación tuvo problemas de manejo de recursos, lo que los debilitó a nivel 
asociativo, dado que existe una deuda. 
En el 2017 tuvieron solo una compra muy pequeña de 32000 Qq de maíz. 
A nivel comercial se sienten debilitados por la gran competencia que existe con 
otros Centros de Acopio a nivel local, que son administrados por comerciantes. 
Tiene alto acercamiento a nivel político 
La gente no busca asociarse para fortalecer la Asociatividad, sino solo para poder 
acceder a los beneficios del Estado. 
Sienten necesidad importante de poder diversificar nuevos productos. 
MARCO ANTONIO JARAMILLO RACINES 
106 
FICHA PARA LEVANTAMIENTO DE INFORMACIÓN DE ORGANIZACIONES a 
VISITAR 
1.  Información de la Organización  
Razón Social: 
RUC: 
Provincia: 
Cantón: 
Parroquia: 
Dirección: 
Teléfonos: 
Correo Electrónico: 
# de Socios: 
# de Productores No 
Socios: 
# de productores que no 
son socios pero que 
entregan productos para 
comercializar o reciben 
beneficios de la 
asociación: 
Año de Creación: 
Tipo de Organización: 
A que entidad está 
adscrita: 
Maneja o no 
contabilidad: 
Presidente o 
Representante Legal: 
Principales 
coordinadores: 
2. Actividad Comercial 
Comité de Desarrollo La Libertad 
NO TIENEN 
Manabí 
Paján 
Paján 
0968 662879 
20 
Mujeres: 6  Hombres: 
18-35 años: 4 
15 familias informales 
14 
Total 35   
7 de Mayo 2003 
1er. grado:   X  2do grado:  
Federación: 
Si: 
A Cuál?  MIES 
Junta de Riego:   Otro: 
Si:  
No:   X 
Levin Sánchez -  Presidente 
Levin Sánchez -  Presidente 
Felipe Sánchez – Vicepresidente 
Carlos Sánchez - Tesorero 
Norma Alay - Secretaria 
Comuna: 
No:083 
Comercial:  X 
Actividad Principal: Producción de Maíz 
Agrícola:    X 
¿Qué bienes producen? (Enumerar) 
Pecuaria: 
Artesanal: 
1.  Maíz 
2.  Maní 
3.  Achiote 
4.  Fréjol 
5.  Cacao 
¿Qué tipos de productos comercializan? (Enumerar) 
Solo Maíz 
Otros productos potenciales del sector (Enumerar) 
Producir Hortalizas 
¿Cómo manejan el proceso 
comercial: 
¿Quién lidera el plan de 
comercialización? 
Levin Sánchez 
Independiente   Asociativo. X 
MARCO ANTONIO JARAMILLO RACINES 
107 
Otros 
NO:      X 
NO:      X 
NO:      X 
NO:       
SI: 
SI: 
Mercado 
Local      
SI:        
Centro de 
Acopio.   X 
¿Cual es el lugar de 
comercialización de la 
organización? 
¿Han tenido alguna experiencia de 
exportación? 
¿Manejan presupuesto de 
comercialización? 
¿Utilizan alguna metodología contable 
para el manejo de sus cuentas? 
¿Cuentan con algún proceso de 
generación de valor y/o promoción para 
sus productos? 
¿Cuál?    Secado y Limpieza de grano: FOMUDEP 
¿Poseen alguna línea de crédito para 
capital de trabajo o cosecha? 
Los créditos se sacan de manera individual 
¿Manejan crédito con sus clientes? 
¿De cuántos días?    8 días 
¿En dónde se encuentran ubicados sus principales clientes? 
Únicamente la FOMUDEP en Paján 
¿Cómo se maneja la relación con los clientes? 
Se rigen a las directrices de la FOMUDEP 
SI:    X 
SI:   X 
SI:   X 
NO:    
NO: 
3. Relaciones con proveedores 
NO: 
SI: X 
¿Tienen proveedores? 
¿Como seleccionan a sus proveedores?    Los que defina la FOMUDEP 
¿Manejan crédito con sus proveedores?      Si 
Son créditos a Cosecha 
¿La asociación negocia volúmenes o logra 
manejar economías de escala con sus 
proveedores? 
¿Manejan algún tipo de descuento 
El No pago de intereses por los productos que compran a crédito 
¿En donde realizan sus compras?         A la FOMUDEP 
Los productos que utilizan son los de Agripac 
¿La asociación negocia mejores precios 
con sus proveedores, para generar un 
ingreso para la asociación? 
¿Cuál es este beneficio? 
Tiene establecidas alianzas comercial con Agripac. El presidente no quiso 
mencionar los beneficios. 
SI:  X 
SI: X 
NO:  
NO: 
4. Servicios e Instalaciones 
¿Qué beneficios brinda la asociación a sus socios? 
Dirigencia activa en beneficio de los socios para que puedan comercializar su 
cosecha a precio justo 
¿Los socios pagan algún tipo de alícuota por pertenecer a la 
organización? 
NO 
¿Cuál es la infraestructura con la que cuenta la organización? 
No 
MARCO ANTONIO JARAMILLO RACINES 
108 
¿Cómo se maneja el nivel de aprobación del manejo de los recursos 
económicos? 
No tienen procesos porque no manejan recursos 
¿Cuentan con sistemas de riego?    NO 
¿Cuentan con maquinaria para mecanización?    No. 
¿La asociación provee algún tipo de servicio agrícola?   Si, brindan 
Asistencia Técnica gratuita. 
¿La asociación provee algún tipo de servicio de acopio o generación de 
valor?     No 
¿Actualmente manejan capacitaciones buenas prácticas de manufactura?     
No 
¿Manejan programas de capacitación de certificaciones orgánicas?     No 
¿Cuentan con políticas de manejo de desechos?     SI 
A través de APSA 
¿Cuál consideran que es el nivel de uso de tecnologías de producción de 
sus socios? 
Medio de producción. 
Niveles de productividad entre 150 y 180 qq de Maíz. 
5. Relaciones con socios y asociaciones de base 
NO: 
SI: X 
¿Cómo se maneja el proceso de comunicación entre los socios? 
Comunicación Directa porque todos están ubicados en la misma zona geográfica 
¿Tienen asambleas periódicas? 
Frecuencia:  Quincenales 
¿Con qué nivel de compromiso? 
Alto grado. Promedio de asistencia: 80% 
¿Cómo es el proceso de convocatoria y participación? 
Comunicación Directa.  
Telefónica 
¿Quien define los roles de los socios dentro de la organización? 
Define el Presidente con Tesorero 
Rol y Liderazgo de las mujeres en la organización  
Mujer, juegan rol importante porque son quienes manejan los eventos y 
actividades de la asociación y tienen buena convocatoria. 
NO coincide con la realidad que se ve.  
Rol y Liderazgo de los jóvenes en la organización  
Presidente joven de 27 años. Sin embargo, hay deficiencia en jóvenes, la 
mayoría migra. 
Existen planes de capacitación dentro de la organización 
NO 
¿Cuál es el promedio de tenencia de tierra por socio? 
Por Socio: 2 Has propias para cultivos perennes y productos de consumo familiar 
y 2 Has Alquiladas para cultivo de ciclo corto 
Tenencia de 
tierra 
¿Nivel de ingresos de los socios? 
USD 200 / mes 
Como manejan los socios su actividad productiva: mano de obra familiar 
o contratan jornales. 
50 % Mano de Obra familiar y 50% con jornal.   
¿Cómo se componen las familias socias? 
Madre / Padre / 2 o 3 hijos  
¿Qué nivel de educación tienen los socios de la organización? 
Bachilleres 50%.    Primario 50% 
Alquilado   X 
Propio     X 
Sociedad 
MARCO ANTONIO JARAMILLO RACINES 
109 
¿Existen escuelas y/o colegios cerca de las casas de los socios? 
SI dentro de la Comunidad  
¿A qué etnia consideran que pertenecen las personas de su 
organización? 
Montubios 
¿Cómo son las relaciones con las asociaciones de base? Describir el 
mecanismo de relacionamiento 
Tienen problemas de relacionamiento con los miembros de la Asociación y 
relación solo con el 60% de los Socios 
¿Cuál es el grado real de participación (involucramiento, compromiso) de 
las asociaciones de base? Evaluar en una escala de alto, medio o bajo 
Medio 
¿Cuáles son los principales problemas en el relacionamiento con las 
asociaciones de base? Enumerar de 3 a 5 problemas críticos 
1.- Capacitación deficiente 
2.- Fortalecimiento Social 
6. Articulación con Estado y proyectos 
¿Con qué entidades gubernamentales se relacionan? 
•  MAG 
¿Actualmente se encuentran en algún proyecto de desarrollo o 
fortalecimiento? 
NO 
¿El Estado, brinda algún tipo de seguimiento a su organización? 
NO 
¿Cuentan con el apoyo de algún organismo estatal o internacional? 
NO 
7. Potencial de crecimiento 
¿Cuál es la visión general de los socios sobre la organización a 5 años? 
Contar con Plan de Acceso al Riego para motivar y retener a los socios. Así 
también desarrollar otros proyectos como los de hortalizas 
¿Cuales son los proyectos de la organización a corto, mediano y largo 
plazo? 
C/P 
Continuar con lo que se hace actual  
M/P 
Poder implementar Sistemas de Riego 
L/P 
Contar con su infraestructura propia 
¿Existe un historial de la situación financiera de la organización? 
Si solo para la organización de eventos de la fiesta de la comunidad 
¿Cómo es el proceso para integrar nuevos socios? 
Solo requiere Cedula e inmediato se inicia proceso de inscripción en MIES 
¿Tienen capacidad de ampliar su cobertura a 
otras zonas? 
¿A dónde?   
¿Qué tan factible es incorporar nuevos proyectos para que diversifiquen 
o incursionen en nuevos productos o servicios? 
Si quieren incorporar nuevos proyectos que contemplen emprendimiento 
asociativo  
NO:   X 
SI:  
MARCO ANTONIO JARAMILLO RACINES 
110 
8. Evaluación general 
¿Cuáles son sus capacidades actuales a nivel: organizativo, productivo y 
comercial? 
Organizativo: 
Base social fuerte 
Productivo: 
Una buena capacidad de producción de maíz. 
Comercial: 
Acceso a buen canal comercial 
Con esas capacidades, ¿pueden responder a las expectativas del 
proyecto? 
Si. Pueden aportar con recursos como contraparte para recibir beneficios de 
proyectos. 
¿Cuáles son sus necesidades de apoyo a nivel: organizativo, productivo y 
comercial? 
Organizativo: 
Contar con sede e infraestructura 
Productivo: 
Mejorar Costos de Producción. 
Comercial: 
Que se respeten los precios oficiales 
9. Observaciones 
Presidente de la Asociación es hijo del Presidente del FOMUDEP 
Cuenta con habilidades de liderazgo, pero a su vez se respalda en el liderazgo de 
su Padre en la Federación. 
Fuerte enfoque a la búsqueda de recursos económicos como donación o subsidio. 
Si bien se autodefine como “productor” se puede apreciar claramente enfoque 
político para el manejo de la Asociación. 
Como CONCLUSIÓN, es una organización que a pesar de tener 16 años de 
constituida, es muy débil, ya que tiene dependencia neta hacia la FOMUDEP. 
MARCO ANTONIO JARAMILLO RACINES 
111 
FICHA PARA LEVANTAMIENTO DE INFORMACIÓN DE ORGANIZACIONES a 
VISITAR 
Asociación Montubia de Paján ASOPAJAN 
1.  Información de la Organización  
Razón Social: 
RUC: 
Provincia: 
Cantón: 
Parroquia: 
Dirección: 
Teléfonos: 
Correo Electrónico: 
# de Socios: 
Manabí 
Paján 
Paján 
0959 653001 
No tiene 
33 
Hombres: 
20 
18-35 años: 10 
Mujeres: 
13 
NO hay informales 
33 socios 
# de Productores No 
Socios: 
# de productores que no 
son socios pero que 
entregan productos para 
comercializar o reciben 
beneficios de la 
asociación: 
Año de Creación: 
Tipo de Organización: 
A que entidad está 
adscrita: 
Maneja o no 
contabilidad: 
Presidente o 
Representante Legal: 
Principales 
coordinadores: 
2. Actividad Comercial 
2003 
1er. grado:  X 
Federación: 
Si: 
A Cuál?  MIES 
2do grado:  
Junta de Riego:   Otro: 
Comuna: 
Si:  
No:  X 
Modesto Pincay -  Presidente 
Modesto Pincay -  Presidente 
Julio Alay – Vicepresidente 
Gabriel Deleo - Administrador 
Lidia Pincay -  Tesorera 
Jennifer Quimi - Secretaria 
No:072-
2016 
Comercial:   
Actividad Principal: Producción de Maíz 
Agrícola:    X 
¿Qué bienes producen? (Enumerar) 
Pecuaria:   X 
Artesanal: 
1.  Maíz 
2.  Coco 
3.  Plátano 
4.  Yuca 
5.  Arroz 
6.  Pollos 
7.  Cerdos 
¿Qué tipos de productos comercializan? (Enumerar) 
Solo Maíz 
Otros productos potenciales del sector (Enumerar) 
1.  Papaya 
2.  Frutales 
MARCO ANTONIO JARAMILLO RACINES 
112 
3.  Plátano 
4.  Cacao 
5.  Achiote 
¿Cómo manejan el proceso 
comercial: 
¿Quién lidera el plan de 
comercialización? 
¿Cual es el lugar de 
comercialización de la 
organización? 
¿Han tenido alguna experiencia de 
exportación? 
¿Manejan presupuesto de 
comercialización? 
¿Utilizan alguna metodología contable 
para el manejo de sus cuentas? 
¿Cuentan con algún proceso de 
generación de valor y/o promoción para 
sus productos? 
¿Cuál? 
¿Poseen alguna línea de crédito para 
capital de trabajo o cosecha? 
¿De quién? 
A través de la FOMUDEP 
¿Manejan crédito con sus clientes? 
¿De cuántos días?    8 días 
Independiente     
X 
Liderado por FOMUDEP 
Asociativo.   X 
Centro de 
Acopio.  X 
Otros 
Mercado 
Local     
X 
NO:      X 
NO:      X 
SI: 
SI: 
SI:        
NO:     X 
SI: 
NO:      X 
SI:   X 
NO:   
SI:    X 
NO: 
¿En dónde se encuentran ubicados sus principales clientes? 
Paján, FOMUDEP 
¿Cómo se maneja la relación con los clientes? 
Relación de todos los socios directo con la FOMUDEP 
3. Relaciones con proveedores 
NO: 
SI: X 
¿Tienen proveedores? 
¿Como seleccionan a sus proveedores?         Seleccionados por la FOMUDEP 
para ser beneficiarios del crédito que les otorgó. 
¿Manejan crédito con sus proveedores?       SI. Con pago a cosecha. 180 días 
de crédito. 
¿La asociación negocia volúmenes o logra 
manejar economías de escala con sus 
proveedores? 
¿Manejan algún tipo de descuento.          Si. Por volumen. Logra que no se 
cobren intereses. 
¿En donde realizan sus compras?         En Agripac de Paján  
¿La asociación negocia mejores precios 
con sus proveedores, para generar un 
ingreso para la asociación? 
¿Cuál es este beneficio? 
NO 
NO:   X 
SI:  X 
NO:  
SI:  
MARCO ANTONIO JARAMILLO RACINES 
113 
4. Servicios e Instalaciones 
¿Qué beneficios brinda la asociación a sus socios? 
Poder hacer compras asociativas 
Acceder a los gobiernos locales y nacionales, para que les construyan 
infraestructura y obras públicas para el beneficio de la comunidad.  
Lo que les une es el proceso de comercialización de insumos que lidera la 
asociación 
¿Los socios pagan algún tipo de alícuota por pertenecer a la 
organización? 
NO 
¿Cuál es la infraestructura con la que cuenta la organización? 
No tienen recursos 
¿Cómo se maneja el nivel de aprobación del manejo de los recursos 
económicos? 
No tiene políticas o procesos porque no tiene recursos. 
¿Cuentan con sistemas de riego?    Si, pero no los usan. 
¿Cuentan con maquinaria para mecanización?    NO 
¿La asociación provee algún tipo de servicio agrícola?   NO. 
¿La asociación provee algún tipo de servicio de acopio o generación de 
valor?   
SI a través de la FOMUDEP 
¿Actualmente manejan capacitaciones buenas prácticas de manufactura?     
No 
¿Manejan programas de capacitación de certificaciones orgánicas?     No 
¿Cuentan con políticas de manejo de desechos?     SI de APCSA 
¿Cuál consideran que es el nivel de uso de tecnologías de producción de 
sus socios? 
Medio. Rendimientos de producción de 150 QQ 
5. Relaciones con socios y asociaciones de base 
¿Cómo se maneja el proceso de comunicación entre los socios? 
Comunicación cercana con los socios, por lo que se maneja directamente del 
Presidente de la organización. 
¿Tienen asambleas periódicas? 
Frecuencia:  Se reúnen cada vez que los convoca la Asociación, el 28 de cada 
mes. 
¿Con qué nivel de compromiso? 
Medio. Promedio de asistencia: 60% 
¿Cómo es el proceso de convocatoria y participación? 
Directa desde el Presidente por cercanía. 
¿Quien define los roles de los socios dentro de la organización? 
El Presidente que es quien hace cumplir los estatutos. 
NO:   
SI: X 
MARCO ANTONIO JARAMILLO RACINES 
114 
Sociedad 
Propio     X 
Alquilado   X 
Rol y Liderazgo de las mujeres en la organización  
Mujer mismo rol que el hombre, debido a que todas son productoras y trabajan el 
campo.  
Rol y Liderazgo de los jóvenes en la organización  
No tienen rol. Trabajan afuera y pocos estudian. No están involucrados y el más 
joven de los socios tiene edad mayor a 30 años. 
Existen planes de capacitación dentro de la organización 
No existen 
¿Cuál es el promedio de tenencia de tierra por socio? 
2 – 3 Has promedio 
Tenencia de 
tierra 
¿Nivel de ingresos de los socios? 
USD 200 / mes 
Como manejan los socios su actividad productiva: mano de obra familiar 
o contratan jornales. 
Solo Mano de Obra familiar, porque sino no se logra tener ingresos. 
¿Cómo se componen las familias socias? 
Madre / Padre / 2 o 3 hijos. Pero es población adulta ya que los jóvenes han 
migrado. 
¿Qué nivel de educación tienen los socios de la organización? 
Mayoría solo Primario 80% 
¿Existen escuelas y/o colegios cerca de las casas de los socios? 
No. La más cercana a 10 Km 
¿A qué etnia consideran que pertenecen las personas de su 
organización? 
Montubios 
¿Cómo son las relaciones con las asociaciones de base? Describir el 
mecanismo de relacionamiento 
La Federación les mantiene unidos por el beneficio de la venta de insumos a 
crédito y la comercialización de la cosecha. 
¿Cuál es el grado real de participación (involucramiento, compromiso) de 
las asociaciones de base? Evaluar en una escala de alto, medio o bajo 
Medio 
¿Cuáles son los principales problemas en el relacionamiento con las 
asociaciones de base? Enumerar de 3 a 5 problemas críticos 
1.- No tienen recursos 
2.- Alta edad de los socios 
3.- Escasa capacitación y capacidades directivas y administrativas. 
6. Articulación con Estado y proyectos 
¿Con qué entidades gubernamentales se relacionan? 
•  Municipio de Paján 
•  MAG 
¿Actualmente se encuentran en algún proyecto de desarrollo o 
fortalecimiento? 
NO 
¿El Estado, brinda algún tipo de seguimiento a su organización? 
NO 
¿Cuentan con el apoyo de algún organismo estatal o internacional? 
NO 
MARCO ANTONIO JARAMILLO RACINES 
115 
7. Potencial de crecimiento 
¿Cuál es la visión general de los socios sobre la organización a 5 años? 
Desean involucrar jóvenes para sacar adelante a la Asociación y la equidad de los 
socios. 
¿Cuales son los proyectos de la organización a corto, mediano y largo 
plazo? 
C/P 
Generar empleo para Involucrar jóvenes  
M/P 
Poder almacenar en silos 
L/P 
Ampliar la capacidad de crianzas de aves y cerdos. Producir proteína animal 
¿Existe un historial de la situación financiera de la organización? 
NO 
¿Cómo es el proceso para integrar nuevos socios? 
Algunas personas quieren involucrarse PERO siguen siendo de edad avanzada, no 
se logra atraer jóvenes.  
¿Tienen capacidad de ampliar su cobertura a 
otras zonas? 
¿A dónde?   
¿Qué tan factible es incorporar nuevos proyectos para que diversifiquen 
o incursionen en nuevos productos o servicios? 
Si es muy factible e importante para poder incentivar a los jóvenes.  
NO: X 
SI:  
8. Evaluación general 
¿Cuáles son sus capacidades actuales a nivel: organizativo, productivo y 
comercial? 
Organizativo: 
Cuenta con el apoyo comunitario de sus socios. 
Productivo: 
Cuenta con la oferta de producto de sus socios 
Comercial: 
Cuenta con la red de comercialización de la Federación y con redes locales. 
Con esas capacidades, ¿pueden responder a las expectativas que de ellas 
se espera en el proyecto? 
Si pueden responder a las expectativas de cualquier proyecto, siempre que les 
den acompañamiento y este sea atractivo para las bases y Directiva de la 
Asociación. 
¿Cuáles son sus necesidades de apoyo a nivel: organizativo, productivo y 
comercial? 
Organizativo: 
Poder fortalecer la organización incorporando jóvenes 
Productivo: 
Incentivos de corto plazo, como la entrega de animales menores de crianza como 
aves o cerdos. 
Comercial: 
Fortalecer la relación con la Federación 
MARCO ANTONIO JARAMILLO RACINES 
116 
9. Observaciones 
El líder es una persona que ha venido trabajando activamente por 20 años en el 
sector público. 
Existe una dependencia de 100% a la FOMUDEP. 
El líder se queja de la falta de jóvenes en la zona.  
Conclusiones 
Es una organización débil y por su promedio de edad alta de sus socios, tiene 
bajo ritmo y dinamismo  
MARCO ANTONIO JARAMILLO RACINES 
117 
FICHA PARA LEVANTAMIENTO DE INFORMACIÓN DE ORGANIZACIONES a 
VISITAR 
1.  Información de la Organización  
Razón Social: 
RUC: 
Provincia: 
Cantón: 
Parroquia: 
Dirección: 
Teléfonos: 
Correo Electrónico: 
# de Socios: 
# de Productores No 
Socios: 
# de productores que no 
son socios pero que 
entregan productos para 
comercializar o reciben 
beneficios de la 
asociación: 
Año de Creación: 
Tipo de Organización: 
A que entidad está 
adscrita: 
Maneja o no 
contabilidad: 
Presidente o 
Representante Legal: 
Principales 
coordinadores: 
Asociación de Productores Arroceros y Soyeros 
Bendición de Dios (ARROSOBEN) 
1281752841001 
Los Ríos 
Babahoyo 
Clemente Baquerizo 
Principal 0651 y Calle 3ra 
0988 822214 
arrosoben@hotmail.com 
12 
50 informales 
Mujeres: 6  Hombres: 6  18-35 años:6 
Total 62 
2014 
1er. grado:    X  2do grado:  
Federación: 
Si:  
X 
Si: X 
A Cuál?  SEPS 
No: 
Junta de Riego:   Otro: 
Comuna: 
No:072-
2016 
Washington Núñez Mosquera - Administrador 
Washington Núñez Mosquera - Administrador 
Washington Núñez Gaibor - Presidente 
Elena Mosquera - Tesorera 
2. Actividad Comercial 
Actividad Principal:  
Agrícola:    X 
¿Qué bienes producen? (Enumerar) 
Pecuaria: 
Artesanal: 
Comercial:  X 
1.  Maíz 
2.  Soya 
3.  Banano 
4.  Cacao 
5.  Plátano 
6.  Maracuyá 
7.  Palma 
¿Qué tipos de productos comercializan? (Enumerar) 
1.  Arroz 
2.  Soya 
Otros productos potenciales del sector (Enumerar) 
1.  Caña de Azúcar 
2.  Semilla de Arroz 
3.  Sorgo 
MARCO ANTONIO JARAMILLO RACINES 
118 
¿Cómo manejan el proceso 
comercial: 
¿Quién lidera el plan de 
comercialización? 
Independiente   Asociativo. X 
Washington Núñez Administrador 
Coordina con la Junta Bendición de Dios 
para desarrollar proceso de 
comercialización. 
Centro de 
Acopio 
Otros 
SI: 
SI: 
NO:      X 
Mercado 
Local     
X 
¿Cual es el lugar de 
comercialización de la 
organización? 
¿Han tenido alguna experiencia de 
exportación? 
¿Manejan presupuesto de 
comercialización? 
¿Utilizan alguna metodología contable 
para el manejo de sus cuentas? 
¿Cuentan con algún proceso de 
generación de valor y/o promoción para 
sus productos? 
¿Cuál? 
¿Poseen alguna línea de crédito para 
capital de trabajo o cosecha? 
¿De quién?             Ban Ecuador. Pero cada socio independiente 
Actualmente le piden al chulco con tasas de 2 dígitos, necesitan bajar el costo de 
crédito. 
NO:      X 
NO:      X 
SI:       X 
NO:    
SI:  X 
NO: 
SI: 
¿Manejan crédito con sus clientes? 
¿De cuántos días?    A 5 días el 30% y a 20 días el 70%  
¿En dónde se encuentran ubicados sus principales clientes? 
Provincia de Guayas 
¿Cómo se maneja la relación con los clientes? 
Basada en la confianza y es el Presidente quien lidera la negociación y transmite 
la información a los socios sobre los acuerdos que se puede llegar. 
SI:    X 
NO: 
3. Relaciones con proveedores 
¿Tienen proveedores? 
¿Como seleccionan a sus proveedores?        Locales, ubicados en Babahoyo 
¿Manejan crédito con sus proveedores?       No 
¿La asociación negocia volúmenes o logra 
manejar economías de escala con sus 
proveedores? 
¿Manejan algún tipo de descuento.          NO 
NO:    X 
NO:     
SI: X  
SI:   
¿En donde realizan sus compras?         En los Agro servicios de Babahoyo  
¿La asociación negocia mejores precios 
con sus proveedores, para generar un 
ingreso para la asociación? 
¿Cuál es este beneficio? 
No hay 
SI:  
NO: X 
MARCO ANTONIO JARAMILLO RACINES 
119 
4. Servicios e Instalaciones 
¿Qué beneficios brinda la asociación a sus socios? 
Acceder a la Corp. Nacional de Arroceros. 
Poder negociar mejores precios para la cosecha de arroz 
¿Los socios pagan algún tipo de alícuota por pertenecer a la 
organización? 
NO 
¿Cuál es la infraestructura con la que cuenta la organización? 
Sede de la Asociación 
Terreno  
¿Cómo se maneja el nivel de aprobación del manejo de los recursos 
económicos? 
Todo se aprueba en Asamblea 
¿Cuentan con sistemas de riego?    Si, todos los socios. 
¿Cuentan con maquinaria para mecanización?    SI, pero solo los socios. 
¿La asociación provee algún tipo de servicio agrícola?   NO. 
¿La asociación provee algún tipo de servicio de acopio o generación de 
valor?     No 
¿Actualmente manejan capacitaciones buenas prácticas de manufactura?     
No 
¿Manejan programas de capacitación de certificaciones orgánicas?     No 
¿Cuentan con políticas de manejo de desechos?     No 
¿Cuál consideran que es el nivel de uso de tecnologías de producción de 
sus socios? 
Medio, medio alto. Porque tienen buenos niveles de productividad por Ha. 
Tecnifican piscinas. Nivelación láser. 
5. Relaciones con socios y asociaciones de base 
¿Cómo se maneja el proceso de comunicación entre los socios? 
Teléfono 
Convocatorias formales 
¿Tienen asambleas periódicas? 
Frecuencia:  Mensual 
¿Con qué nivel de compromiso? 
Alto grado. Promedio de asistencia: 80% 
¿Cómo es el proceso de convocatoria y participación? 
Teléfono 
Convocatorias formales  
¿Quien define los roles de los socios dentro de la organización? 
Directorio 
SI: X 
NO: 
MARCO ANTONIO JARAMILLO RACINES 
120 
Rol y Liderazgo de las mujeres en la organización  
Rol importante. Son las que mantienen unida a la Asociación y a las familias, 
para. Un trabajo más equitativo. 
Rol y Liderazgo de los jóvenes en la organización  
Presidente joven, profesional, hijo de campesinos. Motiva la participación de 
nuevos jóvenes en los proyectos 
Existen planes de capacitación dentro de la organización 
Si en Técnicas de producción de Arroz, con las Casas comerciales 
¿Cuál es el promedio de tenencia de tierra por socio? 
Más de 20 Has promedio por socios 
Propio     X 
Tenencia de 
tierra 
¿Nivel de ingresos de los socios? 
Más de USD 1000 / mes 
Alquilado  
Sociedad 
Como manejan los socios su actividad productiva: mano de obra familiar 
o contratan jornales. 
Manejan con nivel empresarial, contratando jornales. 
¿Cómo se componen las familias socias? 
Madre / Padre / 2 o 3 hijos  
¿Qué nivel de educación tienen los socios de la organización? 
Bachilleres 80%.    Universitario 20% 
¿Existen escuelas y/o colegios cerca de las casas de los socios? 
SI. En Babahoyo 
¿A qué etnia consideran que pertenecen las personas de su 
organización? 
Montubio 
¿Cómo son las relaciones con las asociaciones de base? Describir el 
mecanismo de relacionamiento 
La Presidencia coordina las convocatorias directas con los socios mensualmente. 
Relación sólida que se basa en confianza ya que hay buena administración y 
dirección técnica para los proyectos. 
¿Cuál es el grado real de participación (involucramiento, compromiso) de 
las asociaciones de base? Evaluar en una escala de alto, medio o bajo 
Alto. 90% 
¿Cuáles son los principales problemas en el relacionamiento con las 
asociaciones de base? Enumerar de 3 a 5 problemas críticos 
1.- Falta de acceso al crédito con tasas bajas. Actualmente con chulco. 
2.- Falta de acceso a semilla de calidad. Ya lo están trabajando con la Univ. De 
Babahoyo 
3.- A veces roces personales pero si pueden trabajar juntos, escuchan las 
propuestas y ven lo que pueden avanzar 
4. Falta de Acceso a Mercado 
5. Fortalecimiento de Capacidades Asociativas 
MARCO ANTONIO JARAMILLO RACINES 
121 
6. Articulación con Estado y proyectos 
¿Con qué entidades gubernamentales se relacionan? 
•  SENAGUA 
•  Universidad de Babahoyo 
• 
INIAP (Ellos les pidieron ayuda antes y no dieron. Actualmente INIAP los 
ha buscado también para trabajar con ellos la investigación en semillas, 
pero porque ya tienen buenos avances) no los tienen en buen concepto. 
¿Actualmente se encuentran en algún proyecto de desarrollo o 
fortalecimiento? 
Si a nivel Privado con la Corp. Nacional de Arroceros y con la Universidad Técnica 
de Babahoyo en la investigación para el desarrollo de nuevas variedades de 
semillas  
¿El Estado, brinda algún tipo de seguimiento a su organización? 
NO 
¿Cuentan con el apoyo de algún organismo estatal o internacional? 
NO 
7. Potencial de crecimiento 
¿Cuál es la visión general de los socios sobre la organización a 5 años? 
Buen crecimiento porque consideran que tienen muchas Fortalezas: 
-Están bien organizados para que sus agremiados tengan la mejor rentabilidad. 
-Productivo: Porque se les ha dado riego para la comercialización 
-Comercial. Siempre buscando el mejor precio 
Tienen varios proyectos, pero no logran avanzar todo porque no tienen 
patrimonio de respaldo.  
Su mejor carta de presentación es su honestidad, transparencia, son 
representantes de años, con incidencia política que buscan el bien común. 
¿Cuales son los proyectos de la organización a corto, mediano y largo 
plazo? 
C/P 
Contar con línea de crédito asociativo, con beneficio de precios conjuntos y no 
independientes 
M/P 
Contar con semilla Grado 6 
Estar montando su propia planta piladora y maquinaria 
L/P 
Ya tienen canales de tierra, lograr mejorar la infraestructura de riego, para 
mejorar el servicio de los agremiados  
Adherir nuevos socios y abrirse a más Has, al tener mas socios brindan el 
servicio a mas HasTener marca propia de arroz 
¿Existe un historial de la situación financiera de la organización? 
SI. Desde 2017 
¿Cómo es el proceso para integrar nuevos socios? 
Se presenta una solicitud y se aprueba en Asamblea y se realiza un pago de las 
cuotas establecidas 
¿Tienen capacidad de ampliar su cobertura a 
otras zonas? 
¿A dónde? 
A Cualquiera de los lados, tienen salida a cualquier zona, están en punto medio 
SI: X 
NO: 
MARCO ANTONIO JARAMILLO RACINES 
122 
¿Qué tan factible es incorporar nuevos proyectos para que diversifiquen 
o incursionen en nuevos productos o servicios? 
Muy factible e interesados en entrar en nuevos proyectos. Todo va de la mano 
del tema de la capacitación y fortalecimiento. La persona a cargo debe tener 
clara la responsabilidad de toda la Asociación que tiene encima para trabajarlo 
con honestidad y transparencia por el bien de todos. 
8. Evaluación general 
¿Cuáles son sus capacidades actuales a nivel: organizativo, productivo y 
comercial? 
Organizativo: 
Son muy organizados. Alto nivel de compromiso y participación. 
Cuentan con alto nivel técnico. 
Buscan el bien común y lograr la mejor rentabilidad. 
Promulgan valores: honestidad, transparencia, responsabilidad. Creen que han 
sido sus pilares para el crecimiento y la confianza que han logrado. Velar por el 
bien común. 
Sus dirigentes tienen trayectoria de 10 entidades ya creadas y en 
funcionamiento. 
Importante Participación y liderazgo de Mujeres, incluso en la Directiva. 
Productivo: 
Han logrado Riego para la comercialización. 
Están trabajando activamente con la Univ. De Babahoyo en el desarrollo de 
semillas.  
Comercial: 
Siempre buscan el mejor precio. 
Han logrado estabilidad económica como asociación y de sus socios. 
Con esas capacidades, ¿pueden responder a las expectativas que de ellas 
se espera en el proyecto? 
Si. Muy interesados y con mucho potencial organizativo y técnico para llevar 
adelante nuevos proyectos de desarrollo para la comunidad. 
Credibilidad por parte de la Asociación. 
Mucho dinamismo y apertura para nuevas ideas y avances tecnológicos. 
¿Cuáles son sus necesidades de apoyo a nivel: organizativo, productivo y 
comercial? 
Organizativo: 
Capacitación, por parte del Estado o empresa privada, para poder crecer en 
liderazgo, temas administrativos y técnico. 
Integrar más jóvenes 
Productivo: 
Transferencia de tecnología 
Riego parcelario 
Desarrollo de semillas para lo que ya están en investigación con la Univ. Técn de 
Babahoyo. 
Nivelación láser 
Tecnificación de suelos  
Reconversión de área de lo q ya no produce arroz a otros productos 
Crédito oportuno y con tasas accesibles de 4-6% anual.  
Comercial: 
Buscar mercados internacionales, para eso necesitan ser competitivos y bajar 
costos de producción  
MARCO ANTONIO JARAMILLO RACINES 
123 
9. Observaciones 
Los líderes tienen alto grado de incidencia en la cadena del arroz.  
MARCO ANTONIO JARAMILLO RACINES 
124 
FEDERACIONES O UNIONES 
FICHA PARA LEVANTAMIENTO DE INFORMACIÓN DE ORGANIZACIONES a 
VISITAR 
1.  Información de la Organización  
Razón Social: 
Hombres:126  18-35 años:28 
Federación Provincial de Organizaciones 
Comunitarias Tierra Fértil 
1291713358001 
Los Ríos 
Ventanas 
Ventanas  
Sector La Laguna  
0931 081313 
federacion_tierrafertil@hotmail.com 
140  Mujeres: 
14 
90 informales 
Mínimo 300 personas por ciclo 
2 ciclos por año. 
1999 
1er. grado:  
Federación: 
Si:   X 
2do grado:   X 
Junta de Riego:   Otro: 
Comuna: 
A Cuál?     MIES 
No:0204 
Si:  
No:   X 
Eduardo Escobar -  Presidente 
Eduardo Escobar -  Presidente 
Cesar Vizcarra – Vicepresidente 
Gerardo Andrade – Secretario 
RUC: 
Provincia: 
Cantón: 
Parroquia: 
Dirección: 
Teléfonos: 
Correo Electrónico: 
# de Socios: 
# de Productores No 
Socios: 
# de productores que 
no son socios pero que 
entregan productos 
para comercializar o 
reciben beneficios de la 
asociación: 
Año de Creación: 
Tipo de Organización: 
A que entidad está 
adscrita: 
Maneja o no 
contabilidad: 
Presidente o 
Representante Legal: 
Principales 
coordinadores: 
2. Actividad Comercial 
Actividad Principal: Agricultura y comercialización de Soya  
Agrícola:    X 
¿Qué bienes producen? (Enumerar) 
Artesanal: 
Pecuaria: 
Comercial:  X 
1.  Maíz 
2.  Soya 
3.  Cacao 
4.  Plátano 
5.  Frutas 
6.  Cítricos 
7.  Fréjol Gandul 
¿Qué tipos de productos comercializan? (Enumerar) 
1.  Maíz como Asociación 
2.  Soya como Asociación 
3.  Los demás productos como socios Individuales 
MARCO ANTONIO JARAMILLO RACINES 
125 
Otros productos potenciales del sector (Enumerar) 
1.  Guanábana 
2.  Limón 
3.  Naranja 
4.  Maracuyá 
5.  Papaya 
¿Cómo manejan el proceso 
comercial: 
¿Quién lidera el plan de 
comercialización? 
¿Cual es el lugar de 
comercialización de la 
organización? 
¿Han tenido alguna experiencia de 
exportación? 
¿Manejan presupuesto de 
comercialización? 
¿Utilizan alguna metodología contable 
para el manejo de sus cuentas? 
¿Cuentan con algún proceso de 
generación de valor y/o promoción para 
sus productos? 
¿Cuál? 
Secado y Limpieza 
Independiente   Asociativo.  X 
César Vizcarra. 
Toman de referencia precios oficiales 
Centro de 
Acopio.  X 
Otros 
Mercado 
Local     
X 
SI: 
NO:      X 
SI:       X 
NO:       
SI:       X 
NO: 
SI:       X 
NO:       
¿Poseen alguna línea de crédito para 
capital de trabajo o cosecha? 
¿De quién? 
BanEcuador como asociación 
SI:   X 
NO:    
SI:    X 
¿Manejan crédito con sus clientes? 
¿De cuántos días?    7 - 21 días. Y 15 días a los socios 
¿En dónde se encuentran ubicados sus principales clientes? 
NO: 
1.  Bioalimentar  
2.  Pronaca 
3.  AIABA 
4.  Agoyán 
5.  Iris 
6.  Champion 
¿Cómo se maneja la relación con los clientes? 
Relevancia a la trayectoria de la relación 
Articulación generada por el PMC 
Experiencia con Gobiernos anteriores en Ruedas de Negocio 
3. Relaciones con proveedores 
¿Tienen proveedores? 
¿Como seleccionan a sus proveedores? 
Se relacionan por calidad  
Acción administrativa no requiere aprobación o asamblea 
SI: X 
NO: 
¿Manejan crédito con sus proveedores?       
Reciben producto, dividen y lo pagan 
Se analiza la necesidad del proveedor para darle anticipo. 
MARCO ANTONIO JARAMILLO RACINES 
126 
¿La asociación negocia volúmenes o logra 
manejar economías de escala con sus 
proveedores? 
¿Manejan algún tipo de descuento.      
No es viable porque existen muchos intermediarios y las casas de insumos no 
quieren perder a sus actuales socios. 
NO:  X 
SI:  X 
¿En donde realizan sus compras?         En Ventanas  
¿La asociación negocia mejores precios 
con sus proveedores, para generar un 
ingreso para la asociación? 
¿Cuál es este beneficio? 
No existe.  
Anteriormente solo el beneficio era los proyectos del Estado 
SI:  
NO:  X 
4. Servicios e Instalaciones 
¿Qué beneficios brinda la asociación a sus socios? 
Compra Venta de la cosecha 
Conseguir beneficios del Estado 
¿Los socios pagan algún tipo de alícuota por pertenecer a la 
organización? 
No pagan alícuotas 
¿Cuál es la infraestructura con la que cuenta la organización? 
1 millón en Activos  
6 Centros de Acopio: 2 las bases y 4 Tierra Fértil. Vía Quevedo y Vía Babahoyo 
¿Cómo se maneja el nivel de aprobación del manejo de los recursos 
económicos? 
Los dirigentes aprueban procesos. No se considera a los Socios para las 
decisiones, 
¿Cuentan con sistemas de riego?  
NO. Son pocos e incipientes 
¿Cuentan con maquinaria para mecanización?   
SI. Para tratamiento de Secado 
¿La asociación provee algún tipo de servicio agrícola?   
Secado y Limpieza de grano.  
No en compras 
¿La asociación provee algún tipo de servicio de acopio o generación de 
valor?    SI 
¿Actualmente manejan capacitaciones buenas prácticas de manufactura? 
No tienen acceso a capacitación 
¿Manejan programas de capacitación de certificaciones orgánicas?    
No porque las cantidades son mínimas. Lo manejan de forma unitaria. 
MARCO ANTONIO JARAMILLO RACINES 
127 
¿Cuentan con políticas de manejo de desechos?     No 
¿Cuál consideran que es el nivel de uso de tecnologías de producción de 
sus socios? 
Nivel Medio-Alto de producción de Maíz 
5. Relaciones con socios y asociaciones de base 
¿Cómo se maneja el proceso de comunicación entre los socios? 
Hay reuniones y buena comunicación en todos los niveles de la Asociación 
¿Tienen asambleas periódicas? 
Frecuencia:  Ordinaria: 2 veces al año. Extraordinaria: Todas las semanas con el 
líder. 
¿Con qué nivel de compromiso? 
Alto grado. Promedio de asistencia: 80% 
SI: X 
NO: 
¿Cómo es el proceso de convocatoria y participación? 
Convocatorias telefónicas 
¿Quien define los roles de los socios dentro de la organización? 
Define el Presidente: Cesar Vizcarra.  
Hay muchas personas pero no quieren asumir liderazgo 
Rol y Liderazgo de las mujeres en la organización  
Ayuda en las tareas domésticas y administrativas de la casa.  
No participa activamente en la Asociación. Es poco participativa. 
Rol y Liderazgo de los jóvenes en la organización  
No siente la necesidad de estar asociado. 
Se quieren vincular cuando se casan. 
Existen planes de capacitación dentro de la organización 
Anteriormente si había. Ahora NO 
se hicieron escuelas de liderazgo, comunicación y contabilidad apoyadas por 
sector privado y público 
¿Cuál es el promedio de tenencia de tierra por socio? 
10 Has promedio 
Propio     X 
Tenencia de 
tierra 
¿Nivel de ingresos de los socios? 
USD 600 / mes 
Alquilado    X 
Sociedad 
Como manejan los socios su actividad productiva: mano de obra familiar 
o contratan jornales. 
Mixto, pero principalmente familiar. 
Usan mucha mecanización lo que hace que cada vez se contraten menos 
jornales. 
¿Cómo se componen las familias socias? 
Madre / Padre / 2 o 3 hijos  
Mucho divorcio 
MARCO ANTONIO JARAMILLO RACINES 
128 
¿Qué nivel de educación tienen los socios de la organización? 
Bachilleres 50%.    Primario 50% 
¿Existen escuelas y/o colegios cerca de las casas de los socios? 
SI tienen máximo a 10 Km. 
¿A qué etnia consideran que pertenecen las personas de su 
organización? 
Mestizos origen Sierra. 
Se ve también Cholos y Montubios en la zona. 
¿Cómo son las relaciones con las asociaciones de base? Describir el 
mecanismo de relacionamiento 
Se relacionan muy seguido por las reuniones semanales y visitando a los socios 
al campo. 
¿Cuál es el grado real de participación (involucramiento, compromiso) de 
las asociaciones de base? Evaluar en una escala de alto, medio o bajo 
Alto 
¿Cuáles son los principales problemas en el relacionamiento con las 
asociaciones de base? Enumerar de 3 a 5 problemas críticos 
1.- Falta de capital de trabajo y recursos 
2.- Falta de almacenamiento 
3.- Falta de involucramiento, porque no conocen el negocio 
4.- Falta estructura organizacional 
6. Articulación con Estado y proyectos 
¿Con qué entidades gubernamentales se relacionan? 
•  MAG 
•  Gobierno Provincial y Cantonal 
¿Actualmente se encuentran en algún proyecto de desarrollo o 
fortalecimiento? 
NO 
¿El Estado, brinda algún tipo de seguimiento a su organización? 
Si, a través de PITPA para dar seguimiento a los Centros de Acopio 
¿Cuentan con el apoyo de algún organismo estatal o internacional? 
NO 
7. Potencial de crecimiento 
¿Cuál es la visión general de los socios sobre la organización a 5 años? 
1.  Sostenibilidad en producción y comercialización 
2.  Búsqueda de Competitividad Internacional 
¿Cuales son los proyectos de la organización a corto, mediano y largo 
plazo? 
C/P 
Sembrar Maíz dulce 
Tostadora de Soya y Moledor de Maíz 
M/P 
No tienen planes.  
MARCO ANTONIO JARAMILLO RACINES 
129 
L/P 
No tienen planes.  
¿Existe un historial de la situación financiera de la organización? 
SI. Desde 2014 
¿Cómo es el proceso para integrar nuevos socios? 
No se ha hecho. Es complejo por la realidad del costo alto de activos y pasivos de 
la organización. 
¿Tienen capacidad de ampliar su cobertura a 
otras zonas? 
Quieren fortalecer los procesos actuales en la zona 
NO:  X 
SI:  
8. Evaluación general 
¿Cuáles son sus capacidades actuales a nivel: organizativo, productivo y 
comercial? 
Organizativo: 
Infraestructura y conocimiento de la organización 
Cuentan con gente trabajadora. 
Productivo: 
Tierra productiva 
Acceso al agua 
Comercial: 
Acceso a mercados locales en Maíz 
Conocen como trabajar con empresarios 
Con esas capacidades, ¿pueden responder a las expectativas que de ellas 
se espera en el proyecto? 
Si les interesaría.  
Tienen las tierras, las ganas y la capacidad de innovar. 
Tienen necesidades de apoyo para riego. 
¿Cuáles son sus necesidades de apoyo a nivel: organizativo, productivo y 
comercial? 
Organizativo: 
Fortalecimiento en aspectos administrativos para la asociación 
Productivo: 
Acceso a Riego  
Aprender más sobre la operatividad y procesos de industrialización 
Hay potencial en el Cacao con Valor Agregado. Quisieran capacitación en esa 
línea productiva. Comercial. 
Comercial: 
Capacitación en comercialización de nuevos productos 
Lograr nuevos canales comerciales.  Articular productos a la comercialización. 
9. Observaciones 
Una organización con valiosa Autogestión y el gremio apoya el proceso de 
Comercialización. 
El mercado de Ventanas tiene una gran oferta de servicios. 
Gran contacto del líder con Actores públicos y privados. Compromiso del líder que 
ve un gran potencial y sostenibilidad en la agricultura. 
El cultivo actual si es Rentable y la rentabilidad depende de los tiempos 
Se ve potencial en el Cacao con Valor Agregado. 
PROBLEMA: Se quiere retirar pero no ve en quien delegar la sucesión. 
MARCO ANTONIO JARAMILLO RACINES 
130 
FICHA PARA LEVANTAMIENTO DE INFORMACIÓN DE ORGANIZACIONES a 
VISITAR 
1.  Información de la Organización  
Razón Social: 
RUC: 
Provincia: 
Cantón: 
Parroquia: 
Dirección: 
Teléfonos: 
Correo Electrónico: 
# de Socios: 
# de Productores No 
Socios: 
# de productores que 
no son socios pero que 
entregan productos 
para comercializar o 
reciben beneficios de la 
asociación: 
Año de Creación: 
Tipo de Organización: 
A que entidad está 
adscrita: 
Maneja o no 
contabilidad: 
Presidente o 
Representante Legal: 
Principales 
coordinadores: 
2. Actividad Comercial 
Federación de Organizaciones Montubias Unidas por 
el Desarrollo de Paján FOMUDEP 
1391727267001 
Manabí 
Paján 
Paján 
0986 709006 
fomudep@hotmail.com 
200  Mujeres:80  Hombres:120  18-35 años: 
20 
1800 informales 
2000 beneficiarios. 
Están constituidos por 6 organizaciones de base  
27 de Marzo de 2004 
1er. grado:  
Federación: 
Si:   X 
2do grado:   X 
Junta de Riego:   Otro:  
Comuna: 
A Cuál?  MIES 
No: 76 
Si:   X 
No:    
Luciano Gregorio Rebolledo - Presidente 
Luciano Gregorio Rebolledo - Presidente 
Juan Carlos Sánchez -  Administrador 
Arístides Cruz – Vicepresidente 
Kelvin Alay - Secretario 
Lenin Sánchez - Tesorero 
Actividad Principal: comercialización de insumos agrícolas y compra y venta de 
Maíz 
Agrícola:    X 
¿Qué bienes producen? (Enumerar) 
Comercial:   X 
Artesanal: 
Pecuaria: 
1.  Maíz 
2.  Arroz 
3.  Fréjol 
4.  Maní 
5.  Yuca 
6.  Frutales 
7.  Citricos 
8.  Cacao 
9.  Achiote 
10. Café 
MARCO ANTONIO JARAMILLO RACINES 
131 
¿Qué tipos de productos comercializan? (Enumerar) 
1.  Maíz 
2.  Achiote 
3.  Fréjol 
Otros productos potenciales del sector (Enumerar) 
1.  Achiote 
2.  Fréjol 
3.  Pitahaya roja 
4.  Guanábana 
SI: 
Otros 
SI:   X  
NO:       
NO:      X 
Mercado 
Local      
Centro de 
Acopio.      X 
Juan Carlos Sánchez - Administrador 
Independiente   Asociativo.     X 
¿Cómo manejan el proceso 
comercial: 
¿Quién lidera el plan de 
comercialización? 
¿Cual es el lugar de 
comercialización de la 
organización? 
¿Han tenido alguna experiencia de 
exportación? 
¿Manejan presupuesto de 
comercialización? 
¿Utilizan alguna metodología contable 
para el manejo de sus cuentas? 
¿Cuentan con algún proceso de 
generación de valor y/o promoción para 
sus productos? 
¿Cuál?                         Secado y Limpieza de grano 
¿Poseen alguna línea de crédito para 
capital de trabajo o cosecha? 
¿De quién?  USD 20000. De BanEcuador 
¿Manejan crédito con sus clientes? 
¿De cuántos días?   10 a 15 días 
¿En dónde se encuentran ubicados sus principales clientes?  Agripac 
Guayaquil 
¿Cómo se maneja la relación con los clientes? 
Entregan insumos a crédito, los cuales son distribuidos entre todos los socios de 
la organización. Se paga con el Maíz.   
Este proceso ya lo tienen implementado hace 4 años. 
NO:       
SI:    X 
NO:     
SI:   X 
SI:   X 
SI:   X 
NO:    
NO: 
3. Relaciones con proveedores 
SI:  X 
NO:    
¿Tienen proveedores? 
¿Como seleccionan a sus proveedores?        Por calidad y asistencia técnica 
¿Manejan crédito con sus proveedores?      SI.     180 días 
¿La asociación negocia volúmenes o logra 
manejar economías de escala con sus 
proveedores? 
¿Manejan algún tipo de descuento.       SI. No pagan intereses por el crédito 
de los insumos. 
¿En donde realizan sus compras?       Agripac 
¿La asociación negocia mejores precios 
con sus proveedores, para generar un 
ingreso para la asociación? 
¿Cuál es este beneficio? Para que no se paguen intereses y los socios puedan 
contar con un servicio de seguro agrícola privado 
NO:    
SI:  X 
NO:   
SI: X 
MARCO ANTONIO JARAMILLO RACINES 
132 
4. Servicios e Instalaciones 
¿Qué beneficios brinda la asociación a sus socios?  
Compra y venta de Maíz 
Venta de insumos agrícolas 
Generan una caja de ahorro, con un encaje de USD 100, que los socios pagan 
anualmente 
¿Los socios pagan algún tipo de alícuota por pertenecer a la 
organización? 
USD 5 anual más USD 15 por el Kit 
¿Cuál es la infraestructura con la que cuenta la organización? 
Galpones 
Secadora 
Tendal 
Bazuca 
Báscula 
7500 m2 de Terreno 
¿Cómo se maneja el nivel de aprobación del manejo de los recursos 
económicos? 
Vía aprobación por Asamblea 
¿Cuentan con sistemas de riego?    NO 
¿Cuentan con maquinaria para mecanización?    NO 
¿La asociación provee algún tipo de servicio agrícola?   NO 
¿La asociación provee algún tipo de servicio de acopio o generación de 
valor?   SI 
Secador, Limpieza y Comercialización de Maíz. 
¿Actualmente manejan capacitaciones buenas prácticas de manufactura?   
SI 
Con Universidades de la Provincia de Manabí, en Contabilidad, Seguridad y Salud 
Ocupacional 
¿Manejan programas de capacitación de certificaciones orgánicas?   NO 
¿Cuentan con políticas de manejo de desechos?  SI 
Cuentan con un Centro de Acopio del APCSA en su terreno. 
¿Cuál consideran que es el nivel de uso de tecnologías de producción de 
sus socios? 
MEDIO. Productividad media de 150 Qq/Ha 
5. Relaciones con socios y asociaciones de base 
SI:  X 
¿Cómo se maneja el proceso de comunicación entre los socios? 
A través de los líderes de las diferentes asociaciones de base, sin embargo hay 
relación cercana con los miembros de la Federación. 
¿Tienen asambleas periódicas? 
Frecuencia:  Mensual. Día 28 de cada mes. 
¿Con qué nivel de compromiso? 
Alto compromiso y participación 
¿Cómo es el proceso de convocatoria y participación?  
No hay convocatoria porque ya saben que es el 28 de cada mes. 
¿Quien define los roles de los socios dentro de la organización? 
Los define Juan Carlos Sánchez, ha sido quien siempre ha asignado la 
responsabilidad. Tiene 15 años como líder 
Rol y Liderazgo de las mujeres en la organización  
No participa activamente en la asociación o directiva, sin embargo trabaja en el 
campo y ha ganado independencia económica. 
NO: 
MARCO ANTONIO JARAMILLO RACINES 
133 
Rol y Liderazgo de los jóvenes en la organización  
Existen pocos jóvenes. Juegan un rol importante debido que son ellos quienes 
han salid a estudiar y cuentan con nuevas herramientas. Son propositivos. 
Existen planes de capacitación dentro de la organización 
No existen a nivel asociativo, pero continuamente tienen capacitaciones técnicas 
impartidas por la industria de agroquímicos. 
Sociedad 
Propio      X 
Alquilado  X 
¿Cuál es el promedio de tenencia de tierra por socio? 
2 Has propias y 3 Has alquiladas 
Tenencia de 
tierra 
¿Nivel de ingresos de los socios? 
Promedio USD 300 a USD 350 por Ha al año 
Como manejan los socios su actividad productiva: mano de obra familiar 
o contratan jornales. 
Mano de Obra familiar  
¿Cómo se componen las familias socias? 
Padre /. Madre / 2 -3 hijos 
¿Qué nivel de educación tienen los socios de la organización? 
50% Bachiller. 50% Primaria 
¿Existen escuelas y/o colegios cerca de las casas de los socios? 
Si hay escuelas, pero a 15 Km de la Comunidad 
¿A qué etnia consideran que pertenecen las personas de su 
organización? 
Mestizos. Pero mayoritariamente se consideran Montubios 
¿Cómo son las relaciones con las asociaciones de base? Describir el 
mecanismo de relacionamiento 
Se relacionan continua con las asociaciones de base y se busca sacar ideas de 
ellos para fortalecer la propuesta comercial de la Federación 
¿Cuál es el grado real de participación (involucramiento, compromiso) de 
las asociaciones de base? Evaluar en una escala de alto, medio o bajo 
Medio 
¿Cuáles son los principales problemas en el relacionamiento con las 
asociaciones de base? Enumerar de 3 a 5 problemas críticos 
1.  La gente no quiere capacitarse 
2.  La gente no valora el trabajo de la dirigencia 
3.  Débil tejido social 
4.  Problema de acceso a créditos  por la tramitología 
5.  Dificultades para movilizar la cosecha 
6. Articulación con Estado y proyectos 
¿Con qué entidades gubernamentales se relacionan? 
•  MAG 
•  No tienen relación a nivel local porque Juan Carlos Sánchez perdió las 
elecciones como Alcalde de Paján 
¿Actualmente se encuentran en algún proyecto de desarrollo o 
fortalecimiento? 
NO. Tienen expectativas con el proyecto FIDA 
¿El Estado, brinda algún tipo de seguimiento a su organización? 
SI. A través del MAG. Mensualmente revisa procesos técnicos y asociativos 
¿Cuentan con el apoyo de algún organismo estatal o internacional? 
NO pero antes han contado con USAID 
MARCO ANTONIO JARAMILLO RACINES 
134 
7. Potencial de crecimiento 
¿Cuál es la visión general de los socios sobre la organización a 5 años? 
Ser una organización sólida y fortalecida que ofrezca valor agregado a la 
producción de sus socios. Que pueda financiar las actividades productivas de sus 
socios. 
Implementar procesos de Valor Agregado para la producción de Maíz. 
¿Cuales son los proyectos de la organización a corto, mediano y largo 
plazo? 
C/P.  
Construir fondo de inversión para mejorar la situación económica de sus socios                                                                                                                                                
M/P.    
Poder negociar la compra de productos de contado, para mejorar los precios y 
optimizar los. Recursos de la Asociación                                                                                                                                                            
L/P. 
Conformar una gran empresa con varios accionistas de la zona. 
Que pueda considerar procesos orgánicos. 
¿Existe un historial de la situación financiera de la organización? 
  SI desde hace 3 años 
¿Cómo es el proceso para integrar nuevos socios? 
Durante cada ciclo de siembra se incorporan nuevos socios. Lo importante es que 
puedan contar con la recomendación de algún socio actual 
¿Tienen capacidad de ampliar su cobertura a 
otras zonas? 
¿A dónde?  A nivel cantonal y en el Sur de Manabí 
¿Qué tan factible es incorporar nuevos proyectos para que diversifiquen 
o incursionen en nuevos productos o servicios? 
 Si es factible. Tienen el interés de producir balanceado y generar procesos de 
valor a partir del cultivo de maíz. 
Otro de los proyectos que quiere desarrollar esta asociación es la producción de 
proteína animal, enfocados en la crianza de pollos y cerdos.  
SI: X 
NO: 
8. Evaluación general 
1.  ¿Cuáles son sus capacidades actuales a nivel: organizativo, 
productivo y comercial? 
a.  Organizativo 
b.  Cuentan con conocimiento técnico importante en varios eslabones 
de la cadena de producción de maíz, además que cuentan con un 
tejido asociativo bastante estrecho. 
c.  Productivo 
d.  Cuentan con tecnologías de vanguardia para producir  
e.  Comercial 
f.  Tienen buenas relaciones con algunos mercados. 
2.  Con esas capacidades, ¿pueden responder a las expectativas que 
de ellas se espera en el proyecto? 
Si pueden responder a las necesidades de cualquier proyecto, siempre y 
cuando la propuesta que se les genere tenga un enfoque de demanda. 
3.  ¿Cuáles son sus necesidades de apoyo a nivel: organizativo, 
productivo y comercial? 
Organizativo 
Necesitan profesionalizar a la gente. Mejorar las capacidades técnicas y 
profesionales 
Productivo 
Tener acceso a crédito oportuno 
MARCO ANTONIO JARAMILLO RACINES 
135 
Reducir Costos de Producción 
Implementar  Silos 
Comercial 
Ampliar la red de comercialización y mercados 
9. Observaciones 
El  líder acota que se sienten desamparados por parte del Gobierno Central. 
Existe un fuerte componente político en la asociación debido a que el administrador 
tiene  un  alto  interés  de  alcanzar  un  puesto  de  elección  popular  para  poder 
fortalecer a la organización.  
Ellos  ven  como  competencia  directa  de  la  organización  a  los  agro  servicios  que 
existen en la zona. 
A nivel comercial se consideran como regulador de precios debido a que pagan el 
precio justo al agricultor.  
El trabajo asociativo es enfocado en captar la cosecha de maíz de los agricultores.  
La asociación no tiene índices altos de morosidad. 
Año a Año se generan nuevas propuestas de valor como organización. 
El líder lleva 19 años al frente de la organización. Es consciente de las falencias y 
debilidades de las organizaciones de base. 
Tienen un vínculo fuerte con las Universidades.  
Los  procesos  funcionan  por  su  alianza  y  confianza  generada  con  la  empresa 
privada. 
En  realidad  lo  que  los  mantiene  unidos  como  asociación  son  los  procesos  de 
comercialización de insumos que actualmente manejan.   
Conclusiones 
Fuerte tejido social que permite tener una alianza virtuosa con el Sector privado 
de Compra Venta de Agroquímicos. 
MARCO ANTONIO JARAMILLO RACINES 
136 
FICHA PARA LEVANTAMIENTO DE INFORMACIÓN DE ORGANIZACIONES a 
VISITAR 
COMUNA 
1.  Información de la Organización  
Razón Social: 
RUC: 
Provincia: 
Cantón: 
Parroquia: 
Dirección: 
Teléfonos: 
Correo Electrónico: 
# de Socios: 
Comuna Central Bellavista del Cerro 
2490003145001 
Santa Elena 
Santa Elena 
Julio Moreno 
Comuna Ancestral Bellavista del Cerro 
0980 704022 
158  Mujeres: 
32 
Hombres: 
126 
18-35 años: 62  
# de Productores No 
Socios: 
# de productores que no 
son socios pero que 
entregan productos para 
comercializar o reciben 
beneficios de la 
asociación: 
Año de Creación: 
Tipo de Organización: 
A que entidad está 
adscrita: 
Maneja o no 
contabilidad: 
Presidente o 
Representante Legal: 
Principales 
coordinadores: 
126 personas son inactivas en la Comuna  
No existen 
16 de Marzo de 1940 
1er. grado:  
Federación: 
Si:  
2do grado:  
Junta de Riego:   Otro: 
No: 
A Cuál?    CODEMPE 
Comuna:   X 
Si: X 
No: 
Agustín Gonzabay - Presidente 
Agustín Gonzabay - Presidente 
Carlos Suarez – Encargado Conservar Recursos 
Naturales  
Galo Quimi - Tesorero 
2. Actividad Comercial 
Artesanal:     X 
Actividad Principal: Proyecto con Socio Bosque 
Agrícola:    X 
Pecuaria:   X 
¿Qué bienes producen? (Enumerar) 
1.  Maíz 
2.  Ciruela 
3.  Maracuyá 
4.  Hortalizas  
5.  Ganado Vacuno 
6.  Chivos 
¿Qué tipos de productos comercializan? (Enumerar) 
1.  Maíz 
2.  Carbón 
3.  Artesanías de textil 
Comercial:   
MARCO ANTONIO JARAMILLO RACINES 
137 
Otros productos potenciales del sector (Enumerar) 
1.  Producción de balsa 
2.  Otras maderas 
Otros 
Independiente   Asociativo. X 
SI: 
SI: 
NO:      X 
Presidente 
Mercado 
Local      
Centro de 
Acopio.   X 
¿Cómo manejan el proceso 
comercial: 
¿Quién lidera el plan de 
comercialización? 
¿Cual es el lugar de 
comercialización de la 
organización? 
¿Han tenido alguna experiencia de 
exportación? 
¿Manejan presupuesto de 
comercialización? 
¿Utilizan alguna metodología contable 
para el manejo de sus cuentas? 
¿Cuentan con algún proceso de 
generación de valor y/o promoción para 
sus productos? 
¿Cuál? 
¿Poseen alguna línea de crédito para 
capital de trabajo o cosecha? 
¿De quién? 
¿Manejan crédito con sus clientes? 
¿De cuántos días? 
¿En dónde se encuentran ubicados sus principales clientes? 
Provincia de Santa Elena 
¿Cómo se maneja la relación con los clientes? 
Intermediarios visitan la Comuna, que son quienes manejan el proceso de 
comercialización de sus productos. 
SI:       X 
NO:      X 
NO:      X 
NO:   X 
NO:  X 
SI:    
NO: 
SI: 
SI: 
3. Relaciones con proveedores 
¿Tienen proveedores? 
¿Como seleccionan a sus proveedores?    
Los seleccionan por la cercanía a la que se encuentre. 
SI: X 
NO: 
¿Manejan crédito con sus proveedores?       Si. Directo del proveedor. 
¿La asociación negocia volúmenes o logra 
manejar economías de escala con sus 
proveedores? 
¿Manejan algún tipo de descuento.          NO 
SI:   
NO:     X 
¿En donde realizan sus compras?         En los comercios locales  
¿La asociación negocia mejores precios 
con sus proveedores, para generar un 
ingreso para la asociación? 
¿Cuál es este beneficio? 
SI:  
NO: X 
4. Servicios e Instalaciones 
¿Qué beneficios brinda la asociación a sus socios? 
Poder conservar una zona considerada como de valor y ancestral para ellos 
MARCO ANTONIO JARAMILLO RACINES 
138 
¿Los socios pagan algún tipo de alícuota por pertenecer a la 
organización? 
Si. Cuota anual USD 6 
¿Cuál es la infraestructura con la que cuenta la organización? 
Casa Comunal 
¿Cómo se maneja el nivel de aprobación del manejo de los recursos 
económicos? 
A través de la Asamblea general. 
¿Cuentan con sistemas de riego?    Si. Existe Canal primario de acceso al 
agua. 
Pero son muy pocos los comuneros que tienen riego parcelario en sus fincas 
¿Cuentan con maquinaria para mecanización?    No. 
¿La asociación provee algún tipo de servicio agrícola?   NO. 
¿La asociación provee algún tipo de servicio de acopio o generación de 
valor?     No 
¿Actualmente manejan capacitaciones buenas prácticas de manufactura?     
No 
¿Manejan programas de capacitación de certificaciones orgánicas?     No 
¿Cuentan con políticas de manejo de desechos?     SI. Se devuelven los 
desechos de los productos en el Almacén para que se los retornen a APCSA 
¿Cuál consideran que es el nivel de uso de tecnologías de producción de 
sus socios? 
Bajo. A nivel ancestral. 
5. Relaciones con socios y asociaciones de base 
¿Cómo se maneja el proceso de comunicación entre los socios? 
Saben que tienen que asistir el domingo inicial de cada mes. 
¿Tienen asambleas periódicas? 
Frecuencia:  Mensual 
¿Con qué nivel de compromiso? 
Alto. Se suman a las reuniones y propuestas 
SI: X 
NO: 
¿Cómo es el proceso de convocatoria y participación? 
No desarrollan convocatorias. 
Se auto convocan el 1er Domingo de cada mes y asisten. 
¿Quien define los roles de los socios dentro de la organización? 
Define y aprueba la Presidencia las iniciativas planteadas. 
(En el momento de la entrevista se pudo apreciar claramente, que los dirigentes 
son quienes dirigen y aprueban la puesta en marcha de las iniciativas. Es un 
proceso Autocrático) 
MARCO ANTONIO JARAMILLO RACINES 
139 
Rol y Liderazgo de las mujeres en la organización  
Son amas de casa y trabajan en el campo. Si intervienen en procesos de 
decisión. 
Rol y Liderazgo de los jóvenes en la organización  
No tienen roles activos. Buscan salir a trabajar en las fincas que están fuera de la 
comuna 
Existen planes de capacitación dentro de la organización 
Manejo de Desechos y conservación ambiental en conjunto con el MAE 
¿Cuál es el promedio de tenencia de tierra por socio? 
Entre 30 y 300 Has. Promedio 90 Has 
Propio     X 
Tenencia de 
tierra 
¿Nivel de ingresos de los socios? 
USD 100 / mes. Puede ser un ingreso bajo, sin embargo se autoabastecen de lo 
que producen en sus fincas. 
Alquilado  
Sociedad 
Como manejan los socios su actividad productiva: mano de obra familiar 
o contratan jornales. 
Mano de Obra familiar. Contratan jornales para el cultivo de maíz 
¿Cómo se componen las familias socias? 
Madre / Padre / 4 o 5 hijos. Los compromisos de los hijos van a vivir a las 
mismas casas incrementando las personas por hogar. 
¿Qué nivel de educación tienen los socios de la organización? 
Los Jóvenes son Bachilleres.  Adultos tienen primeros años de Primario 
¿Existen escuelas y/o colegios cerca de las casas de los socios? 
SI tienen en la comunidad. 
¿A qué etnia consideran que pertenecen las personas de su 
organización? 
Cholos Huancavilcas. 
¿Cómo son las relaciones con las asociaciones de base? Describir el 
mecanismo de relacionamiento 
Se relacionan por las asambleas y principalmente con algunos líderes que surgen 
a nivel local de la comuna.  
¿Cuál es el grado real de participación (involucramiento, compromiso) de 
las asociaciones de base? Evaluar en una escala de alto, medio o bajo 
Nivel bajo, las personas participan lo mínimo en actividades asociativas. Poco. 
involucramiento 
¿Cuáles son los principales problemas en el relacionamiento con las 
asociaciones de base? Enumerar de 3 a 5 problemas críticos 
1.- La gente reclama Financiamiento y falta de recursos 
2.- Tienen problemas de caminos y acceso 
3.- Piden a la directiva por falta de riego  
MARCO ANTONIO JARAMILLO RACINES 
140 
6. Articulación con Estado y proyectos 
¿Con qué entidades gubernamentales se relacionan? 
•  MAE 
•  Municipio Santa Elena 
•  Prefectura de Santa. Elena 
•  MAG 
¿Actualmente se encuentran en algún proyecto de desarrollo o 
fortalecimiento? 
NO 
¿El Estado, brinda algún tipo de seguimiento a su organización? 
SI. Están en proceso de desarrollo y fortalecimiento a través del Proyecto socio 
Bosque. 
Plan de manejo de Balsa con la industria Privada. 
¿Cuentan con el apoyo de algún organismo estatal o internacional? 
El MAE les brinda apoyo para fortalecer las capacidades administrativas 
7. Potencial de crecimiento 
¿Cuál es la visión general de los socios sobre la organización a 5 años? 
1.  Poder implementar sistemas de mecanización. 
2.  Facilitar el acceso al Riego a las fincas de los Comuneros 
¿Cuales son los proyectos de la organización a corto, mediano y largo 
plazo? 
C/P 
Poder entregar semilla de balsa a los comuneros 
M/P 
Poder comercializar los primeros bosques de Balsa 
L/P 
Consolidar proceso estable de comercialización de balsa en la comuna 
¿Existe un historial de la situación financiera de la organización? 
Los líderes apenas recibieron la información de la comuna, debido a que el líder 
anterior estuvo en el cargo por 12 años y la nueva directiva acaba de entrar en 
Octubre de este año. 
¿Cómo es el proceso para integrar nuevos socios? 
Nuevos socios que cuenten con antecedente catastral en la zona contigua a la 
comuna pueden aplicar o cuando un comunero se casa con alguien que no 
pertenece a la Comuna  
¿Tienen capacidad de ampliar su cobertura a 
otras zonas? 
¿A dónde?   
¿Qué tan factible es incorporar nuevos proyectos para que diversifiquen 
o incursionen en nuevos productos o servicios? 
Si tienen la apertura. Para muestra de eso es esta iniciativa que están llevando 
delante de Siembre de Balsa con semilla mejorada. 
NO: X 
SI:  
MARCO ANTONIO JARAMILLO RACINES 
141 
8. Evaluación general 
¿Cuáles son sus capacidades actuales a nivel: organizativo, productivo y 
comercial? 
Organizativo: 
Adecuada dirección y liderazgo. (Comentarios del líder. Aunque es muy difícil 
ratificarlo ya que recién inician su gestión). 
Productivo: 
Actualmente buena calidad de productos que ofertan. Sin embargo los niveles de 
productividad aún son bajos. 
Comercial: 
Acceso muy limitado. Solo al mercado de Santa Elena 
Con esas capacidades, ¿pueden responder a las expectativas del 
proyecto? 
NO. Actualmente primero necesitan fortalecer la organización y la Asociatividad 
de los socios, antes de emprender cualquier nuevo proyecto. 
¿Cuáles son sus necesidades de apoyo a nivel: organizativo, productivo y 
comercial? 
Organizativo: 
Generar un fuerte proceso de capacitación y asociatividad 
Productivo: 
Incorporar nuevas tecnologías de producción 
Acceso a Riego parcelario 
Comercial: 
Capacitarse con metodología básica de comercialización y poder acceder a 
nuevos mercados 
9. Observaciones 
En el caso de La Comuna se puede destacar la existencia de ruinas y vestigios 
arqueológicos, lo cual claramente evidencia la presencia de una cultura ancestral. 
S 
El líder indica que ellos financian crédito directo para sus comuneros, lo cual es 
fondeado a través del incentivo que reciben del MAE. 
Las personas en la comunidad tienen apertura para abrirse a cambios y 
proyectos. Sin embargo, hay que trabajar mucho en sus habilidades y 
capacidades. 
Dentro de las necesidades existentes, se nota una participación e 
involucramiento muy pobre y limitado de la mujer en los roles comunitarios  
MARCO ANTONIO JARAMILLO RACINES 
142 
FICHA PARA LEVANTAMIENTO DE INFORMACIÓN DE ORGANIZACIONES a 
VISITAR 
1.  Información de la Organización  
Razón Social: 
RUC: 
Provincia: 
Cantón: 
Parroquia: 
Dirección: 
Teléfonos: 
Correo Electrónico: 
# de Socios: 
Comuna La Barranca de Julio Moreno 
0992117052001 
Santa Elena 
Santa Elena 
Simón Bolívar 
Comuna La Barranca. 
04 2062034 – 0990 167548 
madro861@gmail.com 
462  Mujeres: 
92 
Hombres:370  18-35 
años:231 
# de Productores No 
Socios: 
# de productores que 
no son socios pero que 
entregan productos 
para comercializar o 
reciben beneficios de la 
asociación: 
Año de Creación: 
Tipo de Organización: 
A que entidad está 
adscrita: 
Maneja o no 
contabilidad: 
Presidente o 
Representante Legal: 
Principales 
coordinadores: 
N/A por ser Comuna 
N/A por ser Comuna 
Marzo de 1995 
1er. grado:  
Federación: 
Si:   X 
Si:   X 
No: 
2do grado:  
Junta de Riego: 
X 
A Cuál?    MAG 
Comuna:   X 
Otro: 
No: 308 
Félix  Matías – Presidente 
Félix  Matías – Presidente 
Felicitas Yagualquimi – Vicepresidenta 
Lorenzo González - Abogado 
2.  Actividad Comercial 
Actividad Principal: Producción de Maíz 
Agrícola:    X 
¿Qué bienes producen? (Enumerar) 
Pecuaria:   X 
Artesanal: 
Comercial:   
1.  Maíz 
2.  Papaya 
3.  Ciruela 
4.  Hortalizas 
5.  Plátanos 
6.  Ganado Vacuno 
7.  Chivos 
¿Qué tipos de productos comercializan? (Enumerar) 
1.  Maíz  
2.  Ganado Vacuno 
3.  Ciruela 
Otros productos potenciales del sector (Enumerar) 
1.  Maracuyá 
MARCO ANTONIO JARAMILLO RACINES 
143 
Otros 
Independiente   
X 
No tienen Plan Comercial. Tienen POA 
Asociativo 
SI: 
Mercado 
Local     
X 
Centro de 
Acopio 
2.  Productos textiles 
¿Cómo manejan el proceso 
comercial: 
¿Quién lidera el plan de 
comercialización? 
¿Cual es el lugar de 
comercialización de la 
organización? 
¿Han tenido alguna experiencia de 
exportación? 
¿Manejan presupuesto de 
comercialización? 
¿Utilizan alguna metodología contable 
para el manejo de sus cuentas? 
¿Cuentan con algún proceso de 
generación de valor y/o promoción para 
sus productos? 
¿Cuál? 
¿Poseen alguna línea de crédito para 
capital de trabajo o cosecha? 
¿De quién?       BanEcuador y con Ecuaquímica 
¿Manejan crédito con sus clientes? 
¿De cuántos días?     
¿En dónde se encuentran ubicados sus principales clientes? 
SI:       X 
SI:   X 
SI:     
SI: 
SI: 
NO:      X 
NO:      X 
NO: 
NO:      X 
NO:    
NO:    X 
1.  Ciruelas y Maíz -  Guayaquil 
2.  Ganado Vacuno – La Libertad 
¿Cómo se maneja la relación con los clientes? 
La manejan con intermediarios locales y no buscan mercados de manera directa 
NO: 
SI: X 
3.  Relaciones con proveedores 
¿Tienen proveedores? 
¿Como seleccionan a sus proveedores?         Cada socio define al proveedor  
¿Manejan crédito con sus proveedores?       SI 
Fomento directo de Ecuaquímica y crédito con Ban Ecuador 
¿La asociación negocia volúmenes o logra 
manejar economías de escala con sus 
proveedores? 
¿Manejan algún tipo de descuento.           
¿En donde realizan sus compras?         A nivel local 
¿La asociación negocia mejores precios 
con sus proveedores, para generar un 
ingreso para la asociación? 
¿Cuál es este beneficio?    N/A 
NO:   X 
NO: X 
SI:   
SI:  
4.  Servicios e Instalaciones 
¿Qué beneficios brinda la asociación a sus socios? 
Capacitaciones en diferentes áreas de asistencia técnica 
Estar agrupados en una Comuna 
¿Los socios pagan algún tipo de alícuota por pertenecer a la 
organización? 
Si. USD 24/anuales.  
MARCO ANTONIO JARAMILLO RACINES 
144 
¿Cuál es la infraestructura con la que cuenta la organización? 
Casa Comunal 
Tractor. Entregado por el Programa Socio Bosque 
¿Cómo se maneja el nivel de aprobación del manejo de los recursos 
económicos? 
Tienen POA. La aprobación de recursos se hace a través de la Asamblea mensual 
mediante un Flujo de Caja mensual 
¿Cuentan con sistemas de riego?    Si hay agua, pero no tienen acceso a 
canales secundarios. Solo acceso a canal primario 
¿Cuentan con maquinaria para mecanización?    Tractor con accesorio de 
rastra 
¿La asociación provee algún tipo de servicio agrícola?   Si.  
Servicio de tractoraje: USd 25/Hora a Socios y USD 30/Hora No Socios  
¿La asociación provee algún tipo de servicio de acopio o generación de 
valor?     No 
¿Actualmente manejan capacitaciones buenas prácticas de manufactura?     
No 
¿Manejan programas de capacitación de certificaciones orgánicas?     No 
Apenas están iniciando procesos de producción orgánica. El 6% de los comuneros 
cuenta con manejo orgánico. 
¿Cuentan con políticas de manejo de desechos?     No 
¿Cuál consideran que es el nivel de uso de tecnologías de producción de 
sus socios? 
Bajo  
5.  Relaciones con socios y asociaciones de base 
¿Cómo se maneja el proceso de comunicación entre los socios? 
Tienen Convocatorias mensuales vía telefónica y mail 
¿Tienen asambleas periódicas? 
Frecuencia:  Mensual. Además reuniones semanales de seguimiento a procesos. 
¿Con qué nivel de compromiso? 
Medio Bajo. Promedio de asistencia: 20 – 50% de participación 
SI: X 
NO: 
¿Cómo es el proceso de convocatoria y participación? 
Convocatorias mensuales vía telefónica y mail  
Convocatoria semanal por WhatsApp 
¿Quien define los roles de los socios dentro de la organización? 
Define la Asamblea 
Rol y Liderazgo de las mujeres en la organización  
Rol Activo. Sin embargo siempre consulta con el esposo. Hombre maneja los 
recursos de la Familia.  
MARCO ANTONIO JARAMILLO RACINES 
145 
Rol y Liderazgo de los jóvenes en la organización  
Quieren oportunidades para trabajar en el campo. Actualmente situación 
desmotivante, por los bajos ingresos que perciben y la recesión país. 
Existen planes de capacitación dentro de la organización 
Tienen un Plan de Capacitación con el MAG 
¿Cuál es el promedio de tenencia de tierra por socio? 
30 Has promedio, que no están legalizadas. La comuna cuenta con 13mil Has. 
Alquilado  
Propio   X  
Comunal 
Tenencia de 
tierra 
¿Nivel de ingresos de los socios? 
USD 400/mes  
Como manejan los socios su actividad productiva: mano de obra familiar 
o contratan jornales. 
75% de labores productivas se la realiza con Mano de Obra Familiar, el restante 
25% con Jornales 
Sociedad 
¿Cómo se componen las familias socias? 
Madre / Padre / 2 o 3 hijos más yernos y/o nueras 
¿Qué nivel de educación tienen los socios de la organización? 
Bachilleres 80%.    Primario 20% 
¿Existen escuelas y/o colegios cerca de las casas de los socios? 
SI, pero con poca capacidad 
¿A qué etnia consideran que pertenecen las personas de su 
organización? 
Cholo Huancavilca 
¿Cómo son las relaciones con las asociaciones de base? Describir el 
mecanismo de relacionamiento 
Mantienen buenas relaciones y con procesos adecuados, principalmente con alta 
y buena comunicación. 
¿Cuál es el grado real de participación (involucramiento, compromiso) de 
las asociaciones de base? Evaluar en una escala de alto, medio o bajo 
Grado de involucramiento de los miembros de la Comuna es ALTO 
¿Cuáles son los principales problemas en el relacionamiento con las 
asociaciones de base? Enumerar de 3 a 5 problemas críticos 
1.- Manejo y posesión de la Tierra 
2.- Conformidad con la Gestión 
3.- Acceso a fuentes de financiamiento 
4.- Calidad de Asistencia Técnica 
6.  Articulación con Estado y proyectos 
¿Con qué entidades gubernamentales se relacionan? 
•  MAG 
•  Prefectura de Santa Elena 
•  GAD Parroquial Simón Bolívar 
MARCO ANTONIO JARAMILLO RACINES 
146 
¿Actualmente se encuentran en algún proyecto de desarrollo o 
fortalecimiento? 
Si a través de la Prefectura de Santa Elena, de un proyecto que ha sido 
presentado en España, para la colocación de geomembrana y construcción de 
micro reservorios.  
¿El Estado, brinda algún tipo de seguimiento a su organización? 
Si, el MAE da seguimiento a través de Socio Bosque 
¿Cuentan con el apoyo de algún organismo estatal o internacional? 
NO 
7.  Potencial de crecimiento 
¿Cuál es la visión general de los socios sobre la organización a 5 años? 
En 5 años les interesa tener consolidado una propuesta de desarrollo productivo 
que les permita acceder a tecnologías de producción agrícola sostenible  
¿Cuales son los proyectos de la organización a corto, mediano y largo 
plazo? 
C/P 
Implementar un ciclo más de producción de Maíz en la Comuna. Actualmente solo 
un ciclo: en invierno 
M/P 
Fortalecer los microemprendimiento de las mujeres para elaboración de 
manualidades 
L/P 
Lograr proyectos con valor agregado a nivel Comunitario para generar empleos 
en la Comuna 
¿Existe un historial de la situación financiera de la organización? 
No tienen 
¿Cómo es el proceso para integrar nuevos socios? 
El nuevo socio debe casarse con algún Comunero o contar con la posesión de 
tierras que se encuentre dentro del área delimitada por la Comuna 
¿Tienen capacidad de ampliar su cobertura a 
otras zonas? 
¿A dónde?  No pueden. Deben manejarse únicamente dentro de esos límites. 
¿Qué tan factible es incorporar nuevos proyectos para que diversifiquen 
o incursionen en nuevos productos o servicios? 
Si es factible. Tienen la apertura para incorporar y trabajar nuevos proyectos.  
NO:   X 
SI:  
8.  Evaluación general 
¿Cuáles son sus capacidades actuales a nivel: organizativo, productivo y 
comercial? 
Organizativo: 
Cuentan con los documentos legales 
Productivo: 
Capacidad de adaptarse al cambio y producir nuevos productos  
Comercial: 
Muchas oportunidades por estar cerca de Guayaquil.  
Con esas capacidades, ¿pueden responder a las expectativas que de ellas 
se espera en el proyecto? 
MARCO ANTONIO JARAMILLO RACINES 
147 
Si tienen disponibilidad y ganas de involucrarse en nuevos proyectos, mientras se 
les brinde Apoyo para poder fortalecer sus capacidades. 
¿Cuáles son sus necesidades de apoyo a nivel: organizativo, productivo y 
comercial? 
Organizativo: 
Fortalecerse en temas Asociativos  
Productivo: 
Adquirir nuevas herramientas 
Tener acceso al Riego 
Acceder a Programa de Mecanización 
Comercial: 
Contar con nuevos canales de comercialización y poder eliminar al intermediario 
9.  Observaciones 
Es una comuna muy pobre.  El 15% de la población no llega a contar con un 
sueldo mínimo. Apenas producen un ciclo de maíz por año y no tienen mercado 
para la colocación de su cosecha. 
Tienen una idea de implementar un Centro de Acopio comunitario para 
comercializar su Maíz. 
Tienen Proyecto con el MAE de Conservación de 60 Has de Bosque a través del 
Proyecto Socio Bosque. 
No cuentan con asistencia técnica de calidad ni oportuna  
Tienen nivel de Educación muy bajo y los Técnicos no están debidamente 
capacitados. 
Cuentan con una Planta de Jugos que no está funcionando actualmente.  
Conclusión 
Los líderes tienen experiencia buscando fondos  que provienen del Estado. Sin 
embargo han demostrado tener problemas en la administración, por este motivo 
tienen proyectos de inversión que no están funcionando. 
Es una zona con muchas oportunidades de desarrollo. Hay que trabajar mucho en 
las capacidades de las personas para que puedan trabajar eficientemente 
cualquier proyecto. Lo importante es que cuentan con la actitud y ganas de poner 
en marcha nuevos proyectos que dinamicen la zona y su economía. 
MARCO ANTONIO JARAMILLO RACINES 
148 
ANEXOS 
MARCO ANTONIO JARAMILLO RACINES 
149 
A.  TdR 
Términos de Referencia para Consultores y otras personas contratadas por 
FIDA bajo contratos para personal no funcionario 
Consultor 
  Becario 
  Fellow 
  Servicios de conferencias 
Años mínimos de experiencia relevante requerida (solo consultores):  
1an 
 12+an 
  8an 
  2an 
Nombre completo: 
Especialización:  
Experto/a en Asociatividad y Cooperativismo 
Fecha esperada de 
comienzo del trabajo:  
Fecha esperada de 
finalización del trabajo:  
Número total de días de 
trabajo (máx. 240 en un 
período de 12-meses):  
División/Departamento: 
Lugar: 
Supervisor (nombre y 
puesto): 
1 de septiembre de 2019 
20 de septiembre de 2019 
20 días 
Latin America and the Caribbean (LAC)/Programme 
Management Department (PMD)  
Ecuador  
Caroline Bidault, Country Program Manager, LAC, 
PMD 
Enrique Hennings, Lead Regional Technical 
Specialist, Rural Finance, Market and Enterprises, 
PMI 
DESCRIPCIÓN GENERAL DE TAREA(S) Y OBJETIVOS A ALCANZAR 
Actividades esperadas: 
1.  Antecedentes 
1.1 Nuevo Proyecto IFAD 11 “Desarrollo Sostenible y Apropiado en Territorios 
Rurales - DESATAR” 
Entre el 24 de junio y el 4 de julio de 2019 se realizó la primera misión de diseño 
del nuevo proyecto DESATAR a ser ejecutado por el Ministerio de Agricultura 
(MAG). El área focalizada para el proyecto DESATAR es la cuenca baja del río 
Guayas, que incluye toda la provincia homónima, y algunos cantones de las 
provincias de Manabí (Paján), Santa Elena (Santa Elena) y Los Ríos (Ventanas, 
Pueblo Viejo, Babahoyo, Quinsaloma y Montalvo). El producto de esta primera 
misión es una Nota Conceptual, la cual debe ser aprobada por el FIDA para luego 
proceder con el diseño completo del proyecto, misión que se prevé se realizará 
en noviembre del 2019.  
De acuerdo con el borrador de la nota conceptual, el Proyecto será implementado 
a través de tres componentes: 1) Investigación y Desarrollo (I+D): construcción 
de capacidades, innovación y transferencia de tecnología apropiada; 2) 
Fortalecimiento y escalamiento de organizaciones de pequeños productores 
rurales seleccionadas; 3) Gestión y administración del Proyecto. 
MARCO ANTONIO JARAMILLO RACINES 
150 
El Componente 1 tiene un enfoque innovador, pretendiendo invertir en el sector de 
“Investigación  y  Desarrollo”  (I+D),  para  introducir  en  el  territorio  elementos 
innovadores  y  apropiados  de  orden  técnico,  tecnológico  y  social.  A  través  de  la 
investigación aplicada y acciones demostrativas, se apunta a encontrar y proponer 
soluciones  innovadoras  y  apropiadas  para  mejorar  la  productividad  para  los 
cultivos típicos del territorio, y contribuir a bajar los costos de producción de una 
manera sostenible. El componente promueve además la diversificación productiva, 
identificando  nuevos  cultivos  y  productos  bajo  un  enfoque  de  demanda  de 
mercados y de adaptación a la variabilidad y cambio climáticos. Este componente 
y,  en  particular,  la  transferencia  de  conocimientos  y  la  construcción  de 
capacidades,  son  funcionales  a  que  las  organizaciones  de  pequeños  productores 
sean capaces de incidir efectivamente en la transformación inclusiva del territorio, 
asumiendo  el  rol  que  les  corresponde  en  cuanto  organizaciones  territoriales  de 
apoyo para sus productores.  
El  Componente  2  implica  el  mayor  monto  de  inversión:  con  base  en  planes  de 
negocio sostenibles se buscará fortalecer a las organizaciones seleccionadas para 
que  puedan  aplicar  los  nuevos  esquemas  de  asociación,  producción  y 
comercialización  que  el  proyecto  pretende  promover,  fidelizando  a  sus  socios  a 
través  de  la  prestación  de  servicios  (tecnología  apropiada,  asistencia  técnica, 
acopio,  pos  cosecha  y  comercialización  asociativa)  y  otras  ventajas  (venta  de 
insumos a mejor precio), aplicando concretamente economías de escala. A través 
de este componente se pretende incentivar la modernización de las organizaciones 
y el escalamiento de su cobertura territorial y de su base social, para que puedan 
ser competitivas con los intermediarios, pero con mayor responsabilidad social y 
ambiental. 
Las  inversiones  del  Proyecto  se  dirigen  a  organizaciones  seleccionadas  por  su 
tamaño, experiencia, historial, trayectoria y confiabilidad, para obtener un efecto 
multiplicador  en  el  mejoramiento  de  la  eficiencia  y  diversificación  productiva 
agrícola, pecuaria y forestal. A través del enfoque territorial se pretende promover 
la agregación de valor (promoción de productos típicos y marcas territoriales), y la 
incidencia de un número limitado de organizaciones beneficiarias en su territorio 
de referencia,  contando con la cercanía de un mercado y un  puerto importantes 
como Guayaquil. A través de estos elementos se espera atraer a grandes empresas 
comerciales  que  puedan  aplicar  esquemas  de  negocios  realmente  inclusivos, 
apoyando el fortalecimiento de estas organizaciones de pequeños productores.  
Los  ejes  transversales  del  Proyecto  son  adaptación  a  la  variabilidad  y  cambio 
climáticos, enfoque de género y juventud, y serán integrados en todos los planes 
de  negocio  y  en  sub-componentes  específicos.  Las  actividades  se  realizarán  en 
coordinación y cooperación con los gobiernos locales, en particular las prefecturas 
(nivel provincial) y con los aliados disponibles a cooperar. 
2. 
Objetivo de la consultoría 
En el ámbito del diseño de la nota conceptual para el nuevo proyecto DESATAR, y 
a  falta  de  la  información  secundaria  necesaria,  surgió  la  necesidad  de  conocer 
mejor  el  estado  actual  de  las  organizaciones  de  pequeños  productores 
agropecuarios en el área focalizada para el nuevo proyecto.  
Frente a la falta de conocimiento sobre las necesidades de estas organizaciones y 
la falta de datos fidedignos sobre sus potencialidades efectivas, sobre la naturaleza 
de sus relaciones con sus socios, sobre sus proveedores y su entorno de negocios, 
y la percepción y expectativas de los socios sobre sus organizaciones, es necesario 
MARCO ANTONIO JARAMILLO RACINES 
151 
contar con un análisis rápido de viabilidad de las actividades propuestas en la nota 
conceptual las cuales  implican una participación informada, voluntaria y proactiva 
de  las  organizaciones  de  pequeños  productores  agropecuarios  presentes  en  el 
territorio y la inclusión de agricultores pobres. 
El  objetivo  de esta  consultoría es  por  lo tanto conocer en  profundidad  “quienes” 
son las organizaciones mencionadas, cuales son sus relaciones efectivas con sus 
socios,  sus  proveedores  y  su  entorno  comercial  e  institucional,  cuáles  son  sus 
funciones  actuales  y  sus  potencialidades.  La  consultoría  abarcará  tanto  a 
organizaciones activas de segundo y primer grado como legalizadas e informales. 
3. Actividades y productos 
3.1. Actividades 
En estrecha comunicación con el CPM y con el Coordinador Técnico del diseño del 
nuevo proyecto el/la experto/a estará a cargo de las siguientes actividades: 
i) 
Identificar  al  menos  a  10  organizaciones  activas  de  pequeños  productores 
agropecuarios en el área focalizada para el proyecto, con base en la información 
secundaria disponible en el MAG, en la SEPS y en otras instituciones y entidades. 
Se  deberá  focalizar  las  siguientes  tipologías  de  organizaciones,  asegurando  que 
todas  estén  representadas en  la  muestra: i) organizaciones  de  segundo  grado y 
organizaciones asociadas; ii) comunas; iii) organizaciones de base; iv) juntas de 
riego.  Las  organizaciones  deberán  ser  representativas  de  todas  las  provincias 
abarcadas  por  el  área  del  proyecto  (ver  la  Nota  Conceptual  para  el  Proyecto 
DESATAR – Área del Proyecto).  
ii)  Realizar  un  diagnóstico  detallado  de  las  organizaciones  identificadas  para 
conocer  a  profundidad:  a)  su  condición  actual  efectiva  (activas,  no  activas, 
legalizadas,  no  legalizadas,  número  de  socios  y  socias,  entre  otros);  b) 
Organización  y  Gobernanza  (estructura,  personal,  socios,  clientes,  sistemas 
contables,  servicios,  etc.);  c)  relaciones  comerciales  (clientes  proveedores);  e) 
Desempeño (tamaño,  experiencia, historial, trayectoria),  analizando  su  potencial 
para  obtener  un  efecto  multiplicador  en  el  mejoramiento  de  la  eficiencia  y 
diversificación productiva agrícola, pecuaria y agroforestal; f) potencial y voluntad 
para escalar su cobertura, sea a través de la inclusión de nuevos socios y socias 
(de  sectores  pobres  y  vulnerables),  sea  tras  su  unión  con  otras  organizaciones 
(especificando las posibles formas legales); g) potencial y voluntad para ampliar 
sus  funciones  agregando  a  las  actuales  (generalmente  acopio,  pos  cosecha  y 
comercialización)  otros  servicios  de  asistencia  técnica,  distribución,  venta  de 
insumos, entre otros; h) en el caso de las organizaciones de segundo grado será 
imprescindible contactar e investigar también a las organizaciones de base que las 
conforman, y realizar entrevistas casuales para conocer el estado de las relaciones 
entre  estas  y  la  organización  de  segundo  nivel;  i)  Sostenibilidad  y  aspectos 
ambientales;  j)  Tecnología  y  sistemas  (sistemas  de  contabilidad,  manejo  de 
inventario, TIC, etc.). 
iii)  Diseñar  una  metodología  para  tipificar  las  organizaciones  de  productores  de 
acuerdo con su grado de desarrollo en base a la información de los diagnósticos 
organizacionales. 
iv)  Identificar  y  analizar  a  organizaciones  rurales  de  jóvenes  y  de  mujeres 
posiblemente existentes en el territorio, tanto legales como informales, y a grupos 
de  jóvenes  (hombres  y  mujeres)  que  tengan  los  antecedentes  de  estudio  y  la 
MARCO ANTONIO JARAMILLO RACINES 
152 
la  voluntad  efectiva  de  participar  al  desarrollo  de 
voluntad  de  conformar organizaciones  o  empresas  dedicadas  a  servicios  rurales, 
así  como 
las 
organizaciones/emprendimientos existentes; identificar sus características y como 
se diferencian de las otras en términos de procesos, organización, modo de operar 
etc. 
v)  Identificar las necesidades de inversión y fortalecimiento de las organizaciones 
analizadas (información primaria). 
(por  ejemplo,  el 
Este  análisis  podrá  ser  realizado  sea  a  través  de  la  aplicación  de  fichas  de 
ICO,  en  anexo),  sea  con  entrevistas 
diagnóstico 
semiestructuradas. Aunque sin crear expectativas y hablando siempre de la mera 
posibilidad de que haya un proyecto de apoyo para las organizaciones del territorio, 
será imprescindible hacer preguntas directas a los dirigentes y socios, para conocer 
su  opinión  real  frente  la  posibilidad  de  tener  apoyos  condicionados  a:  a)  la 
participación  en  las  actividades  del  proyecto  que  incluyen  innovación  técnica, 
tecnológica  y  organizacional  para  su  desarrollo  y  ampliación;  b)  la  ampliación 
efectiva de su cobertura y de sus funciones, a través de la formación de consorcios 
con  otras  organizaciones  cercanas  y  la  ampliación  de  su  base  asociativa;  c)  sus 
aportes de cofinanciación en efectivo en el orden de un 20% del total de la suma 
invertida por el proyecto (que será modulada con base en un plan de negocio y en 
sus posibilidades efectivas). 
A solicitud del CPM al Consultor/a se le podrán asignar otras actividades en el 
marco de sus especialidades.  
3.2 Productos 
Los productos de la consultoría serán: 
i) 
ii) 
Un diagnostico detallado para cada organización analizada con sus 
datos y los resultados de la encuesta/ficha y/o índice; 
Un informe final con los resultados consolidados del análisis realizado. 
4.   Duración y viajes 
4.1.  La consultoría tendrá una duración total de 25 días, a razón de US$ …./día, 
entre el 1 de diciembre y el 20 de diciembre de 2019.  
4.2.   Los viajes internos relacionados con este contrato se solicitarán mediante 
autorización de viaje (TA).  
Resultados esperados (especificar viajes si 
corresponde) 
Informe inicial (organizaciones identificadas y 
muestra representativa) 
Informe final  
Fecha requerida de terminación: 
5 días después del inicio del 
encargo 
Al final del encargo 
Autorización de COM si los TdR incluyen actividades de comunicación (sección 
4.7(iii)):  
Nombre: …………………………………………….… Firma: ……………………………………………. Fecha: 
……………………….  
MARCO ANTONIO JARAMILLO RACINES 
153 
Autorización de FMD si los TdR incluyen responsabilidades en gestión financiera:  
Nombre: …………………………………………….… Firma: ……………………………………………. Fecha: 
………………………. 
Línea presupuestaria: 
MARCO ANTONIO JARAMILLO RACINES 
154 
DICIEMBRE DE 2019
9
12
10
11
13
14
15
16
17
18
19
20
B.  Cronograma de trabajo  
ACTIVIDAD
RESPONSABLE
Lugar de Trabajo
1
2
3
4
5
6
7
8
1 Confirmaciín de Inicio de Proceso de levantamiento de información
FIDA
2 Inicio de actividades y planificación de trabajo
3 Asociación de Productores Arroceros y Soyeros Bendición de Dios
Marco Jaramillo 
Marco Jaramillo 
Guayas - Guayaquil
Los Ríos - Babahoyo 
4 Junta de Riego y Drenaje Bendición de Dios
5 Junta de Riego y Drenaje America Lomas
Marco Jaramillo 
Los Ríos - Montalvo
Marco Jaramillo 
Guayas - Daule
6 Visita a Comuna Central Bellavista del Cerro
Marco Jaramillo 
7 Comuna La Barranca
Marco Jaramillo 
Santa Elena - Santa 
Elena
Santa Elena - Santa 
Elena
8 Asociación de Productores Arroceros Los Caidos
Marco Jaramillo 
Guayas - Santa Lucía
9 Asociación de Mujeres Emprendedoras Velazco Ibarra
Marco Jaramillo 
Guayas - El Empalme
10 Asociación Autónoma Agrícola Macul 
Marco Jaramillo 
Guayas - El Empalme
11 Federación Provincial de Organizaciones Comunitarias Tierra Fértil
12 Asociación de Productores Agrícolas Nuevo Amanecer
Marco Jaramillo 
Marco Jaramillo 
Los Ríos - Ventanas 
Los Ríos - Mocache
13 Asociación de Montubios Autónomos El Roble
Marco Jaramillo 
Los Ríos Pueblo Viejo
14
Federación de Organizaciones Montubias Unidas por el Desarrollo de 
Paján
Marco Jaramillo 
Manabí - Paján
15 Asociación Montubia Paján ASOPAJAN
16 Comité de Desarrollo La Libertad
17 Junta de Riego y Drenaje Gracias a Dios
18 Análisis y Preparación del Informe final 
19 Presentación de informe Final
Marco Jaramillo 
Marco Jaramillo 
Manabí - Paján
Manabí - Paján
Marco Jaramillo 
Los Ríos - Quinsaloma
Marco Jaramillo 
Guayas - Guayaquil
Marco Jaramillo 
Guayas - Guayaquil
Día de Trabajo
Fines de Semana
MARCO ANTONIO JARAMILLO RACINES 
155 
Ecuador
Sustainable and Appropriate Development Project in Rural Territories - DESATAR
Informe de diseño
Anexo: Anexo-16 Analysis de mercado Arroz-Maíz amarillo-Camote-Plátano
Fechas de misión:
17/02/2020 09/03/2020
Fecha del documento:
17/08/2020
Número de identificación del proyecto:
2000002282
N.º de informe:
5399-EC
América Latina y el Caribe 
Departamento de Administración de Programas
ANALISIS DE MERCADOS DEL  MAIZ AMARILLO DURO 
Identificación de desafíos y oportunidades para su fomento 
FONDO INTERNACIONAL PARA EL DESARROLLO AGRICOLA -FIDA- 
Abril 2020 
ANALISIS DE MERCADOS SECTORIAL DEL ARROZ 
Identificación de desafíos y oportunidades para su fomento 
Tabla de contenido 
-I- ANTECEDENTES: ............................................................................................................ 4 
-II- OFERTA: ....................................................................................................................... 4 
2.1 
- PRODUCCION: ............................................................................................................ 4 
a) Zonas de producción: ................................................................................................................................. 4 
b) Niveles de producción: .............................................................................................................................. 5 
c) Evolución de la superficie y producción en los últimos años ..................................................................... 6 
Estacionalidad: ..................................................................................................................................... 6 
d) 
Calidad: ................................................................................................................................................. 7 
e) 
Costos: .................................................................................................................................................. 8 
f) 
2.2 - EMPLEO Y TAMAÑOS DE LAS FINCAS: .............................................................................. 11 
Empleos del sector arrocero: ............................................................................................................. 11 
Tamaño de las fincas arroceras: ......................................................................................................... 11 
a) 
b) 
2.3 - COMERCIALIZACIÓN Y LOGÍSTICA: ................................................................................... 12 
Secado y pilado:.................................................................................................................................. 12 
Capacidad de almacenamiento: ......................................................................................................... 13 
Forma de pago: .................................................................................................................................. 14 
a) 
b) 
c) 
2.4 - ASOCIATIVIDAD: ............................................................................................................. 14 
2.5 - FINANCIAMIENTO: .......................................................................................................... 14 
Crédito público: .................................................................................................................................. 14 
Crédito privado (Banca comercial y Cooperativas de Ahorro y Crédito)/EPS: ................................... 15 
a) 
b) 
2.6 - RIEGO: ............................................................................................................................ 16 
-III- DEMANDA:................................................................................................................ 16 
3.1 – VOLUMEN: ..................................................................................................................... 16 
3.2 - COMPETITIVIDAD Y PRODUCTIVIDAD DE LA COMPETENCIA: ............................................ 16 
3.3 - ESTACIONALIDAD: ........................................................................................................... 17 
3.4 - REQUISITOS: ................................................................................................................... 17 
3.5 - PRECIOS: ......................................................................................................................... 18 
Precios internacionales: ..................................................................................................................... 18 
Precios a nivel nacional: ..................................................................................................................... 19 
a) 
b) 
3.6 - CADENA DEL ARROZ Y SISTEMAS DE COMERCIALIZACIÓN: ............................................... 21 
Descripción de la cadena del arroz en el Ecuador: ............................................................................. 21 
Los actores directos: ........................................................................................................................... 21 
Los actores indirectos públicos: ......................................................................................................... 22 
Actores indirectos privados: ............................................................................................................... 23 
a) 
b) 
c) 
d) 
3.7 - LOGÍSTICA: ...................................................................................................................... 23 
3.8 - CARACTERIZACIÓN DE LA OFERTA Y DEMANDA Y DE LOS COMPRADORES: ....................... 24 
-IV- PRINCIPALES PROBLEMAS DE LA CADENA DEL  ARROZ: .............................................. 25 
4.1 - EN EL ESLABON DE LA PRODUCCION: ............................................................................... 25 
4.2 - EN EL ESLABON DE LA COMERCIALIZACION: ..................................................................... 26 
-V- RECOMENDACIONES DE CIERRE DE BRECHAS: ............................................................. 27 
5.1 - EN LA PRODUCCION: ....................................................................................................... 27 
5.2 - EN LA COMERCIALIZACION: ............................................................................................. 27 
-VI- OPORTUNIDADES DE MERCADO PARA EL ARROZ: ...................................................... 27 
-I- ANTECEDENTES: 
El arroz es la semilla de la Oryza sativa. Se trata de un cereal considerado como alimento 
básico  en  muchas  culturas  culinarias  de  Asía    así  como  en  algunas  partes  de  América 
Latina.  Su grano corresponde al segundo cereal más producido del mundo, tras el maíz. En 
el Ecuador el arroz es la principal fuente de carbohidrato de la dieta nacional, y por los grandes 
volumenes consumidos, es también la principal fuente de proteína. Tradicionalmente el cultivo 
del  arroz  esta  concentrado  en  las  provincias  de  Guayas  y  los  Ríos  con  3  sistemas  de 
producción dominantes: a) el arroz bajo riego controlado, b) el arroz en secano y c) el arroz 
en  pozas  veraneras  utilizando  espacios  que  se  inundan  durante  el  invierno  y  se  vienen 
secando  al  inicio  de  la  epoca  seca.  Desde  hace  una  media  década  el  precio  del  arroz 
ecuatoriano  se  encuentra  fuertemente  afectado  por  el  ingreso  de  arroz  peruanos  (de  ciclo 
largo,  de mayor  productividad  y  de  calidad  superior que  el  arroz  ecuatoriano)  que  llega en 
contrabando por la frontera Sur  a un precio 20 a 30% menor que el precio oficial del arroz 
ecuatoriano.  En  estas  condiciones  y  frente  las  dificultades  cada  vez  mayor  de  exportar  a 
Colombia los excedente  temporales  de  la producción  arrocera  ecuatoriana  la cadena  de  la 
cereal  que domina la dieta ecuatorian se encuentra en peligro de sobrevivencia. 
-II- OFERTA: 
2.1 - PRODUCCION: 
a) Zonas de producción: 
Las principales provincias productoras de arroz  son las siguientes: 
Fuente: MAG-2018 
b) Niveles de producción: 
Los niveles de producción y productividad en el año 2018 fueron los siguientes: 
Con una repartición porcentual de la producción por provincias correspondiente a la 
siguiente; 
Fuente: MAG-2018 
c) Evolución de la superficie y producción en los últimos años: 
La cifras de la producción están estimados en arroz cascara (arroz pady). Para obtener la 
cifra en arroz pilado o arroz blanco se requiere dividir esta cifra para 1,80, lo que implica una 
producción en 2018 de 750.000 TM en arroz blanco. 
d)  Estacionalidad: 
En  el  Ecuador,  la  época  de  siembra  y  cosecha  del  arroz  se  encuentran  determinadas 
básicamente  por  el  factor  climático  y  por  la  disponibilidad  de  infraestructura  de  riego, 
existiendo varios sistemas de producción que condicionan el momento de siembra y por ende 
la estacionalidad del cultivo: 
a) Secano sin lámina de agua 
b) Riego, donde se dispone de alguna infraestructura de irrigación y drenaje 
c) Pozas veraneras, que también depende del comportamiento climático 
En el caso del sistema de secano, el cultivo y la obtención de altos rendimientos depende de 
la cantidad y la distribución de las lluvias de enero hasta abril para cubrir el ciclo vegetativo 
del  arroz,  pudiéndose sembrar  bajo  este  sistema  solo  en  la  época  de  invierno;  la  cosecha 
correspondiente  a  este  ciclo  se  inicia  a  partir  de  la  segunda  quincena  de  marzo, 
presentándose el pico de producción en los meses de abril, mayo y junio; en tanto que para 
el ciclo de verano el flujo de salida de la cosecha no es tan pronunciado y transcurre desde 
septiembre hasta diciembre. 
En  las  zonas  donde  se  dispone  de  infraestructura  de  riego  se  realizan  hasta    3  ciclos  de 
siembra-cosecha al año, por lo que el flujo de producción se estabiliza, sin grandes picos ni 
valles; en la medida de que la producción nacional de arroz vaya incorporando tecnologías de 
riego, la estacionalidad tan marcada de la actualidad se transformará en un flujo constante de 
grano a lo largo de todo el año. 
Calendario de siembra y cosecha de arroz en Guayas durante el año 2018. 
Fuente: INEC-ESPAC. 
e)  Calidad: 
Las normas de calidad generalmente exigidas por la compra de arroz pilado (listo para el 
consumo humano)  son  las siguientes: 
La cosecha  se realiza cuando la espiga tenga un 95 % de granos maduros, es decir cuando 
gran parte de la espiga esté de un color pajizo y el resto amarillento, el mejor indicador es su 
contenido de humedad que generalmente es de alreddedor del 25 %.  
Para ser pilado el grano debe ser secado a menos de 20% de humedad y limpiado para tener 
impurezas  menor a  5 % .   La calidad del arroz pilado esta definida con precisión mediante 
la  norma INEN 1234 de 1986,  y la calidad del arroz cáscara (paddy) esta definida mediante 
la norma  INEN 186 de 1986. 
La calidad, y apreciación visual y gastronómica  del arroz para el consumidor se mide en 
función a la forma y largo del grano, el % de granos partidos, y su consistencia después de 
haber sido cocido. Presentamos a continuación la tabla del INEN que define los diferentes 
grados de arroz pilado. 
Requisitos del arroz pilado: 
A nivel internacional el arroz pilado esta repartido en las siguientes categorías:  
El arroz de grano largo es 3 veces más largo que ancho (superior a 6 mm). Es ligero, no pega 
y se separa fácilmente.  
El arroz de grano medio es entre 2 y 3 veces más largo que ancho (5-6 mm), más corto y más 
inflado que el arroz de grano largo.  
El arroz de grano corto o redondo es casi tan largo como ancho (4-5 mm de largo y 2,5 mm 
de espesor). 
En Ecuador la población generalmente prefiere el arroz de grano largo. 
f)  Costos: 
La  determinación    de  los  costos  de  producción  varían  según  los  sistemas  de  producción 
utilizados.  
La  información  sobre  costos  de  producción  del  arroz  obtenido  de  la  CGINA/MAG 
(Coordinación General de Información Nacional Agropecuaria) es el resultado de operativos 
para la  “Generación de la Estructura de Costos de Producción del Cultivo de arroz” realizado 
en el 2019; En este marco se identificó el sistema Semi-tecnificado en riego y secano en las 
provincias de Guayas, Los Ríos, Manabí, El Oro y Loja. 
 
Semi-tecnificado  con  Riego:  Utiliza  maquinaria  para  las  actividades  de 
preparación del suelo; no realizan análisis de suelo; utilizan semilla reciclada (en su 
mayoría)  de  cosechas  anteriores,  el riego  y  llenado de  las  piscinas  las realizan  con 
agua  que  se  obtiene  de  distintas  fuentes  (albarrada,  pozo,  rio,  canal  de  riego  entre 
otras),  la  siembra  se  la  realiza  manualmente  (al  voleo  o  por  trasplante),  realizan 
aplicación  de  herbicidas  pre  emergentes  sistémicos  (Glifosato)  y  pos  emergentes 
Selectivos (Butaclor, Pendimetalina), realizan 3 aplicaciones de insumos fitosanitarios 
junto  con  los  fertilizantes  foliares,  utilizando  bomba  de  motor  o  mochila;  aplican 
insumos fertilizantes edáficos manualmente; usan maquinaria para la cosecha; para la 
realización de las actividades contratan mano de obra. 
  Semi- tecnificado en Secano: Utiliza maquinaria para las actividades de preparación 
del suelo; no realizan análisis de suelo; utilizan semilla reciclada (en su mayoría) de 
cosechas anteriores, para el riego y llenado de las piscinas del cultivo aprovechan las 
lluvias de la temporada de invierno, siendo este sistema el más común en esta época, 
la siembra se la realiza manualmente (al voleo o por trasplante), realizan aplicación de 
herbicidas  pre  emergentes  sistémicos  (Glifosato)  y  pos  emergentes  Selectivos 
(Butaclor, Pendimetalina), realizan 3 aplicaciones de insumos fitosanitarios junto con 
los  fertilizantes  foliares,  utilizando  bomba  de  motor  o  mochila;  aplican  insumos 
fertilizantes  edáficos  manualmente;  usan  maquinaria  para  la  cosecha;  para  la 
realización de las actividades contratan mano de obra. 
El  establecimiento  de  estos    costos  de  producción  consideran  2  categorías  de  costos 
diferentes; los costos variables y los costos fijos; 
A continuación se describen las principales observaciones sobre costos variables encontradas 
en los rubros de interés durante el operativo desarrollado en el periodo 2020: 
Resultados: 
Del análisis de la información recopilada, de acuerdo al sistema de producción se determinó 
un costo de producción por hectárea de USD 1.337 para el sistema semi-tecnificado en riego 
y USD 1.203 para el sistema semi-tecnificado en secano. 
En el cuadro siguiente se realiza el costo comparativo de los costos completos (variables + 
fijos) según el sistema de producción para los años  2019  y 2020: 
Con respecto al costo unitario de la saca de 200 libras, el costo determinado es de USD 24,99 
y USD 24,65, para el sistema semitecnificado en riego y semitecnificado, respectivamente. 
A continuación presentamos una estructura de costo de producción en función a los diferentes 
rubros definido por el MAG (CGINA): 
Perdidas en la producción: 
Otro aspecto muy importante  que incrementa significativamente  los costos de producción 
son las pérdidas en la producción: 
De  acuerdo  a  la  información  obtenida  de  los  operativos  de  rendimientos  objetivos  del 
Ministerio  de  Agricultura  y  Ganadería  (MAG),  los  principales  problemas  que  provocaron 
pérdidas en la producción durante el año 2018, fueron: problemas fitosanitarios, falta de agua 
y malezas. Las provincias con mayor afectación fueron Guayas y Los Ríos. 
Pérdidas en la producción de arroz para el año 2018. 
Fuente: MAG. 
2.2 - EMPLEO Y TAMAÑOS DE LAS FINCAS: 
a)  Empleos del sector arrocero: 
Según  reporta  la  ESPAC,  para  el  año  2018,  el  número  de  trabajadores  vinculados  a  la 
actividad arrocera sumaron 112,444; de los cuales, el 83 % fueron hombres y el 17 % mujeres. 
La provincia de Guayas registró el mayor número de trabajadores (71,729) al ser una de las 
provincias más productivas.  
En el gráfico siguiente se observa que el 73% de los trabajadores dedicado al cultivo del arroz, 
son  trabajadores  de  la  familia  que  no  reciben  remuneración  en  si,  pero  que  viven  de  la 
producción  y  venta  del  producto.  Solo  los  productores  arroceros  de  caractér  empresarial 
contratan trabajadores permanentes.  Un 20% de los trabajadores arroceros son trabajadores 
ocasionales que se remuneran por jornal (alrededor de US 15/ jornal). 
Total de trabajadores del cultivo de arroz en el año 2018. 
Fuente: INEC - ESPAC. 
b)  Tamaño de las fincas arroceras: 
Según  el  -III-    CNA,  existen  un  total  de  75.8  mil  Unidades  de  Producción  Agropecuarias 
(UPAs), dedicadas al cultivo del arroz, de las cuales el 65.4% corresponden a los rangos que 
van de 1 a 10 ha (Pequeños Productores), 27.9 % de 10 a 50 ha (Productores Medianos) y el 
5 % a más de 50 ha (Grandes Productores). 
Entonces, por el número de UPAs de hasta 10 ha (49.595), se puede decir que el arroz es un 
cultivo de pequeños productores, como se puede apreciar en los cuadros más abajo: 
Del cuadro anterior queda claro, que aunque en número los Pequeños Productores Arroceros 
son el 65.4%, en cambio en términos de superficie representan el 33.1%, mientras que los 
Medianos  Productores  son  el  34.9%  y  los  Grandes  Productores  el  32%;  esto  se  debe 
precisamente a la limitada superficie de los fundos agrícolas de los pequeños agricultores y 
la concentración de grandes extensiones en un número reducido de grandes propietarios. 
Esa  distribución  de  la  superficie  arrocera  por  tamaño  de  UPA  tiene  un  correlato  en  la 
distribución de la producción entre esos segmentos, que es mayor en los productores grandes 
debido a que a más de disponer de mayor cantidad de tierra, al invertir en semilla certificada, 
insumos y riego, obtienen mejores rendimientos. 
En resumen: Aunque los pequeños productores en arroz  son el 65% en número de UPAs, en 
término de superficie representan solo  un 33%, mientras que los medianos ocupan el 34.9% 
de la superficie y los grandes el 32%; se puede decir que la superficie arrocera se distribuye 
por tercios entre los segmentos de pequeños, medianos y grandes productores. 
2.3 - COMERCIALIZACIÓN Y LOGÍSTICA: 
a)  Secado y pilado: 
La comercialización de la cosecha se realiza en un 90 % a través de una red de comerciantes 
intermediarios, quienes además de acopiar el producto se encargan de secarlo (hasta 12%) y 
pilarlo  para    obtener  un  grano  seco,  limpio  y  blanco.  Generalmente  los  comerciantes  se 
encargan  también  del  almacenamiento  y  del    transporte  hasta    las  instalaciones  de  los 
distribuidores. 
Estudios  realizados  por  el  MAGAP  en  2014,  en  especial  el  “Censo  Nacional  de  Piladoras” 
revelan que en el Ecuador existen 1.090 piladoras, de las cuales entre 800 a 900 son molinos 
activos,  con  una  capacidad  de  secado  91.934  TM/hora,  correspondiendo  el  86%  de  dicha 
capacidad a industrias localizadas en la provincia del Guayas, 11% a Los Ríos y el 3% a las 
otras provincias. 
La  capacidad  de  procesamiento  se  establece  en  1.249  TM/hora;  63.4%  se  localiza  en  la 
provincia de Guayas, 30% en Los Ríos y 4.4 % en Manabí, lo que significa que el 98 % de la 
capacidad  de  pilado  nacional  se  concentra  en  estas  tres  provincias,  disposición  que  tiene 
relación con el área sembrada y la producción. En general, la capacidad molinera coincide 
con la ubicación de la producción primaria, y que los costos de transporte de arroz paddy son 
relativamente pequeños. 
El hecho de que la capacidad molinera instalada sea superior a las necesidades actuales de 
procesamiento y esté suficientemente distribuida entre las diferentes zonas productoras, debe 
fomentar en condiciones de mercado la competencia entre molinos (precio y condiciones de 
compra); no ocurre así por ser un mercado de distorsionado de alta intermediación. 
b)  Capacidad de almacenamiento: 
En el 2014 el  Ecuador contaba  con una capacidad de almacenamiento total de 723.415 TM, 
82%  en  bodegas  y  18  %  en  silos.  De  la  capacidad  total  de  almacenamiento  el  53% 
corresponde  a  empresas  localizadas  en  la  provincia  del  Guayas,  el  34,5%  en  Los  Ríos,  el 
6,9% a infraestructura de la UNA y la diferencia a las provincias de Manabí, El Oro y Cañar. 
c)  Forma de pago: 
La  gran  mayoría  de  los  compradores  privados  (comerciantes  e  intermediarios)  realizan  la 
compra  del  arroz  de  contado.  A    veces  entregan  un  anticipo  antes  de  la  cosecha  (como 
prestamos otorgados en condición de usurero) para garantizarse la compra de la totalidad de 
la producción del agricultor.  
La comercialización realizada por las asociaciones de productores se realiza con compra de 
contado por un 50% del valor del producto, y el saldo restante un par de semanas después 
de la entrega del producto por la asociación a la industria balanceada. 
2.4 - ASOCIATIVIDAD: 
Se estima que menos de un 10% de la cosecha total  se comercializa de forma asociativa a 
través de asociaciones o cooperativas de pequeños productores. Estas asociaciones reciben 
el producto de sus socios en condiciones húmedas y sucias. Se encargan entonces de secar 
, pilar y limpiar el producto en sus instalaciones que generalmente se limitan a lo siguiente: 
  Un tendal de cemento 
  Unas  secadoras  a  gas  (o  a  diésel),  generalmente  horizontales  y  con 
operaciones de revolcamiento manuales. 
  Una piladora7pulidora 
  Basculas y espacios de almacenamiento (solo en unos pocos casos). 
La gran mayoría de las asociaciones de pequeños arroceros no pasan de 40 socios, y tienen 
capacidad  de  gestión  y  de  oferta  de  servicios  a  sus  socios  (comercialización  del  producto, 
abastecimiento de insumos, asistencia técnica) muy limitados, lo que no les permite “pesar” 
realmente en el mercado de comercialización del arroz. 
2.5 - FINANCIAMIENTO: 
a)  Crédito público: 
El monto total de crédito público otorgado para el cultivo de arroz en el año 2018 fue de USD 
15’976.711,  estos  recursos  económicos  fueron  destinados  al  fomento  de  la  producción, 
utilizados  en  plantación  de  nuevos  cultivos.  El  11  %  de  los  fondos  desembolsados 
correspondieron a la Corporación Financiera Nacional (CFN) y 89 % restante a BanEcuador. 
El monto total de crédito destinado por BanEcuador, en el año 2018, fue de USD 14’175.685 
beneficiando  a  4,393  personas  de  14  provincias  del  Ecuador.  El  mes  en  el  que  mayores 
recursos se desembolsó fue enero, con USD 2’167.366; que fue destinado a cubrir costos de 
mano de obra requeridos para la cosecha. El monto total de crédito destinado por la CFN fue 
de USD 1’801.026 beneficiando a 13 personas de Guayas, Loja y Los Ríos. 
El crédito asociativo, para financiar las actividades de asociaciones o cooperativas (capital de 
trabajo  para  comercialización,  construcción  de  infraestructturas  como  empacadoras  o 
bodegas) es muy limitado, ya que ni Banecuador ni la CFN acceptan como garantía bienes 
de  la  asociación,  limitando  el  acceso  a  estos  créditos  a  las  asociaciones  que  accepten 
presentar garantias reales personales  pertenecientes a  miembros del directori. 
b)  Crédito privado (Banca comercial y Cooperativas de Ahorro y Crédito)/EPS: 
El  monto  total  de  crédito  privado  para  el  cultivo  de  arroz  en  el  año  2018  fue  de  USD 
89’976.247; el 75 % de los fondos desembolsados correspondieron a cooperativas de ahorro 
y  crédito  y  demás  instituciones  financieras  regidas  por  la  Superintendencia  de  Economía 
Popular y Solidaria (SEPS) y, el restante 25 % a bancos regidos por la Superintendencia de 
Bancos (SB). 
Crédito del sistema financiero privado para el cultivo de arroz en el año 2018. 
Fuente: SB, SEPS 
En  el  año  2018,  el  monto  total  de  crédito  destinado  por  los  bancos  privados  fue  de  USD 
63’370.897; beneficiando a 1,727 personas de 15 provincias del Ecuador; siendo octubre el 
mes con mayor recursos desembolsados (USD 9’517,719).  
El monto total de crédito otorgado por las instituciones pertenecientes a la Economía Popular 
y  Solidaria  en  el  año  2018  fue  de  USD  20,605,351;  beneficiando  a  5,776  personas  de  19 
provincias del país. El mes que mayor recursos desembolsó fue junio, con USD 2,236,619. 
2.6 - RIEGO: 
Según  las  cifras  del  ESPAC,  en  el  país  existen  215,237  hectareas  que  cuentan  con  riego 
(69%)  sobre una superficie total de cultivo de arroz  de 310.000 hectáreas. Estas zonas de 
riego son concentradas en la Provincia de Guayas (Daule, Zamborandon, Salitre, etc..).  
El manejo del riego generalmente se realiza por inundación (gravedad) pero sin que antes se 
realice una micro-nivelación de las parcelas, lo que implica un uso poco eficiente del agua, y 
la formación de charcos donde se empoza el agua, y se trasnforman en “refugio permanente” 
para las plagas y enfermedades. 
La  producción  del  arroz  de  forma  intensiva,  con  alta  productividad  y  bajos  costos  de 
producción  es una actividad que requiere manejar el cultivo con precisión, y el tema del riego 
en este sentido es fundamental… 
-III- DEMANDA: 
3.1 – VOLUMEN: 
El consumo de arroz para los ecuatorianos representa el 30% de los alimentos que consume, 
según el INEC (2018). Por lo tanto el arroz constituye la base de la alimentación de la mayoría 
de los ecuatorianos  (población de 17 millones en 2018)  y se estima un consumo per capita 
y por año de 42 kg  por habitantes, sea el  equivalente a una demanda nacional para 2018  de 
714.000 TM  
Se estima que la demanda mensual de arroz por parte de los consumidores ECU a 60.000 
TM con poca estacionalidad.  
3.2 - COMPETITIVIDAD Y PRODUCTIVIDAD DE LA COMPETENCIA: 
De acuerdo con Xavier Ycaza, gran  productor independiente y articulista especializado en 
arroz, mientras que el costo de producción del arroz en Ecuador, con sistemas de producción 
técnificado es de alrededor de  1.400 USD/ha (2016), en EE.UU. es de alrededor de 1.300 
USD/ha,  con  una  brecha  de  rendimiento  de  4.2  a  7.5  TM/ha,  por  lo  que  mientras  el  costo 
unitario en Ecuador es de 321 USD/TM, en EE.UU. es de 173 USD/TM. 
Como  se  puede  apreciar  en  el  Cuadro  abajo,  la  eficiencia  productiva  en  término  de 
rendimientos  agrícolas  determina  en  realidad el costo  unitario  y  por  ende  cuán  competitivo  
uno  puede  ser  en  la  oferta  de  precios  para  los  diferentes  mercados  nacionales  y  para  la 
exportación; en el caso de Ecuador, el costo de producción por hectárea se haya por de bajo 
del promedio de los países consultados (1582 USD/ha), sin embargo su nivel de rendimientos 
(4.2 TM/ha) se encuentra por la mitad del más alto (8.4 TM/ha), lo cual determina un costo 
unitario  elevado,  de  hecho  el  más  alto,  el  mismo  que  se  refleja  en  el  precio  doméstico  y 
obstaculiza las posibilidades de acceder a otros mercados. 
Sin duda, otros factores como el tamaño de la propiedad, acceso a tecnología (mecanización), 
disponibilidad de infraestructura de riego, economías de escala, apoyos estatales inciden en 
los  costos,  pero  el  hecho  cierto  es  que  sin  una  mejora  significativa  de  los  rendimientos 
promedio, es impensable una producción arrocera ecuatoriana competitiva ni en el mercado 
nacional, peor  en el internacional. 
3.3 - ESTACIONALIDAD: 
Los países productores  siendo distribuidos entre climas tropicales (Brasil, Colombia y Perú) 
y  climas  templados  (EE.UU.,  Paraguay,  Argentina,  Chile)  la  disponibilidad  de  arroz  en  el 
mercado internacional  es repartida sobre todos los meses del año. De igual forma, el arroz 
peruano siendo producido en la costa bajo sistemas de riego, esta disponible durante todos 
los meses del año. 
3.4 - REQUISITOS: 
Los requisitos requeridos por las piladoras son bastante limitado y se pueden resumir a  los 
puntos siguientes: 
  Humedad inferior a 20% (para entrar en el proceso de pilado) 
  Menos de 5% de impureza 
  Libre de moho, hongos y otras toxinas que se generalmente se desarrollan 
durante la fase de secado y/o de almacenamiento. 
Para la importación y exportación de arroz entre Ecuador y Perú y Colombia no existen 
sistemas de protección arancelarias ya que los 3 países pertenecen a la Comunidad Andina 
de Naciones. Los requisitos fitosanitarios para la comercialización de la gramínea en la 
Comunidad Andina de Naciones  (CAN)  están establecidas por  los Acuerdos Nº 431 del 
02/09/1996 y  Nº 1010 del 31/03/2006, los mismos que  en varios años (2016, 2017 y 2018) 
han permitido la exportación hacia Colombia de arroz ecuatoriano. 
Sin embargo cada país ha ido ajustando sus requisitos fitosanitarios, los cuales  en varias 
oportunidades se transformaron en nuevas barreras proteccionistas para el mercado de 
cada país.  
3.5 - PRECIOS: 
a)  Precios internacionales: 
El  precio  internacional  del  arroz  (15  %  grano  partido)  en  Tailandia,  para  el  año  2018 
incrementó  6  %  respecto  al  2017;  factor  que  se  atribuye  a  una  reducción  de  las  áreas 
sembradas en China,  disminuyendo su producción. 
Comportamiento histórico (2007—2018) de los precios internacionales de arroz blanco 15 % 
partido/ Tailandia. 
Fuente: Thai rice exporters association. Consultado 06/08/2019. 
En este gráfico, se observa que los precios mantuvieron una tendencia a la baja desde el año 
2012 al 2015; a partir del año 2016, se observa un incremento progresivo hasta registrar un 
precio de USD 414/t en el año 2018. 
Precios internacionales de arroz blanco 15 % durante el año 2018-2020 / Tailandia. 
Fuente: Thai rice exporters association.  
Los precios mensuales a nivel internacional presentaron una tendencia a la baja  hasta final 
del 2018, con una recuperación progresiva  hasta el inicio del año 2020.  
b)  Precios a nivel nacional: 
Sin embargo en el Ecuador desde el 2012 existe un sistema de fijación de un “Precio Mínimo 
Referencial”  que  esta  fijado  anualmente  por  el  Gobierno.  Inicialmente  este  precio  era 
calculado en función al  costo de producción ponderado + una utilidad correspondiente a las 
tasa pasiva referencial  del Banco Central. A lo largo de los años este precio referencial se ha 
ido transformando más en un precio  “políticamente aceptable” , que en un precio referencial 
calculado técnicamente. A la diferencia del maíz, desde hace unos 3 años el gobierno tiene 
muchas  dificultades  en  hacer  respetar  este  Precio  Mínimo  Refererencial.  Esta situación  se 
debe  a  que  existe  una  fuerte  presión  sobre  el  mercado  interno  por  la  importación  (en 
contrabando) especialmente de arroz peruano, a un precio mucho más competitivo y de una 
calidad igual o superior al arroz producido comúnmente en el Ecuador. 
Los precios ponderados de arroz a nivel nacional (2017), mostraron una tendencia a la baja 
en  relación  al  año  anterior,  comportamiento  contrario  a  los  precios  internacionales;  en 
promedio, el precio a nivel productor descendió en 15 %, similar al precio a nivel mayorista 
(mercados terminales de Quito, Guayaquil y Cuenca) que disminuyó en 9 % respecto al año 
anterior. 
427,10419,32440,52444,09426,62395,64403,73398,95402,96395,91398,43403,70405,20400,05408,91404,70411,80412,74422,68424,38421,09418,14424,50443,43445,05370,00380,00390,00400,00410,00420,00430,00440,00450,00201820192020Precio US/Tm Arroz Blanco 15% Tailandia (2018-2020) 
Precio promedio anual nacional ponderado a nivel productor y mayorista (mercados terminales de Quito, 
Guayaquil y Cuenca) de arroz para los años 2016, 2017 y 2018. 
Fuente: MAG -SIPA. 
Comportamiento mensual de los precios (ponderados nacionales ) de arroz pilado 
(Fuente: MAG-SIPA 2018.) 
En el grafico arriba se observa el comportamiento de los precios mensuales durante el 
año  2018;  los  precios  ponderados  a  nivel  de  productor  (saca  de  200  libras),  oscilaron 
entre USD 23.7 y USD 28.1; mientras que, los precios a nivel mayorista para arroz pilado 
natural grano largo se mantuvieron entre USD 39.7 y USD 44.3. 
3.6 - CADENA DEL ARROZ Y SISTEMAS DE COMERCIALIZACIÓN: 
a)  Descripción de la cadena del arroz en el Ecuador: 
La cadena de producción-transformación y comercialización del arroz  se puede 
describir mediante el siguiente esquema: 
Un  flujo  principal  es  el  que  transcurre  entre  los  pequeños  productores  que  le  venden  a 
enganchadores locales que a su vez comercializan ese arroz ante piladores pequeños, que 
venden el arroz pilado para el mercado nacional, a intermediarios mayoristas que los colocan 
en los canales de abastecimiento del comercio minorista antes de llegar al consumidor. 
Otro  flujo  relevante  son  la  ventas  de  productores  grandes  a  piladoras  así  mismo  grandes 
(algunos son integraciones verticales de productores y piladores a la vez) que venden casi 
exclusivamente a mayoristas para los consumidores urbanos en Ecuador o a exportadores 
formales cuando se trata de llegar al mercado colombiano. 
La  mayor  parte  de  los  actores  indirectos  privados,  proveedores  de  maquinarias,  insumos, 
financiamiento, maquinarias y equipos se concentran en el eslabón de productores, al igual 
que los actores indirectos públicos; quizás son la UNA y la Subsecretaría de Comercialización, 
las instancias que interactúan también con los piladores y permiten una labor del MAGAP con 
enfoque de cadena. 
b)  Los actores directos: 
Los actores directos son aquellos que en algún momento del proceso son dueños del producto 
y  por  ende  asumen  el  riesgo  de  serlo;  son  los  productores,  piladores,  distribuidores 
mayoristas, minoristas y consumidores básicamente. 
c)  Los actores indirectos públicos: 
Los actores indirectos son aquellos que prestan servicios o proveen de insumos a los actores 
directos, pero que no son dueños del producto; en esa categoría entran el INIAP, BNF, MAG, 
ERAS, Agrocalidad, ProEcuador, como actores indirectos públicos, mientras que las casas de 
insumos, multiplicadores  de  semillas,  los  proveedores de maquinarias y equipos  y  algunos 
operadores de transferencia de tecnología, son actores indirectos privados. 
El caso de la UNA (Unidad Nacional de Almacenamiento-Empresa Pública) es particular, por 
cuanto siendo en rigor un actor indirecto (público), su intervención en el mercado rebasa la 
línea  de  la  propiedad,  al  adquirir  el  producto  a  los  pequeños  agricultores  para  después 
venderlo, en vez de tan solo cobrar una tarifa de secado y almacenamiento. Esta entidad de 
carácter reguladora ha ido perdiendo mucho peso en el mercado desde hace unos 3 años; 
esta  situación  se  debe  principalmente  en  su  falta  de  capacidad  económica  para  poder 
intervenir en el mercado en los momentos más estratégicos: Caída de los precios en periodo 
de cosecha, e incremento fuerte de los precios en periodo de escasez.  
Entre  los  elementos  relevantes  del  entorno  se  encuentran  la  evolución  del  mercado, 
(inestable),  la  rivalidad  entre  los  actores  (alta)  y  el  clima  de  negocios  (baja  confianza  e 
incertidumbre  alta);  regulaciones  estatales  (fijación  de  precios  y  control  de  importaciones), 
políticas  públicas  que  se  orientan  a  la  protección  del  productor  (vía  precio  referencial 
doméstico  y  subsidio  a  los  insumos)  y  el  nivel  de  acuerdos  que  en  el  marco  del  Consejo 
Consultivo  no  se  han  dado,  al  menos  no  con  el  carácter  estratégico,  siendo  el  PMC  una 
oportunidad para revertir dicha situación. 
Para  entender  la  cadena  del  arroz,  es  necesario  conocer  que  consta  de  los  siguientes 
eslabones: productores, intermediarios e industriales. 
En  el  eslabón  de  los  productores,  (75  mil  UPAs),  65%  son  pequeños  con  el  menor  nivel 
tecnológico y los rendimientos más bajos; aunque los medianos y grandes obtengan mejores 
rendimientos,  mientras  los  pequeños  no  entren  también  en  esa  dinámica,  la  productividad 
promedio estará retenida. Las Juntas de Riego hacen las veces de gremios arroceros (8.293 
productores, 16.7% del total de pequeños). 
Los  intermediarios  o  “enganchadores”,  con  una  cobertura  local,  trabajan  en  alianza  con 
piladoras,  comprando  a  los  pequeños  productores,  por  lo general  a  precios  por  debajo  del 
referencial y vendiendo a las piladoras, que evitan costos de transacción si el esquema fuera 
productor por productor.. 
Las industrias piladoras, según el Censo respectivo son 1.100 de las cuales se estima que 
entre  800  a  900  están  activas;  41  industrias,  probablemente  las  más  grandes  y  modernas 
conforman la Corporación de Industriales Arroceros del Ecuador (CORPCOM) 
d)  Actores indirectos privados: 
Los Actores Indirectos son de índole privada que prestan un servicio o proveen insumos con 
afán de lucro y los públicos que por lo general prestan servicios, considerados como bienes 
públicos  (información,  innovación,  infraestructuras,  financiamiento)  sin  ánimo  de  lucro  pero 
tampoco con “afán de pérdida”, siendo la finalidad principal de sus intervenciones la protección 
al  productor,  regular  el  mercado  o  reducir  las  brechas  de  asimetría  en  el  acceso  a  esos 
servicios por parte de los pequeños. 
Entre  los  privados,  fuera  de  la  fama  de  monopolios,  se  observan  tres  grandes 
proveedores de semillas e insumos (INDIA, AGRIPAC y ECUAQUIMICA) y un segundo 
anillo de alrededor de diez empresas en competencia abierta, todas relacionadas o con 
las transnacionales. 
En  los  servicios  de  transferencia  de  tecnología  la  oferta  es  escasa,  aunque  los 
operadores  identificados  SEMIMOR  y  SBAM  son  reconocidos  como  de  calidad;  es  un 
actor a reforzarse en una estrategia de competitividad (más actores y más cobertura) y 
es necesaria también la articulación público-privada. 
3.7 - LOGÍSTICA: 
La logística de la cadena del arroz incluye las siguientes etapas: 
  Producción: 
i.  Secano 
ii.  Riego 
iii.  Pozas 
  Cosecha (manual o mecanizada) 
  Acopio por comerciante o intermediarios locales  
  Transporte a Piladoras (de comerciantes o asociaciones de productores) 
i.  Secado 
ii.  Limpiado 
iii.  Pilado 
iv.  Ensacado  
  Transporte  en camiones a mercados mayoristas 
  Mercado mayorista 
i.  Supermercados 
ii.  Red de tiendas 
  Mercado minorista 
3.8 - CARACTERIZACIÓN DE LA OFERTA Y DEMANDA Y DE LOS COMPRADORES: 
Fuente: MAG/ESPAC 2018 
Las  estimaciones  de  oferta  de  arroz  pilado  fluctúan,  según  los  años    entre  740.000  y 
850.000TM/año,    mientras  la  demanda  en  cambio  no  supera  las  750.000  TM/año.  Es 
difícil pensar en  un crecimiento del consumo nacional más allá  de la tasa de crecimiento 
poblacional, por lo que existe un excedente crónico desde hace unos 3 años, que en la 
actualidad  supera las 50.000 TM/año. 
Adicionalmente  los  productores  ecuatorianos    se  encuentran  confrontados  a  una 
importación informal (contrabando) de arroz peruano a precios menores, con calidad igual 
o mayor (granos más largos) al arroz  nacional.  
Mientras los países vecinos como Perú y Colombia han suscrito acuerdo comerciales de 
Libre  Mercado,  Ecuador  sigue  respaldando  una  política  de  Precio  Mínimo  de 
Sustentación  desligada  de  la  situación  internacional  lo  que  dificulta  cada  vez  más 
exportar sus excedentes a Colombia (como en el pasado) y motiva flujos comerciales de 
arroz peruano más barato, pero que ingrese al país en contrabando. 
De  forma  resumida  se  observan  en  los  últimos  años  las  siguientes  tendencias  de 
mercado sobre la oferta y demanda:  
a)  La  oferta  crece  pero  de  manera  irregular  y  es  vulnerable  a  las  condiciones 
climáticas;  
b) La demanda interna no crecerá más allá que la tasa de crecimiento poblacional;  
c) Los segmentos de mayores ingresos, jóvenes y mujeres consumen menos arroz 
per cápita;  
d) El excedente anual por tanto solo podrá ser evacuado mediante exportaciones (el 
problema  es  que  nuestros  costos  y  precios  domésticos  no  son  competitivos 
comparados a los precios internacionales) 
-IV- PRINCIPALES PROBLEMAS DE LA CADENA DEL  ARROZ: 
4.1 - EN EL ESLABON DE LA PRODUCCION: 
  Alta incidencias de plagas y enfermedades por falta de micro-nivelación de las 
parcelas (se forman charcos que se trasnforman en “refugios permanentes” 
para plagas y enfermedades. 
  Mal manejo del riego lo que implica baja eficiencia de los fertilizantes 
  Retrazo de la investigación ecuatoriana (pública y privada) en producción de 
semillas hibridas más productivas y resistentes a plagas y enfermedades  
  Baja productividad  por hectarea debido a las perdidas altas por plagas y 
enfermedades 
  Altos costos unitarios  de producción (debido a la baja productividad)  
  Falta de acceso a financiamiento formal 
 
Insuficiente infraestructura de riego 
  Falta de infraestructura vial a nivel vecinal 
  Debil asociatividad 
  Falta de información actualizada y confiable 
  Mal uso de los agroquimicos que provocan desarrollo de resistencia crónica 
de plagas y enfermedades. 
  Maquinaria agricola cadúcada e insuficiente ( baja productividad del 
trabajo del agricultor). 
4.2 - EN EL ESLABON DE LA COMERCIALIZACION: 
  Falta de capacidad de secado y almacenamiento 
  Falta de politica de comercio exterior eficiente 
  Falta mejorar la competitividad de la cadena para tener precios más bajos 
pero que cubran los costos de producción 
  Debil  Asociatividad que no permite conseguir economía de escala y poder 
brindar servicios de calidad (asistencia técnica, comercialización de insumos, 
mecanizacion, etc) en condiciones sostenibles. 
  Márgenes de intermediación altas por parte de comerciantes que muchas 
veces  no aportan valor agregado. 
En resumén de la problemática de la cadenas del arroz presentamos a continuación “ el 
árbol de problema de la cadena arrocera”: 
El tronco del árbol de problemas se resume  al alto costo unitario, que impide  a la cadena ser 
realmente competitiva, lo que se manifiesta en bajos rendimientos, representados en la fronda 
pero que son el síntoma evidente de más fácil detección, asociado a la calidad del material 
genético, al manejo agronómico y asistencia técnica, así como a la disponibilidad de riego y 
el financiamiento para tal efecto. 
Precisamente, en la raíz de esta problemática se encuentran la falta de un sistema sinérgico, 
público-privado de innovación y transferencia de tecnología y la insuficiente infraestructura de 
riego,  debajo  de  las  cuales  se  sitúa  la  falta  de  acceso  a  financiamiento,  tanto  para 
innovaciones  tecnológicas  del  cultivo  (semillas,  insumos),  como  para  la  construcción  de 
infraestructuras de riego y drenaje y para la adquisición de sistemas de riego parcelario. 
El  sustrato  del  árbol  es  una  débil  institucionalidad  pública  no  por  falta  de  actores  sino  por 
deficiente gestión de los mismos en lo que al arroz compete, así como una débil asociatividad 
en la cadena desde el eslabón de los productores, la relación de éstos con los industriales y 
la escasa articulación público-privada que solo se da en momentos de crisis entorno al precio 
de la cosecha de invierno, así como también la débil coordinación entre el gobierno central y 
los gobiernos autónomos descentralizados para el desarrollo productivo, en particular en el 
tema riego. 
Como se podrá entender, la problemática del arroz es grande y compleja y la aspiración de 
tener  un  arroz  de  productividad  y  precios  competitivos  es  un  desafío  enorme,  que  no  será 
posible  de  llevar  a  la  realidad  sino  se  abordan  de  manera madura,  las debilidades  críticas 
planteadas en su integralidad, las mismas que son de orden tecnológico, pero debajo de la 
cual persiste un problema de escaso financiamiento e inversión pública para el agro y subyace 
una débil institucionalidad y asociatividad que si no se resuelven en positivo van a lastrar e 
impedir todo esfuerzo de desarrollo competitivo e incluyente en la cadena del arroz. 
-V- RECOMENDACIONES DE CIERRE DE BRECHAS: 
5.1 - EN LA PRODUCCION: 
-  Micro-nivelación de las parcelas como metodo para reducir problemas de plagas y 
enfermedades y permitir una mayor eficiencia de la fertilización y control de malezas.  
-  Desarrollo de nuevas variedades, hibridas con mayor nivel de productividad, 
resistencia a enfermedades y de mayor calidad gustativa. 
-  Financiamiento oportuno, suficiente y en condiciones favorables para la siembra y 
uso de sistemas de riego tecnificado. 
-  Financiamiento articulado a servicios no financieros 
- 
Introducir sistemas de rotación de cultivos (sostenibilidad del sistema de 
producción), para reducir impacto de plagas y enfermedades 
5.2 - EN LA COMERCIALIZACION: 
- 
Incentivar los esquemas de integración de la cadena productiva entre productores e  
industrias, o supermercados para reducir cadena de intermediación 
-  Fomentar la suscripción de convenios de compra venta  entre empresas 
comercializadora o agroindustriales y asociaciones de productores o Centros de 
Acopio Cantonales para comercialización de la producción.  
-  Opción de coadministración de industrías y comercializadores de piladoras con 
centro de Acopio Cantonal y organización de producción de agricultores asociados.  
-VI- OPORTUNIDADES DE MERCADO PARA EL ARROZ: 
El Ecuador esta en situación de sobreproducción crónica de arroz desde hace unos 4 años. 
Los altos  costos unitarios de la producción ecuatoriana no permiten penetrar mercados 
internacionales como el de Colombia, ya que en la actualidad el productor ecuatoriano no 
esta en capacidad de competir con los precios internacionales que son entre 30 y 40% más 
baratos que los precios internos del Ecuador. 
En estas condiciones el país tiene 2 alternativas: 
  Reducir  su  nivel  de  producción  actual,  especialmente  sustituyendo  los  cultivos  de  arroz 
desarrollados en pozas (que son los menos rentables) por otros cultivos o otras actividades… 
Sin embargo en la actualidad nadie a logrado encontrar una alternativa viable a este cultivo 
de arroz en pozas… 
incrementando  sustancialmente 
  Reducir  sus  costos  de  producción  unitarios 
la 
productividad por hectárea. Si consideramos que en cada ciclo se pierde casi un 30% de la 
cosecha por problemas fitosanitarios parce lógico concentrar los esfuerzos en solucionar este 
grave problema. Según varias misiones de expertos internacionales que el Ecuador contrató 
para  asesorar  al  país  a  encontrar  una  solución  a  estos  problemas  fitosanitarios  (plagas  y 
enfermedades) al parecer la solución pasa por un programa masivo de micro-nivelación que 
permita cortar los ciclos de propagación de las plagas y enfermedades eliminando la formación 
de cochas que sirven de refugio a los agentes que desarrollan estas plagas y enfermedades. 
La micro-nivelación,  acompañada de la organización de ciclos de producción sincronizados 
según las regiones permitiría reducir en gran parte estos problemas recurrentes de plagas y 
enfermedades incontrolables.   
Oportunidades de mercado: 
-  Abastecer  al  mercado 
interno  reduciendo 
la  superficie  e 
incrementando 
la 
productividad por hectárea. 
-  Reconvertir  en otros cultivos u otras actividades los agricultores dedicados al cultivo 
del arroz en pozas. Se estima la superficie de arroz cultivados en pozas a unos 50.000 
hectáreas. 
-  Desarrollar una pequeña superficie de arroz producida de forma orgánica para el nicho 
nacional  de  demanda  de  arroz  orgánico  y  eventualmente  luego  explorar  con  este 
nuevo producto los mercados regionales de arroz orgánico. 
Condiciones previas: 
-  Desarrollo de un amplio programa de micro-nivelación de arroz. Según estudios 
realizados hace 4 años se estima el costo por hectarea para la micro-nivelación a US 
220/ha. 
- 
Investigación del INIAP para poder producir arroz  de forma orgánica a costos 
competitivo para mercados especiales ecuatoriano y regionales. 
ANALISIS DE MERCADOS DEL  CAMOTE 
(Ipomoea batatas)  
Identificación de desafíos y oportunidades para su fomento 
FONDO INTERNACIONAL PARA EL DESARROLLO 
AGRICOLA -FIDA- 
Abril 2020 
ANALISIS DE MERCADOS DEL  CAMOTE  
(Identificación de desafíos y oportunidades para el futuro) 
Tabla de contenido 
-I- Antecedentes: ........................................................................................................................ 3 
-II-OFERTA: ............................................................................................................................. 3 
2.1- PRODUCCION: .........................................................................................................................3 
a) Zonas de producción: ................................................................................................................................. 3 
b) - Estimación de la superficie cosechada, rendimiento y producción del ................................................... 5 
camote (Ipomoea batatas) en Ecuador: .......................................................................................................... 5 
2.2- PRODUCTIVIDAD Y PRODUCCION: ..................................................................................6 
2.3- ESTACIONALIDAD: ................................................................................................................6 
2.4- CALIDAD: ..................................................................................................................................6 
- Descripción del producto “Camote”: ................................................................................................. 6 
- Aporte nutricional del camote: ........................................................................................................... 9 
a) 
b) 
2.5- COSTOS: ...................................................................................................................................10 
2.6 - EMPLEO Y TAMAÑOS DE LAS FINCAS: ........................................................................12 
- Características del productor: ........................................................................................................... 12 
– Tamaño de las fincas: ...................................................................................................................... 12 
- Tenencia de la  tierra: ....................................................................................................................... 12 
- Edad de las plantaciones de Camote: ............................................................................................... 13 
- Pérdidas de producción: ................................................................................................................... 13 
a) 
b) 
c) 
d) 
e) 
2.7 - COMERCIALIZACIÓN: .......................................................................................................13 
– Circuito de comercialización: .......................................................................................................... 13 
- Forma de pago: ................................................................................................................................ 13 
- Financiamiento: ................................................................................................................................ 13 
a) 
b) 
c) 
2.8 -  ASOCIATIVIDAD: ................................................................................................................14 
2.9 -  RIEGO: ...................................................................................................................................14 
-III- DEMANDA ...................................................................................................................... 14 
3.1 - CONSUMO INTERNO Y MERCADO: ...............................................................................14 
a) 
– Consumo interno: ............................................................................................................................ 14 
b)  – Uso del camote en el mercado interno: ................................................................................................ 15 
c) – Uso del camote en el mercado internacional: ....................................................................................... 17 
3.2 -PRODUCCION A NIVEL INTERNACIONAL: ..................................................................17 
– Producción mundial: ........................................................................................................................ 17 
-  Producción en Asia: ........................................................................................................................ 18 
-  Producción en América Latina y el Caribe. .................................................................................... 19 
-  Producción en Africa. ..................................................................................................................... 19 
a) 
b) 
c) 
d) 
3.3 PRODUCCION, EXPORTACIONES  E IMPORTACIONES MUNDIALES: ..................19 
– Producción, superficie y productividad Mundial, : ......................................................................... 19 
– Exportaciones Mundiales de camote : ............................................................................................. 21 
–importaciones  Mundiales de camote : ............................................................................................. 23 
a) 
b) 
c) 
3.4 PRECIOS: ..................................................................................................................................24 
Precios internacionales: ...................................................................................................................... 25 
a) 
b) 
Precios nacionales: ............................................................................................................................. 25 
-IV- PRINCIPALES PROBLEMAS DE LA CADENA DEL  CAMOTE: ........................... 26 
4.2 - EN EL ESLABON DE LA PRODUCCION: ........................................................................26 
4.2 - EN EL ESLABON DE LA COMERCIALIZACION: .........................................................26 
4.3 - EN EL ESLABON DE LA TRANSFORMACION: .............................................................26 
-V- RECOMENDACIONES DE CIERRE DE BRECHAS: ................................................. 26 
5.1- CIERRE DE BRECHA EN LA PRODUCCION: .................................................................26 
5.2- CIERRE DE BRECHA EN LA COMERCIALIZACION: ..................................................27 
5.3- CIERRE DE BRECHA EN LA AGROINDUSTRIALIZACION DEL PRODUCTO : ....27 
-VI- OPORTUNIDADES DE MERCADO: ........................................................................... 27 
-I- Antecedentes: 
El  camote  es  un  cultivo  alimenticio  que  ha  perdido  mucha  importancia  en  las  3  últimas 
décadas. En la actualidad las superficies cultivadas con camotes  son mínimas en el Ecuador. 
Sin embargo no deja de ser un cultivo que está distribuido en todo el país y forma parte de los 
sistemas de explotación agrícola de pequeños y medianos agricultores. Además es un cultivo 
por el cual el INIAP ha desarrollada algunas investigaciones que han permitido mejorar tanto 
sus niveles de productividad y rentabilidad que su calidad gustativa. El camote es un cultivo 
muy poco exigente en cuanto a calidad de suelo y condiciones climáticas, lo que le permitiría 
un  fácil  desarrollo  en  caso  de  lograr  fomentar  una  demanda  tanto  por  parte  de  los 
consumidores individuales, urbanos o rurales como por parte de la agroindustria.  
En  los  últimos  años,  este  cultivo  ha  sido  interés  de  algunos  agro-exportadores,  agro-
industriales  que  ven  en  este  producto  un  futuro  producto  de  uso  industrial(harina)  o  para 
exportación,  siendo  la  principal  inspiración  para    este  interés  el  crecimiento  importante  del 
camote en el Perú como nuevo producto de exportación. 
 -II-OFERTA: 
2.1- PRODUCCION: 
 a) Zonas de producción: 
En este cuadro, proveniente del INEC ,  podemos observar que en el 2001 la región sierra era 
la  máxima  productora  de  camote  a  nivel  nacional;  la  provincia  que  más  produce  es  Loja 
seguida de Morona Santiago y Pichincha. 
Mientras  que  en  la  región  Costa  produce  el  1.99%  y  en  el  Oriente  el  33.36%  en  términos 
globales. 
Las variedades que se emplean son diferentes y están de acuerdo a la región: 
-  En la Costa (Manabí) hay preferencia por camote con piel y carne morada, en menor 
proporción la variedad Repe que tiene piel rojo-morado y carne anaranjada.  
-  En la sierra y el oriente a más de las mencionadas se utilizan las de piel rosada, 
morada y crema, con pulpa seca y húmeda de coloración anaranjada, amarilla, 
crema y blanca.  
Los materiales de pulpa seca son menos dulce que las de pulpa húmeda, y son utilizadas en 
las industrias. Su demanda ha ido decreciendo en el tiempo. 
 En  la  actualidad  (2020)  se  consideraría  que  Manabí  es  la  principal  zona  productora, 
Rocafuerte  y  Charapoto  es  en  dónde  al  parecer  hay  más  áreas  de  cultivo.  Le  sigue  Loja,  
Azuay y Santo Domingo. Existen otras provincias en donde hay superficie sembrada pero en 
cantidades mínimas. 
b) - Estimación de la superficie cosechada, rendimiento y producción del 
camote (Ipomoea batatas) en Ecuador: 
El camote, al igual que muchos otros cultivos alimenticios nativos, ha persistido a través del 
tiempo   en  la agricultura familiar campesina  casi  como  la mayoría de  los   otros  cultivos de 
subsistencia, a través del tiempo, esto es la razón de porque  que tanto la superficie cultivada 
como la producción, productividad y la tecnología de manejo son propias de una especie poco 
promocionada o de importancia secundaria. Sin embargo es un cultivo que está distribuido en 
casi  todo  el  país  y  forma  parte  de  los  sistemas  de  explotación  agrícola  de  pequeños  y 
medianos agricultores y en algunos casos también es manejado por grandes agricultores, en 
extensiones más importante. 
El camote es parte de la dieta alimenticia de una gran parte de la población, especialmente 
rural. Se consume en diferentes formas, ya sea en preparados de  sal o dulce como alimento 
principal o complementario. Varios tipos de camote especialmente las variedades dulces son 
introducidas a los mercados de los centros poblados siendo apetecido por un buen sector de 
la  población  urbana,  que  le  incluye  en  la  dieta  diaria  como  hortaliza  o  como  alimento 
complementario. 
Por  otro  lado,  en  muchas  zonas,  el  camote  es  un  componente  básico  de  la  alimentación 
animal, convirtiéndose así en una fuente indirecta de proteínas. Es muy común la utilización 
en la alimentación de cerdos, cabras y ganado vacuno. También el follaje es utilizado como 
forraje especialmente para alimentar ganado vacuno y cabrío, aunque esta práctica es menos 
tradicional en Ecuador. 
Datos históricos de superficie y rendimientos de camote: 
La última fuente oficial de estadísticas sobre camote, fue publicado por el  MAGAP  en el 
año 2009, estimando en este entonces la superficie cultivada fue de alrededor de 1150 
ha, con una producción de 3613 TM, correspondiendo a la Sierra el 42%, a la Costa 47% 
y a la Amazonía el 11%, siendo las provincias de Manabí, Guayas y Santa Elena en la Costa 
ecuatoriana, las de mayor producción de esta raíz tuberosa.  
 Luego no existe ningún registro relacionado al Camote, ya que no fue considerado como un 
producto estratégico, ni por el INEC, ni por el MAG. 
2.2- PRODUCTIVIDAD Y PRODUCCION: 
En  términos  de  productividad,  el  rendimiento  potencial  por  hectárea    (en  condiciones 
campesinas)  pasó  de  3.92  toneladas  métricas  en  1990    a  9.7  toneladas  métricas  en  2015 
(fuente  INIAP).  Esta  mejora  se  debe  principalmente  a  la  introducción  de  algunas  nuevas 
variedades  por  parte  del  INIAP,  a  final  de  los  años  90.  En  parcelas    semi-tecnificada  la 
productividad según el INIAP puede superar las 14 TM/Ha.  
Según lo conversado con comerciantes de los mercados mayoristas de Quito y Guayaquil y 
con exfuncionarios del Ministerio de Agricultura y Ganadería,  en  todas las regiones del País 
De  acuerdo  con  los  datos  del  programa  Cultivos  Camote  y  Yuca  del  Instituto  Nacional  de 
Investigación Agropecuaria (Iniap),la superficie cosechada de camote a través de los años se 
ha venido reduciendo de forma acelerada.  de 3159 ha cosechadas en 1965 bajó a 1.030 ha 
en el año de 1995.   
De los últimos años no se tiene información, se presume que esta superficie  se ha mantenido 
y  su  no  crecimiento  ha  sido    influenciado  probablemente    por  la  falta  de  mercado  o  de 
industrias dedicadas a procesar este producto. Se hace necesario al igual que lo que se hizo 
en  yuca  encontrar  alternativas  de  pre  y  post  cosecha  para  incentivar  su  producción, 
procesamiento y comercialización. 
En la actualidad se estima que la superficie total de camote está en un aproximativo de 1.000 
ha. entre las diferentes regiones del país., con una producción comercializada de unas 3.000 
TM 
2.3- ESTACIONALIDAD: 
Según el INIAP en el país se cultivan más de  500 variedades de camote  y se puede 
sembrar en los meses de abril y junio, lo que implica una cosecha 4 meses después es decir 
de julio a septiembre.  En los climas más cálidos se puede escoger cualquier época  del año 
para la siembra, pero a condición de contar con algún sistema de riego. 
Los mercados mayoristas y minoristas manifiestan que existe disponibilidad de camote 
prácticamente todo el año.  
2.4- CALIDAD: 
a)  - Descripción del producto “Camote”: 
Es  una  especie  de  la  familia  de  las  convolvuláceas,  cuyo  nombre  científico  es  Ipomoea 
batatas, que pertenece a las Solanáceas. 
El camote es un tubérculo comestible que esta  consumido ancestralmente en varios países 
de Latinoamérica . Es un alimento reconocido como eficaz en la lucha contra la desnutrición 
debido  a  sus  características  nutritivas,  facilidad  de  cultivo  y  productividad.  Más  del  95  por 
ciento  del  cultivo  de  camote  mundial  se  produce  en  los  países  en  desarrollo,  donde  es  el 
quinto  cultivo  alimenticio  más  importante.  Considerado  como  un  cultivo  de  "pequeños" 
agricultores, el camote crece en diferentes climas, condiciones, y los enemigos naturales de 
este  cultivo  son  relativamente  pocos,  lo  que  significa  que  los  plaguicidas  son  raramente 
utilizados en su producción y se puede cultivar en suelos pobres y con poco fertilizante. 
Morfología: 
La planta de batata es perenne, pero se la cultiva como anual. Su porte esrastrero, y su   , 
herbácea. 
Raíz: 
Las plantas originadas de semilla presentan una raíz típica con un eje central y ramificaciones 
laterales. Generalmente, y a los dos meses adquiere un diámetro de 0,5 a 1,5 cm, presentando 
las  características  de  piel  y  pulpa  que  tendrán  las  futuras  batatas  de  consumo.  Las  raíces 
tuberculosas o batatas, que constituyen el objeto del cultivo comercial, 
se  originan  normalmente  en  los  nudos  del  tallo  que  se  encuentran  bajo  tierra.  Pueden 
desarrollarse hasta adquirir una longitud de unos 30cm y un diámetro de 20 cm. En las plantas 
producidas a partir de guías, plantines o batatines, se desarrolla un vigoroso sistema radicular 
que  suele  llegar  hasta  1,60m  de  profundidad,  y  aún  más  si  se  trata  de  suelos  sueltos 
profundos. 
Tallo: 
También conocido como guía o bejuco suele ser de hábito rastrero, si bien es existen también 
variedades  con  tallos  muy  cortos,  de  tipo  arbustivo  erecto.  Se  debe  tomar  en  cuenta  los 
siguientes aspectos: 
• Longitud: de 10 a 30 cm en cultivos pequeños llegando hasta 6 m en los más comunes. 
• Grosor: Delgado, menos de 4 mm; mediano, entre 4 y 6mm; grueso, más de 6 mm. 
•  Ramificación:  poco  o  muy  poco  ramificada,  presentando  una  o  dos  yemas  en  cada  axila 
foliar. 
• Color: verde, bronceado, rojizo, púrpura u combinación de colores. 
Hoja: 
Pecíolo con una longitud de 4 a 20 cm, presentando color y pubescencia semejante al tallo. 
Existen variedades con láminas erectas, acartuchadas o rugosas. En algunas variedades de 
camote a medida que avanza el desarrollo de la planta, las hojas óvenes se presentan teñidas 
de color púrpura. Al llegar la planta a su madurez de cosecha el follaje se torna verde pálido. 
Flor: 
Las flores están agrupadas de 5 a 20 cm de largo. 
Los botones florales poseen un color característico de la variedad, que va desde 
verde pálido hasta el púrpura oscuro. 
Las características florales son: 
• Pedúnculo Floral: mide de 2 a 15 mm de largo. 
• Cáliz: está formado por dos sépalos exteriores y tres interiores. 
• Corola: la corola abierta infundibuliforme, de 2 a 2 cm de largo por 2 a 4 cm de ancho. 
• Androceo: posee cinco estambres cuyos filamentos están parcialmente soldados a la corola; 
las anteras son blanquecinas, amarillas o rosadas, y su dehiscencia es longitudinal. 
• Gineceo: está constituido por un pistilo bicarpelar con estigma bicapitado, característico del 
género Ipomea. 
Fruto: 
Es  una  cápsula  redonda,  con  diámetro  de  3  a  7  mm.  Las  cápsulas  inmaduras  presentan 
características típicas de cada cultivar. Su color varía desde el verde claro hasta el púrpura 
oscuro,  con  diversos  grados  de  pubescencia.  Las  cápsulas  contienen  de  1  a  4  semillas, 
necesitando desde la fecundación hasta la maduración de 25 a 40 días dependiendo de las 
condiciones climáticas. 
Semilla: 
Su diámetro es de 2 a 4 mm, poseen forma irregular redondeada, levemente achatada, de 
color castaño o negro. El tegumento es impermeable lo que dificulta su germinación, lo que 
El camote es un eficaz y nutritivo antioxidante. El centro Internacional de la Papa, descubrió 
que  este”  tubérculo  consumido  por  sectores  pobres;  y  famoso  por  su  alto  valor  nutritivo”, 
previene en cáncer de estómago las enfermedades relacionadas con el hígado y retarda el 
envejecimiento. 
Actualmente, el Centro Internacional de la Papa, CIP, tiene repertoriado  ”3096 clones de 
camotes de 18 países de América Latina y del Caribe, con 2016 del Perú” (fuente:  La flor 
Morada de los Andes de Sara Beatriz Guardia -CIP-Perú) 
En el país se cuenta aproximadamente con 17 variedades comerciales de camote, de las 
cuales 4 son ecuatorianas y 13 fueron introducidas. Estas últimas son provenientes 
principalmente de Perú y se adaptan muy bien a las condiciones climáticas de Ecuador.  
b)  - Aporte nutricional del camote: 
Tabla de aportes nutricionales: 
El  camote    es  un  alimento  adecuado  para  niños,  personas  que  realizan  esfuerzos  físicos 
importantes o aquellas que se encuentran debilitadas o convalecientes. Sin embargo, en caso 
de sobrepeso u obesidad o de diabetes, se ha moderar la cantidad y frecuencia de consumo. 
Según investigaciones realizadas por el CIP, el camote anaranjado originario de América, es 
rico  en  beta  caroteno,  un  componente  fundamental  para  sintetizar  la  vitamina  A  necesaria 
para mantener el sistema inmunológico en el cuerpo humano. 
Con la investigación realizada se ha demostrado de manera concluyente que la variedad rica 
en beta caroteno, precursor de la vitamina A, en las variedades de pulpa anaranjada, como la 
Ejumula,  son  una  solución  a  uno  de  los  más  grandes  flagelos  de  África:  la  deficiencia  de 
vitamina A, esencial para el normal desarrollo mental y físico de los niños y para mantener 
sanas y fuertes a las mujeres embarazadas y a las madres lactantes. 
La  investigación  arroja que  la  especie  del  camote  (batata)  de  pulpa  anaranjada  es  rica  en 
vitamina A y C, así como potasio y hierro. Son clave para disminuir el riego y desarrollar un 
cáncer al estómago y enfermedades hepáticas. 
El camote de pulpa morada retarda el envejecimiento por tener propiedades antioxidantes y 
un importante valor vitamínico y proteico, superior al de la papa. 
Los  nutricionistas  consideraron  al  camote  un  importante  suplemento  proteico  para  niños  y 
para personas con problemas de desnutrición. 
El  camote  fue  premiado  en  el  2003  por  el  Banco  Mundial  (BM)  y  ONG  por  su  calidad 
nutricional, como alimento eficaz en lucha contra la desnutrición infantil en África. 
Por ello, su cultivo ha podido ser introducido en muchos países, y con éxito en los mercados 
internacional. 
2.5- COSTOS: 
En  el  cuadro  siguiente    se  presenta  el  costo  estimado  en  2016  para  la    producción  semi-
tecnificada  de una hectárea de camote (variedad Guayaco Morado), en condición de época 
seca,  para  un  ciclo  de  cuatro  meses,  con  población  de  siembra  de  20  000  plantas  por 
hectárea, con una producción de 330 quintales. Los costos directos son de aproximadamente 
$ 2337,72 dólares/ha, distribuidos entre el análisis y la preparación del suelo, establecimiento 
del cultivo, aporque, control de malezas, control fitosanitario, riego, poda y cosecha.  
Del total de los costos directos, el establecimiento del cultivo representa el 33,58%, seguido 
por la cosecha con 25,67%, control de malezas 12,31% y riego 11,53%, respectivamente. Los 
costos indirectos suman $ 817,35; dando un costo total por hectárea de $ 3155,07. La utilidad 
proyectada es de $ 3444,93/ha. Estos costos de producción corresponden a un camote para 
consumo en fresco o con destino industrial.  
Costo estimado de producción de 1 ha de camote para la provincia de Manabí.  
-  Variedad: Guayaco Morado  
-  Sistema: Monocultivo  
-  Época: Seca  
-  Producción: 330 quintales  
-  Ciclo del cultivo: 4 meses  
-  Tecnología: Intermedia INIAP  
-  Población de siembra: 20 000 plantas/ha  
-  Precio por quintal: $ 20,00  
-  Valor del jornal: $ 15,00 
En sistema tradicional, de la agricultura familiar campesina se puede estimar los costos de 
producción  para una hectárea de la forma siguiente: 
Egresos: 
100 Jornales  x US 15 =  
Transporte local (hasta lugar de mercado):    
Arriendo de 1 ha. (costo de oportunidad):  
Depreciación varios herramientas y equipos: 
Saca:    
TOTAL: 
US 1.500  US 7,5/QQ 
US 0,5/QQ 
US 60/ ha  US 0,3/QQ 
US$ 0,20/QQ 
US 0,40/QQ 
US 8,9 /QQ 
2.6 - EMPLEO Y TAMAÑOS DE LAS FINCAS: 
a)  - Características del productor: 
La  inmensa  mayoría  de  los  productores  de  camotes  son  pequeños  productores  de  la 
agricultura  campesina.  Estos  productores  producen  camote  principalmente  para  el 
autoconsumo  (30%),  la  alimentación  de  animales  menores  (20%),  en  especial  cerdos  y  el 
porcentaje restante   ( 50%) para la comercialización. 
La producción se realiza casi exclusivamente con mano de obra familiar. La  siembra, control 
de  malezas,  y  riego  es  realizada  por  hombres  y  mujeres,  mientras  que    cosecha  y  la 
comercialización es realizado principalmente por los hombres. La preparación del camote para 
la alimentación de los cerdos es una actividad principalmente femenina. 
En cuanto a generación de empleos el MAGAP  ha determinado que una hectárea de 
camote genera 100 jornales de trabajo al año, distribuidos en las diferentes labores 
agrícolas y si se considera la cadena de valor, este número se incrementaría, además de los 
puestos de trabajo considerados en la comercialización. Este valor para 1.000 hectareas 
implicaría unos 10.000 jornales o sea unas 350 personas activas/trabajadores  (equivalente 
a empleos permanentes) 
b)   – Tamaño de las fincas: 
Las parcelas de camote generalmente son de muy pequeño tamaño, siendo parte integrante 
de la huerta familiar. 
Se estiman que en el país existen unos 5.000 productores de camote, cada uno con una 
superficie de unos 2.000 metros cuadrados. 
Son muy pocos los productores que se dedican al cultivo del camote como una actividad 
principal.   
c)   - Tenencia de la  tierra: 
Respecto a la tenencia de la  tierra, el 95 % de los productores son dueños de las 
plantaciones de camote y solo el 5 % es arrendatario. Generalmente el cultivo del camote se 
realiza en la huerta, es decir en un espacio de tierra cerca del lugar de vivienda, y cercano a 
una fuente de agua para poder realizar el riego 
d)   - Edad de las plantaciones de Camote: 
El camote puede ser considerado como un cultivo perenne, cuyo ciclo de producción es de 4 
meses. Durante cada cosecha se vuelve a sembrar los tubérculos de tamaño mediano, que 
se seguirán multiplicando en los meses siguientes. En general los productores renuevan la 
plantación cada 5 años, realizando una rotación en otra parcela para evitar el agotamiento 
del cultivo.  
e)   - Pérdidas de producción: 
Como la mayoría de los cultivos tradicionales de la agricultura familiar campesina (yuca, 
papa, etc..) se estima que se pierde un 20% de la producción por problemas de perdidas 
post-cosecha. Esta perdida generalmente se debe a problemas de pudrición durante el 
periodo de almacenamiento. El camote para la alimentación de la familia del productor  
generalmente es consumido inmediatamente después de ser cosechado, mientras que la 
proporción de la cosecha que se orienta a la comercialización es almacenada entre 1 y 3 
semanas, para que el agricultor logre a juntar una cantidad que justifique la contratación de 
un vehículo para el transporte hasta el lugar de ventas. Es este porcentaje de la cosecha 
que esta más afectado por las perdidas post-cosecha. 
2.7 - COMERCIALIZACIÓN: 
a)   – Circuito de comercialización: 
La proporción de la cosecha que se comercializa, en sistemas de producción de  la agricultura 
familiar campesina, es estimado a un 20% de lo producido. 
Esta comercialización se realiza en la gran mayoría de los casos en las ferias que se realizan 
semanalmente en las cabeceras cantonales o en ciertos recintos. 
En  esta  feria  el  camote  es    vendido  a  los  comerciantes  intermediarios  que  realizan  las 
siguientes operaciones: 
-  Pesado con balanzas  (tipo romanas) 
-  Ensacados en sacos de yute o polietileno 
-  Pago al agricultor, según precio del días (US$/qq) 
-  Cargada en un vehículo 
Estos  comerciantes  minoristas,  transportan  la  mercadería  hacia  un  comerciante  mayorista 
quién luego puede vender su producto hacia un mercado minorista, o hacia un agro-industrial. 
b)   - Forma de pago: 
El pago entre el comerciante minorista y el agricultor, casi siempre se realiza de contado y en 
efectivo.  La  venta  al  comerciante  mayorista    o  a  un  agro-industrial  también  se  realiza 
mayoritariamente de contado y en efectivo… en algunos casos el pago puede realizarse a una 
o dos semanas plazo, mediante transferencia bancaria.  
c)   - Financiamiento: 
A la diferencia de productos orientados esencialmente hacía el mercado, como el maíz, el 
arroz o el cacao, el camote es un cultivo principalmente auto-financiado por el propio 
productor. Se estima una inversión promedia de US 1.780 por hectárea, cuyo 85% 
correspondiente a la mano de obra aportada por la familia. 
En caso de requerir un crédito productivo, este cultivo es sujeto de crédito por parte de 
BANECUADOR, con ls siguientes condiciones: 
  Tasa de interés anual  15% (micro crédito) 
  Plazo 12 meses 
  Garantías:  
o  hasta US 5.000  quirografarias sin garante 
o  hasta US 20.000 quirografarias con un garante 
o  > US 20.000 garantía real (hipotecaria, prendaria) 
2.8 -  ASOCIATIVIDAD: 
En el Ecuador existen muy pocas organizaciones específicamente dedicado a la producción 
o comercialización de camote. En la bibliografía solo se encontró una organización de camote 
ubicada  en  el  cantón  Rocafuerte  de  la  Provincia  de  Manabí,  dedicada  a  la  producción  de 
camote  y  a  sus  transformación  en  harina.  Sin  embargo  no  se  registra  actividades  de  esta 
asociación en la SEPS (Superintendencia de Economía Popular y Solidaria) desde 2001. 
2.9 -  RIEGO: 
El riego es  una parte importante para obtener un buen rendimiento y calidad del camote, 
caso contrario la falta de agua puede endurecer los tejidos de la raíz y puede provocar 
complicaciones en el desarrollo de la planta. 
El riego oportuno, evita los cambios bruscos en la humedad del suelo, y evitas 
problemas en el desarrollo del camote. Es aconsejable realizar el riego por surcos para lograr 
una mayor uniformidad de 
450 a 600 mm de agua durante los 4 meses que dura el ciclo de desarrollo del cultivo. 
-III- DEMANDA 
3.1 - CONSUMO INTERNO Y MERCADO: 
a)   – Consumo interno: 
Se  estima  que  el  30%  de  la  producción  cosechada  es  consumida  directamente  por  los 
productores  y  su familia.    Este  valor  permitiría  afirmar  que  de  las  9.000 TM  producidas  en 
estos 1.000 hectareas unas 2.700 Tm sería consumido por los productores y los miembros de 
su familia,  o sea  5.000 familias con  un  promedio  de  10  personas/familia ampliada es decir 
50,000 personas. Estos valores nos dan un consumo en estas familias rurales de  unos 54 
Kg/año/persona (o sea unos 150gr/día). 
Un 20% de la producción es destinado a la alimentación de los cerdos, o sea el equivalente 
de 1.800 TM 
El resto de la producción (50%) est comercializado en el mercado nacional (urbano y rural), o 
sea 4.500 Tm. 
Se  considera que  el  %  de  la  producción  de  camote  para  la  alimentación  de  cerdos  ha  ido 
subiendo desde 2011 porque los precios del maíz y la soya se elevaron, lo cual empujó a los 
productores  de  cerdos  a  que  sustituyan  estos  alimentos  por  camote.   Según  Cobeña 
(funcionaria del INIAP -Porgrama Yuca y camote), el camote sustituye perfectamente al maíz 
y a la soya como alimentos de los cerdos. Sobre todo en tema de carbohidratos y proteínas. 
De hecho, en Perú, que es un productor importante de camote, la demanda desde el sector 
pecuario es  muy importante. 
Estos  valores  nos  dan  un  consumo  promedio  nacional  muy  reducido    de  0,5  Kg/año  y  por 
habitante. 
b)  – Uso del camote en el mercado interno: 
En  el  Ecuador,  la  demanda  de  camote  aún  es  baja,  a  eso  se  debe  que  el  área  de  cultivo 
todavía es reducida en comparación con otros productos. El problema principal, dice Cobeña 
del INIAP, “es que la gente lo consume poco, se ha perdido la costumbre de comerlo, incluso 
en  algunos  sectores  los  niños  no  lo  reconocen,  no  saben  qué  es  un  camote”. 
Piedad Orbe (88 años) es una de las personas que todavía consume este tubérculo. “Desde 
pequeñita me enseñó mi mamá a comer y no dejé esta buena costumbre, además teníamos 
una pequeña huerta donde sembrábamos para el consumo de la casa”, anotó. Ahora que es 
abuela,  reconoce  que  sólo  pudo  heredar  la  tradición  de  consumirlo  a  sus  hijas,  pero  sólo 
algunas lo siguieron. “No todas comen esto, pero mis nietos sí”, reconoció.  
Por otra parte el uso más frecuente de este tubérculo se da en las zonas rurales productoras 
ya que tienes formas tradicionales de preparación de este cultivo que ha perdido importancia. 
Además  se  observa  el  uso  desperdiciado  de  este  producto  ya  que  es  utilizado  para  la 
alimentación de animales tales como; los cerdos y el ganado. Esta situación se da porque la 
mayor parte de personas ignoran el valor nutritivo del camote. 
Encuesta sobre uso y consumo del camote en el Ecuador: 
En el 2010, la Universidad Tecnológica equinoccial aplico una encuesta a 385 personas de la 
ciudad de Quito y obtuvo los siguientes resultados: 
1. ¿Consume usted camote? 
Con respeto al consumo del camote el 71% de la personas encuestadas respondieron que si 
lo hacían, mientras el 29% respondió lo contrario. Con este resultado se puede determinar 
que la mayoría de las personas tienen conocimiento sobre este producto y si lo consumen. 
2. ¿Si usted consume camote con qué frecuencia lo hace? 
Del total de encuestados podemos resumir que el 53% que casi nunca han comido camote, 
mientras que el 32% lo consumen mensualmente, el 9% lo consumen semanalmente y el 3% 
lo consumen diariamente. De esto se puede deducir que las personas tienen cierto tipo de 
reserva hacia este producto ya que la mayoría no tienen un grado de conocimiento acerca de 
este producto. 
3. ¿Conoce las propiedades nutricionales del camote? 
Con respeto al conocimiento sobre propiedades nutricionales del camote el 63% respondió 
que no, mientras que el 37% tiene un conocimiento acerca de este. De esto se puede deducir 
que las personas que no tienen un conocimiento sobre este producto obedecen a cuestiones 
de interés e información. 
4. ¿Conoce alguna forma de preparación del camote? 
Con  relación  al  conocimiento  de  las  formas  de  preparación  del  camote,  59%  de  los 
encuestados respondieron de forma afirmativa, mientras el 41% respondía lo contrario. Con 
eso  se  puede  determinar  que  las  personas  que  respondieron  que  si,  realizan  preparación 
simples y tradicionales como cocido y fritas.   
5. ¿Cómo calificaría la aceptabilidad de este producto? 
Después de la degustación de algunos platos hechos a base del camote el 34% respondió 
que le gustó mucho , mientras que el 29%respondió que le gustó poco, el 25% correspondió 
a  que  no  le  gusta  ni  disgusta  el  producto,  el  5%  respondió  que  le  disgusta  poco  y  el  7% 
respondió de el 
producto le disgustaba totalmente. Con estos resultados se puede concluir que los productos 
degustados tuvieron una aceptación positiva hacia las personas encuestadas 
6. ¿Cómo le pareció el sabor de los productos degustados? 
Con  relación  al  sabor  de  los  productos  degustados  el  48%  respondió  que  eras  bueno,  el 
27%respondió que era excelente, el 16% que era regular y el 9% respondió que era malo. 
De acuerdo a estos resultados podemos decir que la mayor parte de personas tienen cierto 
agrado ante este producto. Mientras que el resto tiene cierto recelo ante el consumo de este 
7. ¿Cómo calificaría la textura? 
Con relación a la textura de los productos degustados el 33% respondió que le pareció suave, 
seguida con un 28% con relación a una textura delicada, el 22% respondió que le pareció una 
textura crujiente, mientras que el 13% respondió que tenía una textura harinosa y el 4% una 
textura dura. Al respecto podemos decir que la mayor parte de degustadores aceptaron de 
manera positiva este producto. 
8. ¿Cómo calificaría el color del producto? 
En relación al color del producto el 74% respondió que le parecía un color 
agradable mientras que el otro 26% respondió lo contrario. Al respecto podemos decir que la 
mayoría acepta al producto ya que tiene un color llamativo, mientras que las personas que 
respondieron negativamente lo hicieron porque les disgusta tanto el producto como el 
color. 
9. ¿Estaría dispuesto a consumir nuevos productos elaborados con 
camote y que sean de su agrado? 
Con respecto a la disposición de consumir nuevos productos elaborados 
con  camote  el  76%  contesto  afirmativamente mientras  que  el  24%  no  lo  hizo  de  la  misma 
manera. 
Con  estos  resultados  se  puede  establecer  que  hay  un  alto  nivel  de  aceptación  sobre  este 
producto. 
10. ¿Utilizaría usted con frecuencia en su comida diaria preparaciones a 
base de camote si tendría un recetario que lo oriente? 
En cuanto al uso de un recetario a base de camote 283 personas que corresponde a un 76% 
respondieron  que  si  ya que  es  una  propuesta  innovadora  creativa  y  fácil  para  promover  el 
consumo  de  este  tubérculo.  Mientras  que  el  26%  lo  hizo  negativamente  ya  que  muestran 
recelo con respecto al color y sabor de este producto. 
c) – Uso del camote en el mercado internacional: 
Los patrones de utilización del camote han experimentado algunos cambios importantes en 
las  últimas  tres  décadas.  Mientras  más  del  50%  de  la  producción  se  destina  todavía  a 
consumo humano en forma fresca; casi el 40% de la producción en Asia (es decir en China) 
se  utiliza  actualmente  como  alimento  para  animales.  El  procesamiento  del  camote  para 
consumo humano y para el uso industrial también ha suscitado un creciente interés. 
Se sabe mucho menos sobre los patrones de consumo del camote que de la papa y de la 
yuca. Se la considera como “alimento de pobres” o cultivo de supervivencia en muchas partes 
de América Latina, África y Asia. Sin embargo, también se consume como hortaliza estacional 
y, en ciertas condiciones de mercado, se puede vender a un precio superior al de la papa. 
En general en los países en desarrollo el camote se consume hervido. En China, por ejemplo, 
se pela y se cocina con arroz en una especie de mazamorra para el desayuno. También se 
sirve frito, asado o en puré. Las hojas del camote se consideran un manjar en las Filipinas, al 
igual que una fuente suplementaria importante de vitaminas y minerales esenciales en ciertas 
épocas del año. 
El  procesamiento  del  camote  para  consumo  humano  también  es  notablemente  diverso  y 
generalizado. En China, cerca del 5 % al 10% de la producción anual se procesa en fideos, 
almidón y caramelos. También se preparan salsa tipo kétchup, refrescos, tortas y caramelos 
a base del camote en las Filipinas. El dulce de batata (camote), similar a un dulce de queso, 
es uno de los postres más populares en Argentina. 
Una receta en la cual se sustituye la harina de trigo importada por camote fresco rallado ha 
tenido buena acogida en el mercado del pan en Perú. Estos son algunos ejemplos de la forma 
de uso del camote en algunos países del mundo.  
En los países en desarrollo en donde se produce el camote casi siempre se utiliza en distintas 
formas y volúmenes como alimento para animales. Las estadísticas de la FAO para los 15 
principales productores de camote indican que el uso del camote como alimento para animales 
equivale al 40% de la producción total en China, 35% en Brasil, 30% en Madagascar, 17% en 
la  República  de  Corea  y  5%  o  menos  en  los  otros  once.  Los  porcentajes  estimados  han 
permanecido estables durante las tres últimas décadas en todos los países excepto en China 
y en Corea. 
Sin embargo, estudios recientes de China indican que un 65% de la producción del camote 
se destina actualmente para la alimentación animal. 
3.2 -PRODUCCION A NIVEL INTERNACIONAL:  
a)   – Producción mundial:  
El  camote  es  un  tubérculo  que  se  cultiva  en  82  países  nativos  de  los  trópicos  de  América 
Latina, Centro y Sur de México, Centroamérica, costa y selva peruanas, cuyo costo es más 
barato que el de la papa y yuca. 
La batata o camote (Ipomoea batatas) es uno de los cultivos más importantes, versátiles y 
menos aprovechados del mundo. Con una producción anual de más de 135 millones de TM. 
actualmente se ubica en el quinto lugar en orden de importancia después del arroz, el trigo, el 
maíz  y  la  yuca.  El  camote    figura    entre  los  cinco  cultivos  más  importantes  en  más  de  50  
países. 
Tres hechos han generado un creciente interés: 
-  Es  un  cultivo  típico  de  pequeños  campesinos,  sembrado  generalmente  en  suelos 
marginales y con un rendimiento limitado.  
-  Crece  en  forma  extensa  en  Asia,  África  y  América  Latina,  la  producción  tiende  a 
concentrarse en aquellos países con ingresos per cápita inferiores.  
-  El aumento en su producción y utilización es a menudo considerado como un medio 
para mejorar los ingresos y la seguridad alimentaria en los segmentos más pobres de 
la población rural. 
Producción de camote a nivel mundial (2018): 
b)   -  Producción en Asia: 
Asia  es  el  principal  productor  de  camote,  con  alrededor  de  125  millones  de  toneladas  de 
producción anual. China aporta con el 90 por ciento de la producción total con alrededor de 
117 millones de toneladas anuales. 
Cerca de la mitad del camote producido en Asia es usado para la alimentación animal y el 
remanente es usado principalmente para el consumo humano, tanto 
en  forma  fresca  como  en  productos  procesados.  La  producción  de  batata  en  Asia  se  ha 
caracterizado por los siguientes aspectos: 
-  La  constante  y  abrumadora  influencia  de  China,  con  tasas  positivas  de  crecimiento 
que recientemente han revertido las tasas decrecientes anteriores; 
China, la tasa de crecimiento se ha retrasado. Se ha vuelto más difícil mantener la tasa 
de  aumento  de  desarrollo  de  la  producción  ya  que  el  cultivo  de  la  batata  ha  sido 
introducido en tierras marginales y el promedio ha mejorado a 17 t/ha. 
El posible cambio en el panorama futuro para la producción regional, debido al reciente 
cambio en los precios relativos para batata en comparación con algunos substitutos 
tradicionales, tales como la harina de trigo importada, como consecuencia de la crisis 
del sudeste de Asia. 
c)   -  Producción en América Latina y el Caribe. 
Para gran parte de esta región, la producción y el área cultivada es más importante en los  
países  más  pequeños  y  pobres  como  Cuba,  Haití  y  Paraguay.  En  Cuba,  la  reducción  de 
pesticidas  y  químicos  debido  a  la  actual  transición  a  un  control  biológico  de  plagas,  ha 
originado presión sobre la producción del camote, lo cual se refleja en una aguda disminución 
del rendimiento. 
La producción y rendimiento en el Perú se elevaron espectacularmente en la década pasada 
ya  que  las  condiciones  agro-climáticas  mejoraron,  la  economía  general  pasó  por  ajustes 
estructurales y muchos pequeños agricultores se dedicaron a la batata debido a la reducción 
de los créditos agrícolas y a los bajos costos de producción por hectárea. 
d)   -  Producción en Africa. 
La tasa de crecimiento de producción del camote  y, particularmente, de área cultivada, es la 
más alta de cualquier  otra  región.  Durante  la  década pasada la  mayoría  de  los principales 
productores vieron caer sus tasas de crecimiento. 
Como  el  área  cultivada  continuó  extendiéndose,  la  tasa  promedio  anual  de  mejora  en 
rendimiento se volvió negativa en algunos casos (p. ej. Uganda: -1.9%). 
La producción promedio en África de 5 t/ha (FAO) por región es la más baja de cualquier otro 
país en desarrollo –y representa menos de un tercio de la producción de Asia lo que induce a 
tratar de mejorarla en los años venideros. 
3.3 PRODUCCION, EXPORTACIONES  E IMPORTACIONES MUNDIALES: 
a)   – Producción, superficie y productividad Mundial, :  
El Camote es producido en 116 países del mundo, con un volumén de producción total de 92 
millones de Toneladas. 
Ecuador con una producción de 9.000 Tm, se ubica en el puesto 68. 
Los 20 productores más  grandes del mundo son los siguientes: 
Fuente FAOSTAT (2018) 
La producción mundial de camote esta liderada por China, más algunos países africanos y 
asiaticos.  
La productividad por hectarea varia de 2,4  a 22,4 Tm/ha., según los sistemas de producción 
y los niveles de intensificación de estas diferentes agriculturas. 
A nivel de America Latina los resultados son los siguientes: 
RANGOAREAToneladasSuperficieRendimiento (Tm/Ha)1China53.245.657 237931922,4                2Malawi5.668.543   28318720,0                3Nigeria4.029.909   17123632,4                  4 Tanzania3.834.779   7664945,0                  5Etiopia1.834.619   2164498,5                  6Indonesia1.806.389   9070719,9                7Uganda1.529.608   3630174,2                  8India1.400.281   12233611,4                9Viet Nam1.374.664   11793311,7                10Angola1.274.871   1959786,5                  11USA1.241.846   5843721,3                12Madagascar1.088.922   1370457,9                  13Rwanda1.082.364   1805356,0                  14Kenya871.010      6430113,5                15Japon796.500      3570022,3                16Brasil741.203      5295014,0                17Papua Nueva Guinea728.163      1427035,1                  18Haiti684.581      1032026,6                  19Mozambique625.868      4829013,0                20Corea Norte625.000      4500013,9                RANGOAREAToneladasSuperficieRendimiento (Tm/Ha)1USA1.241.846   5843721,3                2Brasil741.203      5295014,0                3Haiti684.581      1032026,6                  4Cuba549.512      5504010,0                5Argentina339.359      2277214,9                6Perú275.258      1535817,9                7Uruguay80.794        100988,0                  8Mexico67.486        333420,2                9Republica Dominicana52.760        66647,9                  10Paraguay50.599        507810,0                11Jamaica45.410        250918,1                12Venezuela17.956        18529,7                  13Chile14.758        123511,9                14Ecuador9.125          10638,6                  15Honduras7.845          12436,3                  16Bolivia (Estado Plurinacional de)4.483          10754,2                  17El Salvador737             2313,2                   
En el caso del continento americano, con una superficie total de 342,000 ha. y una producción 
de 4,1 millones de toneladas   la producción esta liderada por Estados Unidos, seguido de 
Brasil y Haiti. 
La productividad también es muy disparata, vairando de 3,2 a 21,3 Tm/Ha.   
Ecuador se encuentra en la parte terminal de la lista, tanto en producción que en  
productividad  (9 Tm/Ha.) bastante por debajo del promedio regional (12,2 Tm/Ha.) 
b)   – Exportaciones Mundiales de camote :  
Exportaciones: 
Fuente: TRADEMAP 2019 
Lista de los principales paises exportadores de camote procesado, congelados  y fresco: 
Fuente: TRADEMAP 2019 
En el 2019, el mercado mundial de exportaciones de camote procesado y fresco alcanza las 
759.000 TM.  Podemos observar que existe una fuerte concentración en los países 
consumidores que importan camote fresco para procesarlo y re-exporalo en procesado con 
mayor valor agregado. 
Niveles de competitividad de los principales exportadores de camote a nivel mundial: 
En el gráfico más abajo se observa que los actores principales en este mercado son los 
Estados Unidos, Alemanía, los Países Bajo China y Vietnam. 
2016201720182019Cantidad exportadaCantidad exportada, ToneladasCantidad exportada, ToneladasCantidad exportada, ToneladasCantidad exportadaMundo No hay cantidades               586.565               721.702               753.158               759.725 Estados Unidos de América             183.764               237.935               292.350               300.981               261.452 Países Bajos               30.074                 44.445                 71.162               101.102               136.410 Egipto               11.677                 15.325                 13.593                 20.710                 60.325 España               19.479                 26.108                 37.788                 42.342                 50.453 Canadá               11.668                 22.864                 30.291                 36.961                 42.245 China               15.286                 20.239                 44.253                 49.657                 39.718 Viet Nam               18.170                 54.078                 78.628                 54.705                 23.627 Honduras               17.636                 18.380                 23.792                 15.045                 17.905 Portugal                 1.925                   3.075                   4.109                   5.426                 13.262 Reino Unido                 7.773                 15.784                 15.107                 11.268                 11.174 Indonesia               11.873                   9.540                 11.194                 10.856                 10.681 Bélgica                 2.545                   3.360                 11.277                 11.735                 10.523 Brasil                 1.829                 20.237                   3.905                   9.714                   8.865 Lao, República Democrática Popular                 2.422                 16.848                   8.810                   8.380                   8.795 República Dominicana                 8.938                   8.465                   8.900                 12.359                   7.731 Perú                 3.487                   4.316                   5.156                   6.289                   7.503 OTROS               28.283                 65.538                 61.386                 55.628                 49.056 Exportadores2015 
En América latina los únicos países a entrar en la lista de los 15 primeros son Honduras, 
Brasil, República Dominicana y Perú. Para Ecuador, el principal competidor para acceder al 
mercado de exportación es claramente el vecino del sur: Perú 
Consumo de la raíz de camote en la agroindustria peruana: 
El uso de la raíz del camote como insumo en el procesamiento agroindustrial, ene l Perú  se 
remonta a los años 1960 y 1970, cuando la Universidad Nacional Agraria (UNA) y el Instituto 
de Investigaciones Agroindustriales (IIA) realizaron investigaciones para el uso de la harina y 
puré  del  camote  como  sucedáneo  de  la  harina  de  trigo  en  la  elaboración  de  pan.  Como 
resultado de estas investigaciones y experimentos, la UNA actualmente produce un pan tipo 
bizcocho utilizando puré de camote. 
En los últimos años algunas empresas privadas han creado una tecnología apropiada para la 
utilización del camote fresco rallado en la elaboración del pan de camote. Esta es una buena 
alternativa  para  reemplazar  parcialmente  la  harina  de  trigo  en  la  elaboración  del  pan, 
aumentado su valor nutritivo y proteico. 
Por otro lado, las perspectivas de nuevos usos agroindustriales del camote son prometedoras 
ya  que  además  existen  otras  empresas  privadas  que  utilizan  al  camote  como  producto 
procesado. Otras en cambio producen hojuelas fritas de camote y harina para espesado. Esto 
nos demuestra el potencial que tiene el procesamiento agroindustrial. 
Ecuador,  es  casi  invisible  en  las  exportaciones  mundiales,  ya  que  en  las  estadísticas 
internacionales (Trademap-2020)   solo contsa  unas muy pequeñas  exportaciones en 2015, 
por unas 467 Tm. 
c)   –importaciones  Mundiales de camote :  
Lista de los principales paises exportadores de camote procesado, congelado y fresco: 
Fuente: TRADEMAP 2019 
Lista de principales países importadores de camote fresco, procesado o congelado: 
Fuente: TRADEMAP 2019 
3.4 PRECIOS: 
2016201720182019Cantidad importadaCantidad importada, ToneladasCantidad importada, ToneladasCantidad importada, ToneladasCantidad importada, Toneladas Mundo                      451.115                      564.477                      621.500                      693.872                      711.245  Países Bajos                        59.499                        84.356                      110.245                      129.783                      159.418  Reino Unido                      135.022                      161.504                      157.965                      149.532                      137.491  Canadá                        55.628                        62.734                        66.242                        72.402                        68.554  Francia                        20.376                        29.144                        47.340                        46.955                        54.351  Bélgica                          4.926                        15.240                        29.849                        35.310                        47.073  Alemania                        19.630                        25.403                        32.153                        33.876                        40.238  Tailandia                        21.480                        17.070                        18.796                        21.030                        19.433  Viet Nam                               85                               17                             115                             600                        18.304  Japón                        16.143                        16.181                        18.411                        15.640                        14.667  Malasia                        11.725                        12.179                        11.500                        11.490                        13.786  Estados Unidos de América                        19.329                        13.261                        12.171                        14.472                        13.648  Italia                          8.514                          6.668                          7.253                          9.327                        12.029  Chile                          6.468                          6.603                          7.534                        10.401                        10.669  Singapur                          9.165                          9.341                          9.257                          9.624                        10.150  España                          1.456                          1.868                          2.064                          3.753                          9.134  OTROS                        61.661                      102.486                        89.900                      128.976                        82.300 Importadores2015 
a)   Precios internacionales: 
Para poder analizar la tendencia de los precios internacionales del camote trabajaremos sobre 
un  precio  implícito,  representando  la  mezcla  de  las  diferentes  formas  de  presentación  del 
camote (fresco, congelado, procesado, etc..). 
A continuación la evolución de este precio implícito en los 5 últimos años: 
Precios promedios internacionales del camote  entre 2015 y 2019. Fuente: TRADEMAP. Fecha de 
actualización: 12/04/2020. 
Se puede observar una cierta estabilidad del precio a nivel internacional con una fluctuación 
interanual que no supera los 8%. 
b)   Precios nacionales: 
A nivel nacional no se  dispone de registros de precios pagados al productor, ni precios 
al  consumidor  ya  el  camote  no  es  parte  de  la  canasta  familiar,  ni  es  un  producto 
considerado estratégico para el MAG o para el INEC.  
De lo averiguado en fuentes segundarios tenemos la siguiente lista de precios: 
2011: Mercado Amazonas de la ciudad de Ibarra (mercado minorista): US 35/QQ 
2017: Mercado de Portovejo, Precio al productor: US 20/QQ 
2019: Mercado de Salitre (Guayas): Precio al productor: US 22/QQ 
2020: Mercado San Roque Quito: Precio minorista: US 32/QQ 
906 834 833 852 918 20152016201720182019US $PRECIO IMPLICITO  DEL CAMOTE EN EL MERCADO INTERNACIONAL (US$/TM)  
-IV- PRINCIPALES PROBLEMAS DE LA CADENA DEL  CAMOTE: 
4.2 - EN EL ESLABON DE LA PRODUCCION: 
  Poca disponibilidad de material genético mejorado(INIAP)  
  Baja productividad  por hectarea 
 
  Falta de infraestructura vial a nivel vecinal para sacar la cosecha, en especial 
Insuficiente infraestructura de riego 
en epoca de lluvia 
  Debil asociatividad 
  Falta de información actualizada y confiable 
4.2 - EN EL ESLABON DE LA COMERCIALIZACION: 
  Poco interés de los comerciantes para el producto por falta de demanda de 
los consumidores 
Informalidad de los procesos de comercialización 
 
  Poca información sobre precio del producto 
  Poca transparencia de los comerciantes sobre precio y condiciones de 
compra (robos frecuentes en el peso; hasta un 20% según los casos). 
  Comerciantes no cuentan con instalaciones para almacenar el producto en 
buenas condiciones. 
4.3 - EN EL ESLABON DE LA TRANSFORMACION: 
  El Ecuador cuenta con muy pocas agro-industrias equipadas y con 
experiencia en el proceso de transformación del camote. 
  No existe disponibilidad inmediata en el mercado para adquirir maquinarias 
para transformación de camote en harina 
  Falta de conocimiento de los laboratorios para realizar análisis alimentarias 
del camote.  
-V- RECOMENDACIONES DE CIERRE DE BRECHAS: 
5.1- CIERRE DE BRECHA EN LA PRODUCCION: 
-  Multiplicación de material vegetal seleccionado por el INIAP. 
- 
Introducir sistemas de rotación de cultivos (sostenibilidad del sistema de producción), 
para reducir impacto de plagas y enfermedades 
Introducción de prácticas organicas en el manejo del cultivo: 
- 
-  Produccion de compost 
-  Produccion de biol 
-  Multiplicación de micro-organismo eficientes 
- 
Introducción y certificación de los cultivos con prácticas de Buenas Cultivos 
Agrícolas. 
5.2- CIERRE DE BRECHA EN LA COMERCIALIZACION: 
-  El punto de partida para fomentar el desarrollo de este cultivo es promover el 
consumo de este producto subrayando  sus altas calidades nutritivas (ricas en 
Vitaminas A, en proteínas, libre de gluten, etc). 
- 
  Incentivar los esquemas de integración de la cadena productiva entre 
productores e  industrias, o mercados para garantizar una comercialización segura 
en condiciones trasnparentes y previsibles. 
-  Fomentar la asociatividad de varios productores organizados para acceder a 
nuevos mercados seguros, en alianza con agroindustrias 
-  Fomentar la suscripción de convenios de compra venta  entre empresas 
comercializadora o agroindustriales y asociaciones de productores o Centros de 
Acopio Cantonales para comercialización de la producción.  
5.3- CIERRE DE BRECHA EN LA AGROINDUSTRIALIZACION DEL PRODUCTO : 
-  Por ser un producto barrato, y agronómicamente poco exigente puede ser producido 
a un costo inferior al maiz o al sorgho, lo que permite transformar el camote en una 
futura fuente de abastecimiento para la fabricación de balanceado animal. 
-  Fomentar la investigación para el desarrollode nuevos productos agroindustriales 
elaborados en base de camote: 
-  Harinas 
-  Procesados 
-  Congelados 
-  Balanceados 
-  Productos libres de glúten 
-  Etc.. 
-VI- OPORTUNIDADES DE MERCADO: 
Consideramos que el camote es un cultivo que ha sido relegado a un producto de 
autoconsumo, de baja valor económico y  que  ha estado desapareciendo poco a poco de la 
dieta de los ecuatorianos.  
Sin embargo este producto tiene 2 enormes ventajas comparado a muchos otros tuberculos 
(papa, yuca, papa-china,etc):  
a)  es un producto muy poco exigente en términos de nutrientes y muy resistente a la 
mayoría de las plagas y enfermedades, lo que por consecuencia debería permitir 
la producción de un alimento nutritivo a un precio muy competitivo. 
b)  es un producto con grandes valores nutritivas y bastante equilibrado entre 
carbohidratos, proteinas, vitaminas, anti-oxidente y también libre de glúten.   
Estas características permiten pensar en el camote como un cultivo que podría desarrollarse 
rapidamente, siempre y cuando se logra desarrollar nuevos  productos alimenticios 
atractivos (gusto, sabor y precios). Paralelamente consideramos que el camote podría ser 
un muy buen sustituto al maíz, y al sorgho para la fabricación de balanceados para 
animales; especialmente para cerdos y ganado. 
Oportunidades de mercado: 
-  Fabricación de balanceado orgánico en base a harina de camote para pollo, patos, 
cerdos u otros animales menores. 
-  Producción de chips de camote para mercado nacional e internacional. 
-  Fabricación de harina de camote como complemento a la harina de trigo para 
enriquecer el producto final en Vitaminas A y proteinas vegetales. 
-  Producción industrial de harina de camote orgánico con el objetivo de penetrar los 
mercados de productos “free gluten” en países desarrollados (USA y Unión 
Europea). 
-  Revalorización del camote fresco, en base a sus nuevas calidades gustativas, 
resultante de la investigación y promoción de su consumo (como producto rico y 
barrato)  en los barrios populares de las grandes ciudades del Ecuador (Guayaquil, 
Quito, Sto Domingo, Cuenca). 
Condiciones previas: 
-  Desarrollo de la investigación sobre los valores nutritivos de las diferentes 
variedades de camote. 
- 
 Puesta en marcha de un programa de investigación agro-industrial para proponer 
metodos de transformación del camote, pero también de otros productos como yuca, 
plátano, papa, etc en harinas de alto valor nutritivo. 
-  Desarrollo de nuevos productos transformados en base a camote fresco o seco, 
orientado al mercado de los consumidores de productos libre de gluten. 
-  Selección y multiplicación de las variedades más nutritivas y más productivas para 
poder distribuir masivamente material vegetal de elite a los productores. 
-  Organización de campañas de promoción sobre los valores nutritivos del camote en 
las clases populares del Ecuador   
ANALISIS DE MERCADOS DEL  MAIZ AMARILLO DURO 
Identificación de desafíos y oportunidades para su fomento 
FONDO INTERNACIONAL PARA EL DESARROLLO AGRICOLA -FIDA- 
Abril 2020 
ANALISIS DE MERCADOS SECTORIAL:  
MAIZ AMARILLO DURO 
Identificación de desafíos y oportunidades para su fomento 
Tabla de contenido 
-I- ANTECEDENTES: ................................................................................................... 4 
-II- ............................................................................................................................ 4 
OFERTA: ................................................................................................................... 4 
2.1 - PRODUCCION: ..........................................................................................................4 
Zonas de producción: ................................................................................................................ 4 
Volúmenes de producción y productividad  de maíz amarillo duro en 2018: ........................... 5 
Evolución de la superficie y producción en los últimos años: ................................................... 6 
Estacionalidad: .......................................................................................................................... 7 
Calidad ....................................................................................................................................... 8 
Costos: ....................................................................................................................................... 8 
a) 
b) 
c) 
d) 
e) 
f) 
2.2 - EMPLEO Y  TAMAÑO DE LAS FINCAS: ...................................................................... 10 
Empleo: ................................................................................................................................... 10 
Numero de fincas maiceras y distribución por tamaño: ......................................................... 10 
Caracterización de los productores maiceros: ........................................................................ 11 
a) 
b) 
c) 
2.3 - COMERCIALIZACIÓN: .............................................................................................. 11 
Acopio, secado y limpieza: ...................................................................................................... 12 
Forma de pago: ....................................................................................................................... 12 
Logística: .................................................................................................................................. 13 
a) 
b) 
c) 
2.4 - ASOCIATIVIDAD: .................................................................................................... 13 
2.5 - FINANCIAMIENTO: ................................................................................................. 13 
2.6 - RIEGO: ................................................................................................................... 14 
-III- DEMANDA:....................................................................................................... 14 
3.1 - Volumen: ............................................................................................................... 14 
3.2 - PRODUCTIVIDAD DE LA COMPETENCIA: .................................................................. 17 
3.3 - ESTACIONALIDAD: .................................................................................................. 17 
3.4 – REQUISITOS: ......................................................................................................... 17 
3.5 - PRECIOS: ................................................................................................................ 18 
Precios del maíz amarillo duro  en el mercado internacional: ................................................ 18 
Precios del maíz en el mercado ecuatoriano: ......................................................................... 18 
a) 
b) 
3.6 CADENA DE COMERCIALIZACIÓN Y PROCESAMIENTO DEL MAIZ AMARILLO DURO: .... 19 
Caracterización de la cadena de maíz amarilo y la cadena de proteínas animales: ................ 19 
a) 
b) 
c) 
Forma de pago: ..................................................................................................... 20 
Logística: .................................................................................................................................. 20 
3.7 - TIPO DE COMPRADOR: ........................................................................................... 21 
3.8 - FINANCIAMIENTO: ................................................................................................. 21 
3.9 - APOYO EN TECNOLOGÍA: ........................................................................................ 21 
-IV- PRINCIPALES PROBLEMAS DE LA CADENA DEL MAIZ AMARILLO DURO: ............. 22 
4.1 - EN EL ESLABON DE LA PRODUCCION: ...................................................................... 22 
4.2 - EN EL ESLABON DE LA COMERCIALIZACION: ............................................................ 22 
-V- RECOMENDACIONES DE CIERRE DE BRECHAS: .................................................... 23 
5.1 - EN LA PRODUCCION: .............................................................................................. 23 
5.2 - EN LA COMERCIALIZACION: .................................................................................... 23 
5.3 - EN LA PROVISION DE INSUMOS Y SEMILLAS: ........................................................... 24 
-VI- OPORTUNIDADES DE MERCADO PARA EL MAIZ AMARILLO DURO: .................... 24 
-I- ANTECEDENTES: 
La producción y consumo de maíz en el Ecuador está dividido entre el maíz blanco, para 
el consumo humano (harina, mote, tostado) y producido principalmente en la provincias 
de la Sierra y el maíz amarillo duro, para consumo animal,  producido en la Costa y en 
el Oriente. Este estudio se interesará solo en el maíz amarillo duro producido en la costa.  
La cadena del maíz duro es una de las cadenas agropecuarias que mayores cambios 
ha conocido en estos últimos 10 años. El maíz amarillo duro es la materia prima principal 
para fabricación del balanceado para la crianza de aves. Hasta el año 2012, esta materia 
prima provenía en un 50%  de productores nacionales (principalmente pequeños, pero 
también un 20% de medianos y grandes), y el otro 50% estaba importado de países de 
la región (Brasil, Argentina y USA). La productividad del maíz amarillo nacional en estos 
periodos  no  superaba  las  3  Tm/Ha.,  y  el  material  vegetal  utilizado  era  en  un  80% 
semillas  recicladas  del  cultivo  anterior  con  un  potencial  productivo.  Durante  los  años 
2010-2020  se  observó  una  generalización  de  la  utilización  de  semillas  híbridas  
(importadas) con potenciales de producción superando muchas veces las 8 Tm./Ha. A 
la par de esta innovación tecnológica el Estado desarrolló una política de fomento de la 
producción nacional con; a) el establecimiento de un Precios Mínimo Referencial (> a 
los costos de producción promedio, y > a los precios internacionales), b) la puesta en 
marcha de un Sistema de Absorción de la Cosecha Nacional de Maíz  por parte de la 
industria balanceada, condicionando las emisión de las autorizaciones de importación 
de  proteínas  vegetales  (soya),  y  un  “Programa  Nacional  de  Semillas  Certificada” 
ofreciendo a los productores paquetes tecnológicos subsidiados en un 40%, incluyendo 
semillas hibridas certificadas, fertilizantes edáficos y agro insumos para luchar con las 
malezas,  plagas  y  enfermedades.  Los  resultados  de  la  aplicación  de  esta  política 
sectorial permitió que se duplique la productividad y la producción nacional para que en 
2018 el Ecuador esté en una situación de cuasi autoabastecimiento de maíz amarillo 
duro. 
Esta  situación  podría  cambiar  radicalmente  si  Ecuador  decida  en  los  próximos  años 
suscribir  Acuerdos  Comerciales  de  “Libre  Comercio”  con  Estados  Unidos  o  con  la 
Cuenca del Pacífíco, donde muchos productores tienen la capacidad de ofrecer un maíz 
amarillo duro  a  la  industria de  balanceados  ecuatorianos  a  un  precio  entre  20  y  30% 
más barato que el precio actual del maíz ecuatoriano. 
-II-  
OFERTA: 
2.1 - PRODUCCION: 
a)  Zonas de producción: 
Las principales provincias productoras de maíz amarillo duro son las siguientes: 
 Fuente: MAG-OCE 2017 
b)  Volúmenes de producción y productividad  de maíz amarillo duro en 2018: 
Los niveles de producción y productividad en el año 2018 fueron los siguientes: 
Principales provincias con superficie y producción de maíz. 2017253.888 hectáreas en el 2017Guayas Superficie (16%)Producción (13%)Rendimiento (4.53 tm/ha)Loja Superficie (11%)Producción (11%)Rendimiento (5.74 tm/ha)Santa ElenaSuperficie (1%)Producción (1%)Rendimiento (5.79 tm/ha)Los Ríos Superficie (41%)Producción (38%)Rendimiento (5.33 tm/ha)ManabíSuperficie (31%)Producción (36%)Rendimiento (6.56 tm/ha)Si bien Los Ríos es la principal provincia con siembra de maíz, a partir del año 2017, Manabí tiene la mayor superficie sembrada en invierno.  Los Ríos es la provincia que más siembra en verano (82% del total) 
Con una repartición porcentual por provincia  correspondiente a la siguiente; 
Fuente MAG CGINA 2018 
En los últimos años esta repartición ha ido cambiando significativamente con un fuerte 
incremento de las superficies sembradas en Manabí y también un fuerte incremento de 
sus niveles de productividad. En la actualidad Los Ríos siguen siendo globalmente la 
1ra provincia productora de maíz amarillo a nivel nacional, pero si tomamos solo el ciclo 
de invierno (85% de la producción anual), Manabí supera en producción a la Provincia 
de los Ríos. 
c)  Evolución de la superficie y producción en los últimos años: 
Observamos  que  el  incremento  de  la  producción  entre  2010  y  2018  se  debe 
principalmente a un crecimiento de la productividad que pasó en este periodo de  
3,03 Tm/ha (2010) a 5,93 Tm/ha (2018). Este aumento de la productividad se debe 
principalmente a los siguientes  factores: 
-  80% de los productores compran semilla hibridas certificadas y abandonaron 
las semillas tradicionales recicladas 
-  La mayoría de los productores que usan semillas  hibridas certificadas han 
incrementado los aportes de fertilizante edáficos (mezclas físicas o mezclas 
químicas). 
-  La utilización de herbicidas químicos de última generación permiten un mejor 
- 
control de las malezas. 
Los productores han aprendido a realizar un control más eficaz de las plagas 
y enfermedades. 
Fuente: MAG CGINA 2018 
Tal  como  lo  evidencia  el  cuadro  arriba,  es  importante  tomar  en  cuenta  que  la 
producción  total  no  es  la  misma  que  la  producción  comercializada  y  disponible 
para la industria fabricante de balanceado. 
La diferencia entre producción bruta y producción disponible para la producción 
pecuaria corresponde a los siguientes rubros: 
  Autoconsumo de los productores (para sus animales como gallinas, cerdos, 
etc) 
  Consumo humano (harina)  
  Perdidas postcosecha 
Se estima que el total de estos 3 rubros, suman un 15% de la producción bruta. 
d)  Estacionalidad: 
El maíz amarillo duro en el Ecuador se produce un 85% durante la estación de invierno 
y 15% durante el verano. En el invierno la siembra se realiza  a pena inician las primeras 
lluvias, es decir según los años entre el 15 de diciembre e inicio de febrero.  
El  ciclo  productivo  del  maíz  siendo  aproximativamente  de    120  días  la  cosecha  de 
invierno  se  reparte  entre  fines  de  abril  hasta  fines  de julio.  En  algunas provincias  de 
y = 422678ln(x) + 324161R² = 0,7350200.000400.000600.000800.0001.000.0001.200.0001.400.0001.600.0001.800.0002005200620072008200920102011*2012*2013*2014**2015**2016**2017**2018**2019**TONELADAS METRICASAÑOSECUADOR. PRODUCCION DE MAIZ 2005 -2018Producción bruta (TM)Producción disponible para producción pecuaria TMLogarítmica (Producción bruta (TM)) 
clima seco (Manabí y Loja), los productores suelen dejar secar el maíz sobre la planta, 
lo  que  implica  que  la  cosecha    y  comercialización  de  la  producción  puede  alargarse 
hasta el mes de agosto. 
El cultivo de verano se realiza principalmente en la Provincia de los Ríos donde existen 
condiciones climáticas y de suelo que permite retener la humedad del invierno durante 
varios meses. La siembra de verano se realiza generalmente a pena termina la cosecha 
(es decir fin de mayo inicio de junio), para aprovechar la humedad remanente del suelo 
antes  de  que  empiece  el  verano  seco  y  caloroso.La  cosecha  de  verano  se  realiza 
generalmente en los meses de septiembre y octubre. 
e)  Calidad 
Las normas de calidad generalmente exigidas por la industria de balanceado quien es 
la principal consumidora de maíz amarillo duro son las siguientes: 
  Humedad < 13% 
 
Impureza < 1% 
  Libre de moho  
f)  Costos: 
El costo de producción del maíz amarillo duro varía sensiblemente según los sistemas 
de producción utilizados y los niveles de productividad obtenidos: 
La estructura  general de costo por hectárea definida por el MAG es la siguiente: 
Fuente MAG CGINA 2018 
Fuente MAG CGINA 2018 
Considerando que existe una gran heterogeneidad en las Unidades de Producción, es 
muy difícil de calcular un solo costo de producción por hectárea, o por unidad producida  
(quintal seco, limpio). Considerando esta realidad el Ministerio de Agricultura en el año 
2013, estableció un Precio Mínimo Referencial, construido en base a la ponderación de 
los costos de producción de 3 sistemas de producción: 
-  Tradicional 
-  Semi-técnificado  
-  Técnificado 
A continuación el cuadro de ponderación de la producción total ecuatoriana en función 
a los sistemas de producción y el tamaño de las fincas: 
Fuente: MAG CGINA 2018 
Costos por hectáreas y por quintal (seco limpio): 
Transferido en valores monetarias los costos de producción por quintal fueron los siguientes (AÑO 2018: 
FUENTE MAG/CGINA) 
RubrosValor%Mano de Obra50426Insumos54928Maquinaria48825Indirectos39220Total1,933100RESUMEN POR RUBROTamaño UPA/TecnologíaPequeños < 10 haMedianos11 - 50 haGrandes> 50 haTradicional5,401,350,006,75Semi-Tecnificado15,4035,6016,7567,75Tecnificado7,2010,058,2525,50Totales28,0047,0025,00100,00Notas: 1/ A partir de los datos del III Censo Nacional Agropecuario en Guayas, Los Ríos, Manabí y LojaEn esas 4 provincias, la superficie bajo cultivo por Tamaño de UPAs es así:Pequeños 28%, Medianos 47%, Grandes 25%PONDERADORES 1/NivelCosto$/haCosto$/qqTradicional1396.712.93Semi-Tecnificado1933.212.27Tecnificado1788.610.34PROMEDIO PONDERADO1860.111.82 
2.2 - EMPLEO Y  TAMAÑO DE LAS FINCAS: 
a)  Empleo: 
Según reporte de la ESPAC, para el año 2018, el número de trabajadores vinculados a 
la  actividad  maicera  sumaron  193,599;  de  los  cuales,  73  %  fueron  hombres  y  27  % 
mujeres. La provincia de Los Ríos registró el mayor número de trabajadores (53,378) al 
ser una de las provincias más productivas. 
Trabajadores vinculados a la producción de maíz duro en el año 2018. 
Fuente: INEC —ESPAC. 
Los trabajadores sin remuneración corresponde  a la mano de obra familiar de la Unidad 
de Producción que recibe al final del ciclo de producción el valor de la comercialización. 
b)  Numero de fincas maiceras y distribución por tamaño: 
En  la  cadena  maicera    existen  130.000  unidades  productivas,  donde  la  mayoría  son 
pequeños  productores  (informales)  que  contribuyen  con  el  85%  de  la  superficie 
sembrada, por lo cual este cultivo tiene un impacto económico, social y político en la 
economía rural. La actividad maicera ha contribuido a la reducción de la pobreza de las 
provincias  productoras. 
La superficie promedia por Unidad  Productiva Agrícola de maíz es de 4,57 hectareas: 
Fuente: ESPAC  
Si  reducimos  la  superficie  de  los  pequeños  agricultores  a  menos  de  10  hectáreas,  e 
incrementamos la superficie de los medianos de 10 a 50 has., obtenemos la siguiente 
repartición: 
En conclusión podemos decir que la actividad maicera, es una actividad en gran mayoría 
de pequeños y medianos productores. 
c)  Caracterización de los productores maiceros: 
En cuanto a características promedias de los productores maiceros podemos resumirla 
a los siguientes indicadores. 
- Edad promedio:  46 años 
- Origen étnica: 
  51% Montuvio 
  46% Mestizos 
  3% Otros 
- Nivel  educativo  promedio:  7  años  de  estudios(6  años  primaria  +  1  año 
segundaria) 
- Propietarios con titulo de propiedad: 44% 
- Propietarios sin titulo de propiedad: 30% 
- Arrendatarios: 22% 
- 37% tienen acceso a crédito  
- 42% tienen una póliza de seguro climático para proteger sus cultivos 
- 40% tienen acceso a Asistencia técnica (de la cual 91% esta realizada por el 
MAG) 
2.3 - COMERCIALIZACIÓN: 
PEQUEÑOS (<10 ha.)MEDIANOS (11-50 ha.)GRANDE (>50 ha.)TOTAL% de la superficie maicera28%47%25%100%Superfie (Ha.)71.505           120.027        63.844         255.376      
a)  Acopio, secado y limpieza: 
En la cadena existen 2 lógicas de cosecha y comercialización:  
- 1) Los agricultores  que requieren liberar rápidamente la parcela para realizar 
otro ciclo de producción (maíz u otro cultivo) inmediatamente después del cultivo 
del maíz . Estos agricultores cosechan el maíz a pena termina su ciclo productivo 
(generalmente alrededor de 120 días después de la siembra, es decir entre fines 
de  abril  e  inicio  de  junio).  Este  maíz  cosechado  de  forma  fresca  tiene  una 
humedad del grano entre 25 y 35%, y por lo tanto requiere de un secado artificial 
rápido, a riesgo de ser atacado por hongos y pudrirse en unos pocos días. Este 
grupo de agricultor comercializa su producto a comerciantes intermediarios o a 
centros de acopio asociativo. La venta se realiza sobre la base de una tabla de 
conversión 
-Unidad  Nacional  de 
Almacenamiento) que permite transformar el precio oficial (definido por un maíz 
seco a 13% y con menos de 1% de humedad) para un maíz húmedo y sucio. 
(inicialmente  elaborada  por 
la  UNA 
Estos comerciantes se encargan del secar el maíz hasta 13% de humedad , sea 
mediante  un  secado  solar  en    tendales  de  cementos  o  mediante  secadoras 
horizontales donde un aire caliente (combustión de gas o diésel)  esta impulsado 
a través de  la capa de maíz    (40  cm)  por  potentes ventiladores  activados  por 
motores a diésel (o eléctricos). 
- 2) Los agricultores que no tienen posibilidades de realizar otros ciclo por la falta 
de agua, y condiciones de suelos que no retienen suficientemente la  humedad 
por permitir  la realización de otro cultivo. Estos agricultores dejan secar su maíz 
en  la  parcela  hasta  un  5  de  humedad  de  15  a  18%.    Este  periodo  puede 
extenderse hasta 2 meses, es decir fines de julio o inicio de agosto. Luego de 
haber realizado la cosecha y el desgranado estos agricultores comercializan su 
maíz a comerciantes intermedios u otros centros de acopio, donde se realiza el 
secado final hasta 13%. 
Estos comerciantes o acopiadores, después del secado realizan una limpieza de forma 
bastante artesanal con el uso de bombas sopladoras que permite eliminar las principales 
impurezas. 
Finalmente estos comerciantes, a pena obtienen un maíz seco y limpio, lo transportan 
en los centros de acopio de las industria balanceadoras. 
b)  Forma de pago: 
La gran mayoría de los compradores privados (comerciantes e intermediarios) realizan 
la compra del maíz de contado. A  veces entregan un anticipo antes de la cosecha (como 
prestamos  otorgados  en  condición  de  usurero)  para  garantizarse  la  compra  de  la 
totalidad de la producción del agricultor.  
La  comercialización  realizada  por  las  asociaciones  de  productores  se  realiza  con 
compra  de  contado  por  un  50%  del  valor  del  producto,  y  el  saldo  restante  un  par  de 
semanas después de la entrega del producto por la asociación a la industria balanceada. 
c)  Logística:  
La logística para la pos cosecha y comercialización del maíz es bastante simple; En el 
90% de los casos  el desgranado es realizado por el agricultor de forma mecánica, con 
desgranadoras a motor.  
La mayoría de los comerciantes cuentan con secadoras horizontales funcionando con 
gas, y realizan el revolcamiento del grano durante el secado con trabajadores equipados 
de palas. 
Los comerciantes más grandes (menos del 15%) cuentan con secadoras verticales y 
con silos torres que les permite almacenar el grano durante unos pocos días. 
El  almacenamiento  de  largo  plazo,  esta  generalmente  asumido  por  las  industrias  de 
balanceados  que  cuentan  con  silos  tores  (o  en  pocos  casos  silos-tuneles).  Estas 
instalaciones  permiten  controlar  de  forma  permanente  la  humedad  del  grano,  y  el 
cuidado sanitario del producto. Estas instalaciones modernas son conectadas a la planta 
de industrialización mediante sistemas de bisagras sinfín, o conexiones neumáticas. 
2.4 - ASOCIATIVIDAD: 
Se estima que un 15% de la cosecha se comercializa de forma asociativa a través de 
asociaciones o cooperativas de pequeños productores. Estas asociaciones reciben el 
producto de  sus socios en  condiciones húmedas  y  sucias.  Se encargan  entonces de 
secar  y  limpiar  el  producto  en  sus  instalaciones  que  generalmente  se  limitan  a  lo 
siguiente: 
  Un tendal de cemento 
  Unas  secadoras  a  gas  (o  a  diésel),  generalmente  horizontales  y  con 
operaciones de revolcamiento manuales. 
  Basculas y espacios de almacenamiento (solo en unos pocos casos). 
Se estima que entre el año 2012 y el año 2017, el MAGAP ha ayudado a más de 20 
asociaciones    de  maiceros  en  equiparse  para  realizar  estas  operaciones  de 
comercialización de forma asociativa.  
Entre  2015  y  2017,  el  MAGAP  ayudaba  al  proceso  de  comercialización  asociativa 
mediante  la  organización  de  ferias  maiceras  donde  se  invitaba  todas  las  empresas 
balanceadoras con todas las asociaciones legalmente constituidas para que suscriban 
acuerdos de comercialización antes de iniciarse la etapa de cosecha. 
2.5 - FINANCIAMIENTO: 
El monto total de crédito público otorgado para el cultivo de maíz en el año 2018, fue de 
USD  48  millones;  estos  recursos  económicos  fueron  destinados  al  fomento  de  la 
producción,  utilizados  en  la  plantación  de  nuevos  cultivos.  El  3  %  de  los  fondos 
desembolsados corresponden a la  Corporación Financiera  Nacional  (CFN)  y  el  97  % 
restante fue entregado por BanEcuador. 
El  monto  total  de  crédito  destinado  por  BanEcuador  en  el  año  2018  fue  de  USD 
47,019,089, con lo que se benefició a 17,624 productores de 23 provincias del país. El 
mes en el que se desembolsó la mayor cantidad de recursos fue enero, con USD 27 
millones; estos se destinaron a cubrir costos de mano de obra que se requiere para la 
cosecha.  De  otro  lado,  el  monto  total  de  crédito  destinado  por  la  CFN  fue  de  USD 
1,630,600, el que benefició a 5 personas de Guayas, Los Ríos, Manabí y El Oro. 
El monto total de crédito privado para el cultivo de maíz en el año 2018 fue de USD 65 
millones; el 78 % de los fondos desembolsados correspondió a cooperativas de ahorro 
y crédito y demás instituciones financieras regidas por la Superintendencia de Economía 
Popular y Solidaria (SEPS) y el restante 22 % a bancos regidos por la Superintendencia 
de Bancos (SB). 
2.6 - RIEGO: 
Se estima que la superficie de maíz amarillo duro bajo sistemas de riego, en un máximo 
alcanzaría el 20% de la superficie producida en verano , lo que corresponde según los 
datos del ESPAC 2018) a 46,329 hectáreas. El acceso a fuentes de agua es variable; 
canales de riego, ríos o riachuelos, pozos profundos, albaradas, etc.. 
-III- DEMANDA: 
3.1 - Volumen: 
El 95% de la producción de amarillo duro esta utilizada por la industria de balanceado 
para producir alimentos para animales (aves, cerdos y ganado). El maíz representa la 
principal  materia  prima  para  la  fabricación  del  balanceado,  como  principal    fuente  de 
carbohidrato.  La  proteína  requerida  para  la  fabricación  de  los  balanceados  esta 
aportada principalmente por la soya, el cual esta en un 90%  importado desde países 
como Brasil, Bolivia, Argentina o Estados Unidos. 
Se  estima  que  la  demanda  mensual  promedio  de  maíz  por  parte  de  la  Industria  de 
Balanceado es relativamente constante y equivalente a unas 100.000 TM/mes. , o sea 
unos 120.000Tm/año. 
El  sector  avícola,  porcícola,  mascotas  y  otros,  requieren  2.75  millones  de  toneladas 
métricas  de  balanceado.  El  sector  avícola  es  el  que  mayor  volumen  de  balanceado 
utiliza.  
La  demanda  se  reparte  entre  balanceado  para  aves  (72%),  cerdos  (19%),  mascotas 
(2%) y otros (camarón, acuacultura etc: 7%) 
El camarón no utiliza maíz en el balanceado. 
Variación del consumo de balanceados: Crecimiento anual > 5% 
Sin embargo se estima que frente a la necesidad de obtener una autorización del MAG 
para  poder  importar  maíz,  y  que  esta  autoriación  es  condicionada  a  la  absorción  de 
cosecha de maíz realizada por la industria, algunas empresas de balanceado prefieren 
importar trigo para sustituir el maíz importado. 
Variación del consumo de cereales: 
La producción de balanceado requiere entre 1.2 y 1.35 millones de toneladas métricas 
de cereales.  
Los  cereales  deben  combinarse  con  oleaginosas  para  lograr  el  balanceado.  Ecuador 
requiere anualmente de  alrededor de 700 mil toneladas métricas de torta de soya para 
la producción de balanceado.  
En  cuanto  a  la  demanda  de  las  cadenas  de  producción  de  proteínas  animales  la 
evolución en los últimos años fue la siguiente: 
1,913,926 1,966,486 1,936,029 1,992,229 253,570 305,035 347,740 531,129 36,875 44,375 50,587 58,180 110,624 133,124 151,762 166,938  - 500,000 1,000,000 1,500,000 2,000,000 2,500,000 3,000,0002015201620172018*TONELADAS METRICASAÑOSREQUERIMIENTOS DE BALANCEADOAVESCERDOSMASCOTASOTROS - 200,000 400,000 600,000 800,000 1,000,000 1,200,000 1,400,000AVESCERDOMASCOTASOTROSTOTALTONELADAS METRICASDESTINODEMANDA DE CEREALES 201620172018*-1%17%Variación promedio  
A continuación una comparación entre el consumo de proteinas animales en Ecuador, 
Perú y Colombia: 
395,313 679,128 90,000 173,194  - 100,000 200,000 300,000 400,000 500,000 600,000 700,000 800,0002009201020112012201320142015201620172018*TONELADAS METRICASAÑOSECUADOR. PRODUCCION DE CARNE DE POLLO Y DE CERDOCARNE DE POLLOCARNE DE CERDOLineal (CARNE DE POLLO)Lineal (CARNE DE CERDO)28.730.129.232.840.947.40510152025303540455020142017CONSUMO PER CAPITA DE POLLO (KG/PER/AÑO)PERUCOLOMBIAECUADOR13.113.614.516.811.613.10510152020142017CONSUMO PER CAPITA DE HUEVO (KG/PER/AÑO)PERUCOLOMBIAECUADOR 
Estos  graficos  nos  demuestran  que  Ecuador,  a  pesar  de  un  fuerte  crecimiento  de  la 
demanda  en  los  últimos  10  años  tiene  un  consumo  por  habitante  menor  que  Perú  y 
Colombia. 
3.2 - PRODUCTIVIDAD DE LA COMPETENCIA: 
Los principales competidores del Ecuador para la producción de maíz y balanceado son 
sus dos vecinos: Perú y Colombia, los cuales, a diferencia de Ecuador cuentan con un 
Tratado de Libre Comercio con los Estados Unidos y que les permite adquirir maíz en 
el mercado internacional, sin aranceles y a un precio mucho más económico que el maíz 
ecuatoriano o el maíz que podrían conseguir en su propio país.  
Los niveles de productividad de los países de la región son los siguientes: 
3.3 - ESTACIONALIDAD: 
Estos  países  siendo  distribuidos  entre  climas  tropicales  (Colombia  y  Perú)  y  climas 
templados (Argentina, Chile) la disponibilidad de maíz para importar en el Ecuador es 
repartida sobre todos los meses del año. 
3.4 – REQUISITOS: 
Los requisitos requeridos por la industria de balanceado son bastante limitado y se 
pueden resumir en los puntos siguientes: 
  Humedad inferior a 13% 
  Menos de 1% de impureza 
  Libre  de  moho,  hongos  y  otras  toxinas  que  se  generalmente  se 
desarrollan durante la fase de secado y/o de almacenamiento. 
Ecuador3.16 tm/ha (2011)5.78 tm/ha (2017)Peru4.50 tm/ha (2011)4.70tm/ha (2017)Colombia3.96 tm /ha (2011) 5.38 tm/ha (2017)Argentina5.83 tm/ha (2011)8.37tm/ha (2016)6.47 tm/ ha (2017) 
En lo general la calidad del maíz amarillo duro producido en el Ecuador es mejor que la 
calidad del grano importado, ya que un alto porcentaje de estas importaciones provienen 
de maíz  viejo, que puede haber sido almacenado durante varios años, mientras que 
todo el maíz comprado a nivel nacionales siempre maíz del mismo año. 
3.5 - PRECIOS: 
a)  Precios del maíz amarillo duro  en el mercado internacional: 
El  precio  del  maíz  en  el  mercado  internacional  es  fijado  diariamente  por  la  bolsa  de 
valores de Chicago.  Aquí la evolución de este precio internacional en los últimos meses: 
Desde el año 2012, el  precio del maíz en el mercado internacional del maíz, fijado 
diariamente en la bolsa de Chicago se caracteriza por estar a la baja.  
b)  Precios del maíz en el mercado ecuatoriano: 
En  el  Ecuador  desde  el  2012  el  precio  del  maíz  esta  determinado  en  función  a 
decisiones gubernamentales mediante un sistema de fijación de un “Precio Mínimo de 
Sustentación” que esta fijado anualmente por el Gobierno. Inicialmente este precio era 
calculado en función al  costo de producción ponderado + una utilidad correspondiente 
a  las  tasa  pasiva  referencial    del  Banco  Central.  A  lo  largo  de  los  años  este  precio 
referencial se ha ido transformando más en un precio  “políticamente aceptable” que en 
un precio referencial calcado técnicamente. 
A continuación la evolución de este precio mínimo referencial a lo largo de los últimos 
años: 
05010015020025030035020132014201520162017201820192020Precio Internacional del Maiz (Nueva York) (USD)/ToneladaPrecio (USD)/Presentacion 
La diferencia entre el PMS oficial y el de Fórmula técnica, es entre 1 y 2 usd/qq en los 
últimos años. 
Los costos unitarios se redujeron un 20% en el período, debido a un mejoramiento de 
la productividad y mayor uso de tecnología.    
3.6 CADENA DE COMERCIALIZACIÓN Y PROCESAMIENTO DEL MAIZ AMARILLO 
DURO: 
a)  Caracterización de la cadena de maíz amarilo y la cadena de proteínas animales: 
Es  importante  considerar  que  la  cadena  del  maíz  amarillo  duro  es  solamente  una 
subcadena  de  la  cadena  de  Proteinas  animales,  la  cual  incorpora  como  productos 
finales pollos, huevos, cerdos, ganadería, balanceado de mascostas, etc… 
Del lado del abastecimiento de la industria de balanceado la cadena del maíz amarillo 
duro es una cadena complementaria de productos como soya, sorgo, trigo entre otros. 
AñoCosto Unitario USD/QQPRECIO PMS (FORMULA TECNICA)PRECIO MINIMO DE SUSTENTACION  USD/ QQ (OFICIAL)PRECIO PROMEDIO APLICADO AL PRODUCTOR USD /QQDIFERENCIA ENTRE PMS OFICIAL Y DE FORMULA201314.9216.68             16.80                        16.80                       0.12                        201414.3015.99             15.90                        15.90                       0.09-                        201512.4213.89             15.90                        14.45                       2.01                        201610.8512.14             14.90                        14.77                       2.76                        201712.5413.95             14.90                        15.02                       0.95                        2018*11.8213.22             13.50 - 17.20 (15.75)14.85                       2.53                        1/ Levantamiento de información MAG* Datos preliminares** El Precio mínimo de sustentación se ha venido aplicando en el Ecuador  desde décadas atrás. 
Esquema convencional de la cadena de maíz  (90% de la producción) 
- Precio oficial de sustentación (político) 
- Comercialización atomizada en los meses de cosecha: mayo -  agosto 
-  Alto  nivel  de  intermediación  que  especula  con  el  producto  en  meses  de  poca 
producción 
- Acuerdos de absorción del 100%  de la cosecha. Registro de Compras en el MAG 
(URTF). 
 Esquemas de comercialización directa para poca producción (2014-2017):  
- 6 Ruedas de Negocios: 200 mil promedio anual, cumplimiento parcial. 
- Esquema de integrados:  garantizan abastecimiento de maíz fresco y de calidad. 
PRONACA, ECUAQUIMICA,  AGRIPAC…  
- Centros de acopio de asociaciones (50  centros) funcionan a media, por falta de 
financiamiento y de asociatividad empresarial efectiva 
Comercio Administrado bajo regimen de importación:  
- 
Importaciones en noviembre – febrero autorizadas previamente por el MAG 
(precio internacional + arranceles + costos de internación) 
La falta de información confiable para establecer anualmente el real déficit de 
producción que justifica las autorizaciones de importación por parte del MAG 
influya de manera negativa sobre el mercado interno del maiz amarillo duro.  
- 
-  Registro de absorción  determina % de importación  
b)  Forma de pago: 
La industria según los periodos del año compra el producto en un plazo de entre 48 
horas y 2 semanas (en el periodo del pico de cosecha). 
c)  Logística: 
La logística de la cadena del maíz incluye las siguientes etapas: 
  Cosecha (manual o mecánica) 
  Desgranado 
  Acopio en centro de acopios (de comerciantes o asociaciones de 
productores) 
i.  Secado 
ii.  Limpiado 
iii.  Ensacado (seco limpio) 
  Transporte  en camiones a las industria de balanceado 
  Recepción 
  Análisis del producto (humedad y limpieza) 
  Almacenamiento en silos torres o silos tuneles 
  Procesamiento por la industria de balanceado. 
3.7 - TIPO DE COMPRADOR: 
El negocio de la fabricación de balanceado puede dividirse en 4 grandes actores : 
  PRONACA (empresa privada líder del sector agro-alimentario 
ecuatoriano). 
  AFABA: 206 pequeñas y empresas avícolas 206 empresas que se 
dedican a la fabricación de alimentos balanceados de distintas especies 
  APROBAL: 12 empresas fabricantes de alimentos balanceados. 
  No asociados  
Estos actores se reparten la compra de la cosecha demaiz amarillo duro con la 
siguiente repartición: 
3.8 - FINANCIAMIENTO: 
Cada empresa se financia por fuentes propias, sea desde su patrimonio o desde 
líneas  de  crédito  nacional  (la  mayoría)  o  internacional  para  las  empresas  más 
grandes (eje. PRONACA). 
3.9 - APOYO EN TECNOLOGÍA: 
El nivel de tecnología utilizado por cada empresa es muy variable según su tamaño. 
Los pequeños avicultores utilizan tecnología muy sensilla que se limita a algunos 
molinos (de martillo), mezcladoras y galpones avícolas tipo marquesinas (Techo de 
plástico,  estirado  sobre  una  estructura  de  madera.  Las  más  grandes  empresas 
30.58%32.01%26.23%11.19%PARTICIPACION DE LAS COMPRAS DE MAIZ. PORCENTAJE ACUMULADO 2015 -2018PRONACAAFABAAPROBALNO ASOCIADOS 
disponen de tecnología de punta, muchas veces asistida por computadora y con un 
requerimiento  mínimo  de  mano  de  obra  que  la  mayoría  de  las  operaciones  son 
mecanizadas o en algunos casos robotizados. 
-IV- PRINCIPALES PROBLEMAS DE LA CADENA DEL MAIZ 
AMARILLO DURO: 
4.1 - EN EL ESLABON DE LA PRODUCCION: 
  Altos    costos  unitarios    de  producción  para sistemas  convencionales  y 
semi-tecnificados  (no  podrán  competir  en  un  mercado  internacional 
abierto) 
  Baja  productividad del trabajo (kg producidos/día de trabajo efectivo) ya 
que todavía la mecanización es incipiente, y muchos productores realizan 
la mayoría de las tareas de forma manual (siembra, fumigación, cosecha, 
desgranado) 
  Falta todavía aumentar un 10% de la producción para garantizar  el auto- 
abastecimiento del 100% de la demanda de la industria de balanceado 
  Superficie con riego muy reducido lo que impide poder realizar dos ciclos 
de producción año (invierno/secano + verano/riego) 
  Reducida  mecanización  en  especial  de  las  actividades  de  siembra  y 
cosecha en provincias como Manabí y Loja.  
  Fertilización  todavía  usa  mucho  fertilizantes  edáficos  tradicionales  de 
baja eficiencia y no es razonada  partiendo de analisis de suelos de cada 
parcela. 
  Falta  validar  la  adaptación  de  los  hibridos  de  última  generación  (más 
resistente  a  enfermedades,  a  sequia,  a  exceso  de  humedad  y  más 
productivas) 
  Realizar 
investigaciones  sobre  adaptación  de  semillas  hibridas 
trasngenicas  en  caso  de  que  estas  sean  autorizadas  en  el  futuro 
utilizando la “pequeña ventana abierta” en la constitución del año 2008 . 
4.2 - EN EL ESLABON DE LA COMERCIALIZACION: 
  Necesidad de mayor preparación de todos los actores de la cadena para 
influir  positivamente  en  las  negociaciones  orientadas  a  una  mayor 
apertura comercial (USA y Cuenca del Pacífico) 
  Baja  competitividad de la cadena  no permite  tener precios más bajos 
pero que cubran los costos de producción. 
  Bajo nivel de  Asociatividad que impide  conseguir economía de escala y 
poder brindar servicios de calidad (asistenciatécnica, comercialización de 
insumos, mecanizacion, etc) en condiciones sostenibles. 
  Márgenes  altas    de  intermediación  de  actores  comerciantes  que  no 
aportan valor agregado. 
-V- RECOMENDACIONES DE CIERRE DE BRECHAS: 
5.1 - EN LA PRODUCCION: 
  Financiamiento oportuno, suficiente y en condiciones favorables para la 
siembra. 
  Financiamiento articulado a servicios no financieros 
 
Introducir sistemas de rotación de cultivos (sostenibilidad del sistema de 
producción). 
  Uso  de  riego  tecnificado  (pozos  profundos),  mecanización  y  asistencia 
técnica. 
Iniciar las investigaciones sobre maíz transgénico.  
 
  Esquemas de  integración que  garanticen  el  abastecimiento  para  cubrir 
los requerimientos de la empresas de balanceado 
i.  Directa 
ii.  A través de operadoras 
-  Estos esquemas deben  incluir:  
a.  Financiamiento  
b.  Asistencia técnica 
c. 
 servicios  especializados  (siembra  mecanizada, 
fumigación de precisión, cosecha mecánica, etc) 
d.  Comercialización  de  insumos  adquiridos  al  por 
mayor, etc..). 
  Propuesta de rotación de cultivo que permita garantizar la sostenibilidad 
del cultivo en un mediano plazo. 
  Opción de apoyar en riego (pozos profundos) 
5.2 - EN LA COMERCIALIZACION: 
 
Incentivar los esquemas de integración de la cadena productiva.  
  Promover  la  exportación  de  maíz  diferenciado  (no  transgénico  y  de 
pequeños productores). Ecuador tiene un contingente de 40.000 tm a la 
UE con 0% de arancel.  
  Reducción  de  márgenes  en  los  precios  de  la  cadena  creando  una 
competencia de los actores más transparente. 
  Promover 
la  exportación  de  productos 
finales  diferenciados 
(balanceados orgánicos por ejemplo), fabricado de forma asociativa por 
los productores 
  Fomentar la suscripción de convenios de compra venta  entre empresas 
de  balanceado  y  asociaciones  de  productores  o  Centros  de  Acopio 
Cantonales para almacenamiento importante de maíz.  
  Opción de coadministración de industrías de balanceado con centro de 
Acopio Cantonal y organización de producción de agricultores asociados.  
5.3 - EN LA PROVISION DE INSUMOS Y SEMILLAS: 
 
Iniciar  las  investigaciones  sobre  maíz  transgénico  (en  alianza  con 
empresas extranjeras).  
  Multiplicación de parentales en zonas aptas (Santa Elena, Manabí, Loja). 
  Dotación  de  nuevas  semillas  certificadas  en  función  de  zonas  de 
producción y climas. 
  Evaluación continua de semillas vendidas. 
  Dotación  de  fertilizantes  mejorados:  mezclas  químicas  y  físicas  para 
obtener un mayor rendimiento.  
 
Inclusión de parcelas demostrativas para ganar terreno en el negocio de 
insumos.  
-VI- OPORTUNIDADES DE MERCADO PARA EL MAIZ AMARILLO 
DURO: 
Del futuro de la cadena del maíz amarillo dependen más de 60.000 pequeños 
productores.  Según las decisiones que se tomarán  en el marco de la negociaciones 
comerciales  entre Ecuador y  Estados Unidos y los países de la cuenca del Pacífico el 
precio del maíz en el país se derrumbará hasta nivelarse con precios internacionales o 
se mantendrá a los precios actuales por considerarse  un producto estratégico para el 
país. 
Estas decisiones, de orden político tendrán un impacto muy fuerte sobre el futuro de la 
cadena. Sin embargo consideramos que el objetivo debería ser de mantener o mejorar 
el nivel de auto-abastecimiento del país en maíz duro para la fabricación de 
balanceado para producción de pollos, huevos, cerdos y ganadería. 
Sin embargo consideramos que Ecuador podría investigar las siguientes alternativas 
Oportunidades de mercado: 
-  Mantener un crecimiento de la producción anual en un orden de 5% anual para 
poder  responder  al  crecimiento  de  la  demanda  de  proteínas  animales (pollos, 
huevos,  cerdos,  etc…),  y  por  consecuencia  al  crecimiento  de  la  demanda  de 
maíz duro para la industria de balanceados. 
-  Desarrollar  un  cultivo  especial  de  maíz  amarillo  duro  orgánico  y  libre  de 
transgénicos para : 
  El mercado de Europa Occidental, que tiene cada vez más dificultades 
en abastecerse de maíz que no sea transgénico. 
  Un pequeño nicho de mercado elitista del Ecuador para la producción de 
aves de campo y orgánicos. 
-  Sustituir la importación  (principalmente desde  Argentina) de maíz tipo canguil 
para  el  mercado  nacional  con  un  maíz  canguil  ecuatoriano.  Se  estima  este 
mercado en 2019 a 9.500 Tm 
Condiciones previas: 
-  Mecanización de las actividades de siembra, fumigación y cosecha para 
rebajar costos de producción unitario por debajo del costo de internación de 
maiz importado (en 2020 alrededor de US$ 11,5/qq) 
- 
- 
Investigación del INIAP para poder producir maiz de forma orgánica a costos 
competitivo para mercados especiales europeos y ecuatoriano. 
Incorporación d eunos 50.000 hectareas para la producción de maiz epoca 
veranera, gracias a la instalación de sistemas de riego con agua proveniente 
de pozos profundos. 
ANALISIS DE MERCADOS DEL  PLATANO VERDE 
( Musa paradisiaca) 
Identificación de desafíos y oportunidades para su fomento 
FONDO INTERNACIONAL PARA EL DESARROLLO 
AGRICOLA -FIDA- 
Abril 2020 
ANALISIS DE MERCADOS DEL  PLATANO VERDE 
( Musa paradisiaca) 
Identificación de desafíos y oportunidades para su fomento 
Tabla de contenido 
-I- ANTECEDENTES: ............................................................................................................ 4 
-II- OFERTA: ....................................................................................................................... 4 
2.1- PRODUCCION: .................................................................................................................... 4 
- Zonas de producción: ......................................................................................................................... 4 
- Niveles de producción y productividad: ............................................................................................. 5 
- Estacionalidad: ................................................................................................................................... 6 
– Calidad: .............................................................................................................................................. 7 
- Costos: ................................................................................................................................................ 8 
a) 
b) 
c) 
d) 
e) 
2.2  EMPLEO Y TAMAÑOS DE LAS FINCAS: ................................................................................. 9 
Empleos generados por el sector platanero ......................................................................................... 9 
Características del productor platanero: ............................................................................................ 10 
Tenencia de la  tierra: ......................................................................................................................... 11 
Edad de las plantaciones de plátano: ................................................................................................. 11 
Pérdidas de producción: ..................................................................................................................... 12 
a) 
b) 
c) 
d) 
e) 
2.3– COMERCIALIZACION Y LOGISTICA: ................................................................................... 12 
Forma de pago: .................................................................................................................................. 12 
Logística de la cadena: ........................................................................................................................ 12 
a) 
b) 
2.4 - ASOCIATIVIDAD: ............................................................................................................. 13 
2.5 
a) 
b) 
2.6 
2.7 
- FINANCIAMIENTO: .................................................................................................... 13 
Crédito público: .................................................................................................................................. 13 
Crédito privado: .................................................................................................................................. 14 
- RIEGO: ...................................................................................................................... 14 
-  INFRAESTRUCTURA: ................................................................................................. 15 
-III- DEMANDA:................................................................................................................ 15 
3.1 – DEMANDA GLOBAL: ....................................................................................................... 15 
3.2 – MERCADO Y CONSUMO INTERNO: .................................................................................. 16 
3.3 –  PRODUCCIÓN A NIVEL INTERNACIONAL: ........................................................................ 16 
3.4 –  EXPORTACIONES  INTERNACIONAL:................................................................................ 17 
3.5 –  COMPETITIVIDAD Y PRODUCTIVIDAD DE LA COMPETENCIA DEL ECUADOR: .................... 18 
a) 
Colombia ............................................................................................................................................ 19 
b)  Guatemala: ......................................................................................................................................... 19 
3.6 –  EXPORTACIONES A NIVEL INTERNACIONAL: .................................................................... 20 
3.7 –  EXPORTACIONES ECUATORIANAS: ................................................................................. 21 
3.8 –  ESTACIONALIDAD DE LA DEMANDA: .............................................................................. 22 
3.9 –  REQUISITOS: .................................................................................................................. 22 
Especificidades del empaque: ............................................................................................................ 22 
Requisitos específicos para exportaciones de plátano a Estados Unidos .......................................... 23 
a) 
b) 
3.10 –  VOLÚMENES Y PAÍSES IMPORTADORES: ....................................................................... 24 
3.11 –  PRECIOS: ..................................................................................................................... 25 
Precios a nivel internacional: ............................................................................................................. 25 
Precios a nivel nacional: ..................................................................................................................... 26 
a) 
b) 
3.12 –  ORGANIZACIÓN DE LA CADENA DE PLÁTANO Y SISTEMA DE COMERCIALIZACIÓN: ......... 27 
a)  Mapa de actores: ................................................................................................................................ 27 
Caracterización de  los Actores Directos ............................................................................................ 28 
b) 
3.13 –  FORMA DE PAGO: ........................................................................................................ 29 
3.14 - ESTADO DE LAS INFRAESTRUCTURAS RELACIONADAS A LA CADENA DEL PLÁTANO: ........ 29 
-IV- PRINCIPALES PROBLEMAS DE LA CADENA DEL  PLATANO: .......................................... 32 
4.1 
4.2 
4.3 
- PROBLEMAS EN EL ESLABÓN DE LA PRODUCCIÓN:..................................................... 32 
- PROBLEMAS EN EL ESLABÓN DE LA COMERCIALIZACIÓN: ........................................... 32 
- PROBLEMAS EN EL ESLABÓN DE PROCESAMIENTO: ................................................... 32 
-V- RECOMENDACIONES DE CIERRE DE BRECHAS: ............................................................ 33 
5.1 - EN LA PRODUCCIÓN: ....................................................................................................... 33 
5.2 - EN LA COMERCIALIZACIÓN: ............................................................................................. 33 
5.2 - EN EL PROCESAMIENTO DEL PLÁTANO: ............................................................................ 34 
-VI- OPORTUNIDADES DE MERCADO PARA EL PLATANO VERDE: ....................................... 34 
-I- ANTECEDENTES: 
El plátano es una fruta tropical originada en el sudoeste asiático, perteneciente a la familia 
de las musáceas. Las dos especies más conocidas en el medio son: la musa paradisiaca, 
que corresponde al plátano  barraganete, generalmente utilizado  para cocción, al que nos 
referimos en este estudio, y la musa sapientum más conocida como  Banano, consumido 
como fruta dulce. 
En la mayoría de los países con clima tropical, así como en el Ecuador el plátano (Musa 
acuminata x balbisiana ABB) es un cultivo básico  para la alimentación de la pobación. En el 
Ecuador,  además es una fuente de abastecimiento para la agroindustría (chips, patacones, 
snak),  rubro de exportación y una fuente de empleo para muchas personas. 
-II- OFERTA: 
2.1- PRODUCCION: 
a)  - Zonas de producción: 
FUENTE: MAG-2018 
Con una repartición geográfica  de la producción  en el 2018 correspondiente al siguiente 
gráfico; 
FUENTE: MAG-2018 
Las principales provincias con los niveles de producción más altos en el año 2017 fueron: 
Manabí con el 40 % y con un rendimiento de 7.82 t/ha, seguida de Santo Domingo de los 
Tsáchilas con el 14 % de la producción nacional y con un rendimiento de 7.02 t/ha, y Los 
Ríos con el 7 % de la producción nacional y 7.51 t/ha de rendimiento. 
b)  - Niveles de producción y productividad: 
Los niveles de producción y productividad entre  el año 2010 y el año  2018 fueron los 
siguientes: 
c)  - Estacionalidad: 
El  calendario  de    producción  y  por  ende  las  exportaciones  ecuatorianas  de  plátano  es  
variables de un año a otro. Sin embargo si analizamos los resultados de exportaciones del 
año 2017 observamos que se comercializaron durante todos los meses del año, debido a  que 
la producción  de la fruta es permanente. En el mes de marzo se registró el nivel más alto de 
exportaciones con 17,282 toneladas. Mientras que, en agosto se registró el menor nivel de 
exportaciones con 9,367 toneladas. 
El comportamiento estacional de los precios (mensuales) de plátano verde durante el año 
2017 reportó una tendencia creciente a partir de junio, como se observa en el siguiente 
gráfico. El precio máximo fue de USD 24.61 el cartón de 50 libras en diciembre y el precio 
mínimo corresponde al mes de mayo con USD 16.56 el cartón de 50 libras. Generalmente 
los  precios  internacionales  se  incrementan  durante  el  periodo  invernal  del  hemisferio 
norte, donde existe menos ofertas de frutas y hortalizas por condiciones climáticas. 
Precios promedios internacionales de plátano durante el año 2017 del mercado de Miami. Fuente: 
USDA. Fecha de actualización: 12/06/2018. 
d)  – Calidad: 
Las  2 principales variedades explotadas en estas zonas de producción son: a)  el “Dominico”, 
que se lo destina principalmente para el auto-consumo y  b) el “Barraganete” que se lo destina 
en su mayor parte a la exportación. 
El  tamaño,  color y sabor de la fruta  dependen bastante  de la variedad y de los sistemas de 
cultivo implementados, pero en términos generales podemos decir que el peso unitario de una 
fruta oscila entre 200 g y 120 gramos. El color varía entre, verde, amarillo,  según el nivel de 
maduración. El sabor en la mayoría de las frutas es dulce, y aromático, a excepción del plátano 
macho, el cual es poco dulce y con una  pulpa  harinosa. 
La calidad visual de la fruta puede ser afectada por enfermedades y plagas: 
Enfermedades: 
Según  el  INIAP,  (A  Espinoza  Mendoza  -  2003)  entre  los  principales  problemas  de  origen 
fitopatológico  que afectan la calidad del plátano se mencionan: 
 
 
las enfermedades  de origen fungosa que afectan en primer lugar las hojas y 
el tallo pero también por consecuencias las frutas: 
i.  como la Sigatoka negra, la mancha cordana, 
ii.  a mancha rojiza;  
las  enfermedades  de  origén  bacterianas  que  también  afectan  hojas,  tallo  y 
frutas: 
i.  como la  pudrición acuosa del pseudotallo  
 
las enfermedades virosas : 
i.  como el virus del estriado del banano (BSV)  
ii.  y el virus del mosaico del pepino (CMV) 
Plagas: 
En cuanto a las  plagas que afectan la calidad del fruto del plátano  mencionaremos; 
  el   Colaspis Submetálica  
  algunas especies de Trípidos  
  el  Dysmiccocus  sp,    un  piojo  harinoso  de  importancia  cuarentenaria  en  los 
países compradores; este es  una de las principales causas de rechazo de la 
fruta en los países importadores. 
El enfunde es una práctica obligatoria para todos los productores de plátano de exportación, 
ya que la funda de plástico que encierra el racimo permite proteger las frutas de las principales 
plagas y enfermedades citadas más arriba. 
e)   - Costos: 
El costo total de establecimiento para producir una hectárea de plátano barraganete depende 
de  las  características  del  lugar  de  siembra,  existiendo    un  rango  promedio  de  costos  por 
hectárea  que va desde los USD 1,810 hasta los USD 4,150.  
En  cuanto  a  la  estructura  de  costos,  los mayores  montos  se  incurren  e    la  preparación  de 
suelo (ej., limpieza, desinfección, trazado, hoyado) y siembra (ej., semilla, re- siembra). 
Respecto al mantenimiento del cultivo, el rango de costos  en un rango promedio por hectárea 
desde  los  USD  1,200  hasta  los  USD  2,420;  donde  el  mayor  rubro  es  generado  por  el 
mantenimiento del cultivo, con actividades como la deshierba, coronamiento, deshoje, deshije, 
entre otros. 
Fuente: BanEcuador (2018).  
Costos detallados para la producción de una hectárea de plátano “Barraganete”: 
El costo directo de producción de plátano anual asciende a USD 2736,38, es decir USD 52,62 
por semana.  
Los  costos  directos  de  la  producción  de  plátano  se  encuentran  clasificados  por  etapas  y 
actividades del cultivo del mismo: 
-  La actividad más costosa en el proceso del cultivo del plátano es el “Enfunde”, que se 
realiza  cuando  el  racimo  de  plátano  ya  está  abierto  para  proteger  la  fruta  de 
contaminaciones  externas  y  acelerar  el  tiempo de  cosecha  a la  vez  de mantener  la 
temperatura fija.  Esta actividad representa 17% de los costos directos. 
-  La  siguiente  actividad  más  costosa  es  la  cosecha,  significa  el  16%  de  los  costos 
directos. Ambas actividades implican altos costos de mano de obra, por la necesidad 
de varios trabajadores en las plantaciones. 
-  Otras actividades costosas son el control de malezas y el deshoje, que se realizan en 
la  etapa  más  temprana  del  cultivo  y  representan  el  10,81%  y  el  10,14%  del  costo 
directo de producción del plátano. 
2.2  EMPLEO Y TAMAÑOS DE LAS FINCAS: 
a)  Empleos generados por el sector platanero: 
En el año 2017, el cultivo de plátano generó un total de 118,587 plazas de trabajo, donde el 
75 % corresponde a trabajadores sin remuneración (mano de obra familiar) . La provincia con 
mayor número de trabajadores  en el sector platanero es Manabí con 40,441 trabajadores;  
Total de trabajadores en el cultivo de plátano del año 2017. Fuente: INEC - ESPAC.  
De acuerdo a la información proporcionada por los actores en un taller participativo organizado 
por  el  MAGA  y    realizado  en  el  2015,  en  el  marco  de  la  elaboración  del  Plan  de  Mejora 
Competitiva de la cadena del plátano  se estableció que el 85% de los productores plataneros 
poseen de 0,5 a 5 Hectáreas (Has) para cultivar plátano y la gran mayoría de ese grupo tiene 
máximo 1 Ha, es decir que la producción de esta fruta es predominantemente familiar.  
El cultivo de plátano significa alrededor del 50% de los ingresos de los pequeños productores 
de 0,5 a 5 Has, el otro 50% proviene de los jornales que ganan como trabajadores en otras 
actividades agrícolas, mientras que para los de más de 5 Has los ingresos por producción de 
plátano equivalen a un 80% aproximadamente y su otro 20% depende de cultivos como café, 
cacao y otros productos. 
La diferencia en el ingreso global de estos dos tipos de productores es de alrededor de 500 
USD, los pequeños perciben alrededor de 240 USD y los de mayor tamaño aproximadamente 
720 USD. 
b)  Características del productor platanero: 
La edad promedio del productor de plátano en el año 2017 fue de 55 años. En cuanto al sexo, 
el 78 % corresponde a hombres y el 22 % a mujeres. Además, el 57 % de productores cursaron 
únicamente la educación primaria. 
En  cuanto  a  los  ingresos  de  los  productores  plataneros,  según  una  encuesta  de  campo 
realizada en 2015, en el marco de elaboración del PMC plátanos, se obtuvó los siguientes 
resultados: 
c)  Tenencia de la  tierra: 
Respecto a la tenencia de la  tierra, en la figura abajo se observa que, en el 2017 el 90 % de 
los productores son dueños de las plantaciones de plátano y solo el 3 % es arrendatario. 
– Tenencia de la tierra de productores de plátano 2017. Fuente: INEC. 2017 
d)  Edad de las plantaciones de plátano: 
Según  los  datos  del  MAG  (2017),  en    las  fincas  plataneras  de  Manabí,  Santo  Domingo  y 
Guayas la edad promedio de las plantaciones son de menos de 10 años en 57% de los casos, 
entre 10 y 20 años en 26% de los casos y más de 20 años para 17% de los casos:  
e)  Pérdidas de producción: 
En  el  año  2017,  según  encuestas  realizadas  por  los  técnicos  del  MAG  (UNIBANANO)  las 
principales razones por las que se perdió  una parte de la producción de plátano en la provincia 
de Manabí , Sto Domingo y Guayas son las  plagas o enfermedades, con el 48 %, seguido de 
prácticas inadecuadas o falta de prácticas con el 25%: 
2.3– COMERCIALIZACION Y LOGISTICA: 
a)  Forma de pago: 
La  gran  mayoría  de  los  compradores  privados  (comerciantes  e  intermediarios)  realizan  la 
compra del  plátano de  contado.  A    veces  entregan  un  anticipo  antes de la  cosecha  (como 
prestamos otorgados en condición definidas por los usureros) para garantizarse la compra de 
la totalidad de la futura producción del agricultor.  
La comercialización realizada por las asociaciones de productores  (FENAPROPE) se realiza 
con  compra  de  contado  por  un  50%  del  valor  del  producto,  y  el  saldo  restante  un  par  de 
semanas después de la exportación del producto realizada  por la asociación.   
b)  Logística de la cadena: 
La logística de la cadena de la cadena del plátano  incluye las siguientes etapas: 
-  Producción 
-  Cosecha manual de racimos 
-  Acopio por comerciante o intermediarios locales 
-  Mercado mayorista  Mercado minorista  Consumidor  
-  Agricultor o acopiador  Empacadoras: 
Inspección de calidad 
o  Muestreo y control de post cosecha de la fruta 
o  Desflore 
o 
o  Desmane (corte de las manos y eliminación del tallo del racimo) 
o  Gareo o cluster 
o  Lavado y desleche (con un producto en el agua que permite eliminar el latex 
proveniente del corte) 
o  Pesaje y calificación 
o  Fumigación y tratamiento 
o  Etiquetado 
o  Empaque (cartones de 50 libras) 
o  Tapado 
-  Transporte a exportadores 
-  Consolidación de carga y preparación de palets 
-  Embarque para exportación 
2.4 - ASOCIATIVIDAD: 
FENAPROPE 
La Federación Nacional de Productores de Plátano del Ecuador, FENAPROPE, se constituyó 
en  2006  con  5  asociaciones  de  productores  de  plátano  en  el  cantón  El  Carmen.  La 
organización ha adquirido fuerza con los años y hoy en día ha llegado a representar el rostro 
principal de los productores de plátano en ese cantón. 
La gestión de la FENAPROPE en los últimos años ha logrado varios avances en la cadena 
productiva del plátano. La relación y gestión con instituciones públicas ha mejorado debido a 
contar con una voz representante de los productores en el Consejo Consultivo del PLatano 
(espacio de concertación pública/privada de la cadena). Además, se ha logrado mantener un 
diálogo  constructivo  con  los  exportadores  a  fin  de  llegar  a  acuerdos  para  beneficio  de  la 
cadena. 
La  FENAPROPE  realiza  las  gestiones  necesarias  para  que  los  productores  accedan  a 
servicios  como  transporte,  asistencia  técnica,  financiamiento  etc.  Se  realizan  ferias  para 
promocionar platillos hechos con plátano y otras actividades que fortalecen la asociatividad 
de  los  plataneros.  Además  la  FENAPROPE  ha  apoyado  al  desarrollo  de  diversas 
capacitaciones para los productores, así como investigaciones y proyectos relacionados con 
el plátano. 
La FENAPROPE está fortaleciendo su rama comercial y empresarial. Su visión a futuro es 
romper  la  cadena  de  intermediación  e  iniciar  la  comercialización  y  exportación  directa  del 
plátano. 
Se  estima  que  un  15%  de  las  exportaciones  del  Ecuador  son  canalizadas  por  esta 
organización. En el 2017, la FENAPROPE contaba con alrededor de 1.000 afiliados. 
2.5 - FINANCIAMIENTO: 
a)  Crédito público: 
El  monto  total  de  crédito  público  para  el  cultivo  de  plátano  en  el  año  2017  fue  de  USD 
2,552,031. Estos recursos económicos han servido para financiar la  instalación  de nuevos 
cultivos  y  el  mantenimiento  de  plantaciones  ya  establecidas.  La  totalidad  de  los  fondos 
desembolsados correspondieron a BanEcuador. 
El  monto  total  de  crédito  destinado  por  BanEcuador  en  el  año  2017  benefició  a  517 
productores  de  15  provincias  del  Ecuador,  siendo  septiembre  el  mes  con  mayor  recursos 
desembolsados, con un valor de USD 343,598: 
b)  Crédito privado: 
El  monto  total  de  crédito  destinado  por  los  bancos  privados  en  el  año  2017,  fue  de  USD 
166,198,780; beneficiando a 4,010 personas de 22 provincias del Ecuador; siendo diciembre 
el  mes  con  mayor  recursos  desembolsados  (USD  18,583,314).  El  monto  total  de  crédito 
otorgado por las instituciones pertenecientes a la Economía Popular y Solidaria  (EPS) en el 
año 2017 fue  de  USD  30,573,398;  beneficiando a  7,131  personas  de  las 24  provincias del 
Ecuador. El mes que mayor recursos desembolsó fue septiembre con USD 3,748,715. 
2.6 - RIEGO: 
El cultivo del plátano (Musa sp.) requiere de un gran volumen de agua durante todo su ciclo 
productivo con vista a lograr mantener su gran área foliar a partir de un óptimo ritmo de emisión 
floral, el cual oscila entre siete y nueve días, de esta forma se garantizan plantas con mayores 
diámetros de seudotallos que contribuirán a una mayor fortaleza de ellas ante el embate de 
rachas  de  vientos  y  al  peso  de  los  pesados  racimos,  sobre  los  cuales  actúa  la  fuerza  de 
gravedad,  que  en  gran  medida  este  factor  conjuntamente,  con  la  velocidad  del  viento,  las 
dificultades con el anclaje por daños en el sistema radical y por un excesivo ablandamiento 
producidos en los suelos tras varios días con intensas lluvias producen la caída de las plantas. 
Este cultivo presenta altos valores de evaporación anual, los cuales llegan a los niveles desde 
1500 mm hasta 1800 mm (1500-1800 m.ha-3) por mes con valores diarios que oscilan entre 
4  y  8  mm  por  día  según  las  condiciones  en  que  se  desarrollan,  el  clon  y  el  clima.  Las 
necesidades  de  agua  anualmente  en  estas  plantas  varían  desde  1200  mm  en  las  zonas 
tropicales húmedas hasta 2200 mm en las tropicales secas, aspecto que influye directamente 
el método de riego empleado para la realización de dicha actividad. 
En el Ecuador, los cultivos de plátano se encuentran localizados en las estribaciones de la 
cordillera de los Andes donde la mecanización de los sistemas de riego es complicada de 
implementar.  Tradicionalmente, el productor de plátano no planifica el riego, sino que 
aprovecha las épocas de copiosas lluvias. 
La baja calidad del cultivo de plátano muchas veces se asocia a la falta de sistemas de riego 
adecuados. Para el incremento de la productividad del plátano es importante la planificación 
del cultivo, para ello se requieren sistemas en los que se pueda programar las dosis y 
frecuencias del riego. 
Según datos del ESPAC 2018, de los  100.602 hectáreas en producción, solo 10.683 
hectáreas tienen acceso al riego es decir menos del 17% de la superficie total.   
2.7 -  INFRAESTRUCTURA: 
La 2da infraestructura más importante, además del riego para la actividad platanera es la 
infraestructura víal. 
La infraestructura pública de vías al servicio de la cadena productiva del plátano en el país 
tiene un impacto negativo en la cadena, sobre todo para los pequeños productores, ya que no 
permite  siempre  la movilización  efectiva  de  sus  cosechas.  La  pérdida  por  problemas  en  la 
movilización desde los recintos o fincas a los mercados es de alrededor del 10%. De igual 
forma existen pérdidas en el control anti-narcóticos, que se realiza a los camiones debido a 
que no hay la adecuada infraestructura de frío en fronteras. 
-III- DEMANDA: 
3.1 – DEMANDA GLOBAL: 
El plátano es un producto esencial en la dieta de varios países africanos, asiáticos y latino 
americanos.  Nutricionalmente, el plátano constituye una gran fuente de energía, con un peso 
de hidratos de carbono de un 32% por cada fruta; contiene vitaminas A, B6, C minerales y 
fibra.  Junto  con  el  banano  contribuyen  a  la  seguridad  alimentaria  del  continente  africano  y 
proveen  hasta  el  25%  del  consumo  de  carbohidratos  diario  para  más  de  70  millones  de 
personas en el la región sub-sahariana del África. 
Según  un  estudio  realizado  en  el  2009  por  USAID  y  el  Programa  MIDAS,  el  consumo  per 
capita dentro de los países productores de plátano en África y América se mantiene en un 
crecimiento constante. El estudio utiliza datos de FAO del 2015 y sostiene que el consumo 
per capita de plátano en Uganda fue de 560 kg anuales; el de Ruanda fue de 501 kg; Ghana 
de 271 kg; Camerún de 179kg, Colombia 155kg y Cuba de 146 kg. 
Otro dato para el consumo Colombiano es el de un estudio realizado en 2007 por el Ministerio 
de  Agricultura  de  ese  país,  que  asegura  que  el  consumo  per  capita  anual  de  plátano  en 
Colombia es de 69kg/hab. 
En  Nigeria  y  Camerún,  dos  grandes  productores  de  plátano,  las  formas  de  consumo  más 
importantes son el plátano pelado frito o hervido, como acompañamiento para otras comidas 
como  cocido  de  carne,  verduras,  fréjoles  fritos,  o  pescado  asado.    Los  chips  de  plátano 
también son un bocadillo popular en Nigeria, mientras que en Camerún no son conocidos. El 
plátano en los países africanos se consume tanto en el desayuno, como en el almuerzo y en 
la cena. 
El  plátano  es  un  producto  con  valor  cultural,  se  consume  en  recetas  pertenecientes  a  los 
pueblos que lo cultivan. En América Latina se consume plátano principalmente frito o hervido 
como  acompañamiento  para  otros  alimentos.  Sin  embargo  muchos  países  lo  consideran 
apetecible para la fabricación de productos derivados sencillos. En Estados Unidos se fabrican 
chips de plátano que han sido muy acogidos en el mercado interno en los 10 últimos años, 
como un complemento o sustitución. 
No obstante, se considera que una de las principales razones para que las importaciones de 
plátano  en  Estados  Unidos  y  Europa  se  mantengan  altas  es  la  migración  desde  África  y 
América Latina hacia estos países 
3.2 – MERCADO Y CONSUMO INTERNO: 
Debido a su valor cultural tradicional, en Ecuador un gran porcentaje del plátano producido se 
destina al autoconsumo. El plátano es un cultivo muy importante en la dieta de los habitantes 
de  la  costa  especialmente,  sin  embargo  es  apetecido  en  todo  el  país,  donde  se  preparan 
platos de todo tipo con este fruto. 
Entre  el  2010  y  el  2018  un  promedio  del  65%  de  la  producción  de  plátano  se  destinó  al 
consumo interno (496.000 TM) y un promedio de 35% a la exportación (267.000 TM). 
3.3 –  PRODUCCIÓN A NIVEL INTERNACIONAL: 
En el año 2017, la producción mundial de plátano disminuyó en 2 % respecto al año 2016, 
luego de varios años de crecimiento a partir de 2009. En el año 2015 se registró el mayor nivel 
de producción mundial con 35,713,825 toneladas. 
- Producción mundial de plátano desde el año 2007 al 2017. 
Fuente: FAOSTAT. 
En el gráfico siguiente  se observa la participación de los productores en la producción a nivel 
mundial en el año 2017. Los principales productores de plátano fueron: Uganda con el 12 % 
de la producción mundial, seguido por Camerún y Ghana con 11 %, cada uno; Colombia con 
10  %,  Nigeria  y  Perú  con  el  9  %,  respectivamente.  El  38  %  restante  de  la  producción 
corresponde  a  52  países;  de  los  cuales,  Ecuador  se  encuentra  entre  los  quince  mayores 
productores, contribuyendo con el 2 % del total de la producción mundial. 
- Participación de producción mundial de plátano para el año 2017* 
Fuente: FAOSTAT.*Datos Estimados. 
3.4 –  EXPORTACIONES  INTERNACIONAL: 
La participación de las exportaciones a nivel mundial en el año 2019, registra a Ecuador como 
el  principal  exportador  con  el  21  %,  seguido  de    Colombia  con  el  21  %,  posteriormente 
Guatemala con el 19%. Este 1er puesto es el resultado de un crecimiento sostenido del cultivo 
desde hace unos 5 años. Los países que siguen en la lista (Países Bajo, Reino Unidos, etc) 
son  países  exportadores  netos  de  productos  elaborados  en  base  a  plátano  (chips,  snak, 
harina, etc..). 
3.5 –  COMPETITIVIDAD Y PRODUCTIVIDAD DE LA COMPETENCIA DEL ECUADOR: 
Los 3 países lideres mundiales en la exportación de platano tienen características bastante 
diferentes en cuanto a volúmenes de producción. En el siguiente se observa que Colombia 
es de lejos el país con mayor producción pero una gran parte de esta producción esta 
destinada al mercado nacional. 
Fuente: FAOSTAT 2020 
761.226 675.538 610.413 763.820 651.968 3.467.332 3.651.636 3.644.925 3.577.312 3.580.845 263.542 295.819 347.157 352.024 267.574 20142015201620172018VOLUMÉN DE PRODUCCION EN TMEVOLUCIÓN DE LA PRODUCCIÓN DE PLATANO DE LOS 3  PRIMEROS EXPORTADORES MUNDIALES DE BANANO (2014-2018)EcuadorColombiaGuatemala 
Ecuador y Guatemala son países con una producción muy inferior, pero que se han ido 
especializando en la exportación de plátano en fresco (cajas de 50 lbrs.) y en productos de 
platanos procesados de mayor valor agregado (chips, snak y harina).  
a)  Colombia 
El cultivo del plátano en Colombia se encuentra en zonas de climas templado y cálido, y está 
manejado  en  su  mayoría,  por  pequeños  productores  para  quienes  significa  su  medio  de 
supervivencia. Es un cultivo de alta dispersión geográfica y tiene gran trascendencia para la 
seguridad alimentaria y generación de empleo de los campesinos colombianos. En Colombia 
el  80%  del  plátano  es  consumido  a  nivel  nacional,  tanto  en  las  zonas rurales  como  en  las 
zonas urbanas 
El plátano colombiano es apetecido en los mercados de Estados Unidos y Europa. El país 
presenta  resultados  aceptables  en  cuando  productividad  y  muestra  ser  el  competidor  con 
mejores posibilidades en el mercado. Es el segundo exportador de plátano a nivel mundial 
después de Ecuador. 
Las variedades cultivadas de plátano conocidas en Colombia como, el dominico, el hartón, el 
pelipita  y  el  cachaco  o  popocho  y  su  distribución  geográfica  depende  de  las  condiciones 
agroecológicas a las cuales se adaptan las variedades. 
El plátano comercial para exportación se produce especialmente en la zona de Urabá, desde 
1974 y se exporta por las empresas Unibal y Banacol. En la región, los grandes productores 
se dedican a la producción de banano, mientras que los pequeños se especializan en plátano. 
b) Guatemala:   
Guatemala  es  el  tercer  exportador  de  plátano  a  nivel  mundial,  después  de  Ecuador  y 
Colombia, sin embargo su producción muestra caídas entre 2009 y 2013, período en el que 
produjo un total de 60.307 Tm y ha mostrado una tasa de crecimiento promedio negativa del 
3.1%.  El  promedio de  producción  anual  de  plátano en  Guatemala es de  12.061,40 Tm.  La 
superficie cultivada también ha mostrado variaciones negativas en el período mencionado y 
ha decrecido a una tasa promedio del 2,5%. 
los 
rendimientos  de 
En  contraste, 
la  producción  de  plátano  guatemalteca  son 
considerablemente altos, en relación a la de los demás países productores. Como se vio en 
secciones anteriores, los rendimientos altos para el cultivo se encuentran entre 13 y 14 tm/ha, 
y  se  observa  que  Guatemala  supera  estos  valores  con  rendimientos  de  entre  15,3  y  18,1 
tm/ha. El rendimiento promedio para el período es de 16,6 tm/ha. 
El  siguiente  gráfico  permite  ubicar  la  competitividad  de  los  principales  exportadores  de 
plátanos, según el peso de sus exportaciones, comparado con la distancia con los principales 
mercados compradores. En este gráfico se puede observar que Guatemala tiene una cierta 
ventaja sobre Ecuador y Colombia, respeto a su relativa cercanía con los grandes mercados 
compradores (USA, y la Unión Europea). 
3.6 –  EXPORTACIONES A NIVEL INTERNACIONAL: 
Las exportaciones de plátano a nivel mundial se caracterizarón por un crecimiento constante 
hasta 2016, y luego por reducción de la demanda disminuyeron en 29 % con relación al año 
2016.  
Exportaciones mundiales de plátano desde el año 2012 al 2017. 
Fuente: TRADEMAP. Partida: 080310. Fecha de actualización: 12/06/2018. 
3.7 –  EXPORTACIONES ECUATORIANAS: 
Las  exportaciones  de  plátanos  ecuatorianos    presentan,  en  cuanto  a  volumen  (Tm.)    un 
comportamiento relativamente estable  desde hace unos 10 años, con una tendencia a la alza 
respeto al valor de las exportaciones. El valor más alto fue en 2019 con 121 millones  (211,733 
Tm).  
EVOLUCIÓN DE LAS EXPORTACIONES DE 
PLATANO (2010 -2019)
Peso ™
Valor FOB (Miles de US$)
217,909
162,051
203,033
201,829
197,688
192,922
185,502
214,221
211,733
158,989
70,036
65,639
52,591
81,018
83,564
77,773
78,822
76,277
121,253
94,491
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017
2018
2019
Años
250,000
200,000
150,000
100,000
50,000
0
Fuente: Banco Central del Ecuador. Partida: 0803001100 y 0803101000. 
3.8 –  ESTACIONALIDAD DE LA DEMANDA: 
Los países  productores siendo distribuidos entre climas tropicales y climas templados  la 
disponibilidad de plátano en el mercado internacional es  repartido de forma relativamente 
equilibrada  entre todos los meses del año. Sin embargo, por el hecho que se trata de una 
fruta/hortaliza que puede eventualmente competir con otros productos estacionarios del 
hemisferio norte (donde están ubicados los grandes compradores; USA y Unión Europea) se 
observa que la demanda (y por lo tanto también los precios) son superiores entre noviembre 
y abril. En este sentido el plátano sigue la misma tendencia que el banano. 
3.9 –  REQUISITOS: 
El plátano fresco se exporta en cajas de cartones de 50 libras.  
a)  Especificidades del empaque: 
Previamente al empaque, el plátano debe ser lavado y desinfectados con agua potable 
mezclada con  un producto ligeramente clorado.  
b)  Requisitos específicos para exportaciones de plátano a Estados Unidos 
Registro de Instalaciones 
Es un requisito indispensable de cada exportador que desee exportar a los Estados Unidos 
registrarse previamente en un padrón de exportadores manejado por la FDA. 
El registro de las instalaciones se tendrá que realizar solamente una vez y no tiene ningún 
costo.  Sin  embargo,  se  advierte  que  si  existe  alguna  modificación  de  la  información 
presentada en el registro inicial, la misma debe ser actualizada de inmediato para no presentar 
problemas  en  los  procesos.  La  forma  más  fácil  de  registrar  una  instalación  es  a  través  de 
Internet. 
Notificación previa 
Consiste en llenar un formulario que debe ser recibido y confirmado por la FDA, no más de 
cinco días antes de la llegada del embarque. El tiempo mínimo para recibir las notificaciones 
dependerá del medio de transporte: 
No menos de 2 horas antes de la llegada si es por carretera,4 horas si es vía aérea o férrea u 
8 horas si la vía es marítima. 
Establecimiento y mantenimiento de registros: 
Para  el  mejor  control  y  vigilancia  de  los  productos  que  se  comercializan,  en  los  Estados 
Unidos,  la  FDA  solicita  establecer  y  mantener  registros  relacionados  con:  manufactura, 
procesamiento,  empaque,  distribución,  recepción,  almacenamiento  e  importación.  Este 
requisito rige para las personas (individuos, sociedades, corporaciones y asociaciones) que 
elaboran, procesan, envasan, transportan, distribuyen, conservan o importan alimentos, así 
como para los extranjeros que transportan alimentos a EE.UU, los demás están exentos. 
Detención administrativa: 
Consiste  en  que  la  FDA  podrá  retener/  incautar  administrativamente  alimentos,  si  tiene 
pruebas o información creíble o fi dedigna de que los alimentos representan una amenaza de 
consecuencias  negativas  y  graves  para  la  salud  o  de  muerte  de  personas  o  animales  en 
EE.UU. 
Embalajes de madera: 
Entró en vigencia el 16 de septiembre del 2005. La regulación define que los embalajes de 
madera  utilizados  para  el  comercio  internacional  deben  ser  tratados,  para  impedir  el 
alojamiento de plagas, así mismo deben presentar una marca que demuestre que han sido 
tratados según lo establece la norma internacional para medidas fitosanitarias (NIMF). En lo 
que se refiere al marcado, los embalajes deberán presentar el siguiente sello: La legislación 
establece que cualquier embarque enviado en un embalaje no tratado será devuelto al país 
de origen. 
   3.10 –  VOLÚMENES Y PAÍSES IMPORTADORES: 
Las importaciones de plátano a nivel mundial en 2019 cayeron en un 29% % respecto al año 
2018. La tendencia creciente fue hasta el año 2017, como se puede observar en el siguiente 
gráfico. En el 2019, los niveles de importación fueron equivalentes a 700,7 millones de dólares.  
Valores de importaciones de platano (2015-2019)
$
S
U
 1,600,000
 1,400,000
 1,200,000
 1,000,000
 800,000
 600,000
 400,000
 200,000
 -
Valor
importado en
2015
Valor
importado en
2016
Valor
importado en
2017
Valor
importado en
2018
Valor
importado en
2019
– Importaciones mundiales de plátano desde el año 2015 al 2019 (US$). 
Fuente: TRADEMAP. Partida: 080310. Fecha de actualización: (2020). 
En el gráfico siguiente  se presenta la participación de los países importadores del año 
2019. Los principales importadores de plátano fueron: Estados Unidos con el 32 % del 
comercio mundial, seguido por Arabia Saudita con el 8 %, Países Bajos 7,5 %, 
Rumania, Reino Unido, Bélgica, Hungría y Francia. 
3.11 –  PRECIOS: 
a)  Precios a nivel internacional: 
En el año 2017, el precio internacional del plátano (verde) del mercado terminal de Estados 
Unidos (Miami) incrementó 15 % respecto al año 2016. Este comportamiento se debe a una 
contracción de la oferta de los países centroamericanos, a causa de las condiciones 
climáticas. 
– Comportamiento histórico (2007 - 2017) de los precios promedios internacionales de plátano 
verde del mercado de Miami.  Fuente: USDA. Fecha de actualización: 12/06/2018. 
En el gráfico anterior se presenta el comportamiento histórico de los precios de plátano verde, 
los  cuales  fluctúan  alrededor  de  los  USD  19  el  cartón  de  50  libras.  El  precio  más  alto  del 
periodo fue de USD 20.72 el cartón de 50 libras en el 2017. Mientras que, el precio más bajo 
se registró en el 2009 con USD 16.71 el cartón de 50 libras. 
b)  Precios a nivel nacional: 
Durante el año 2017, el precio nacional de plátano barraganete a nivel de productor (racimo 
de 50 lb) se  incrementó de  9 % en comparación al año 2016.  De igual manera, los precios 
a nivel mayorista registrados en los tres mercados terminales de Cuenca, Guayaquil y Quito 
se incrementaron en 28 % (cartón de 50 lb).  
El precio promedio a nivel de productor de plátano barraganete para el año 2017 fue de 
USD 2.86 el racimo de 50 lb. A nivel mayorista, el precio para el año 2017 fue de USD 10.48 
el cartón de 50 lb. 
– Comparación de precios nacionales a nivel productor y mayorista para plátano barraganete verde (2013 
- 2017). Fuente: MAG - SIPA. 
Nota: Los precios nacionales se los calcula como un promedio ponderado. 
El  precio  productor  más  bajo  en  el  periodo  de  análisis  fue  en  el  año  2015  con  2.44 
USD/racimo de 50 lb y el más alto en el 2013 con 4.03 USD/racimo de 50 lb. A nivel de 
mayorista, el precio más bajo se registra en 2014 con USD 6.38/cartón de 50 lb y el más 
alto en el 2017 con USD 10.48/cartón de 50 lb. 
En el gráfico siguiente se observa la variación del precio a nivel productor, mayorista y 
sustentación durante el año 2017. Los precios a nivel productor oscilaron entre USD 1.62 
(marzo) y USD 4.22 (octubre) el racimo de 50 lb. Los precios a nivel mayorista registrados 
en los mercados terminales estuvieron entre USD 6.48 (marzo) y USD 13.59 (diciembre) 
por el cartón de 50 lb. El precio de sustentación durante todo el año de la caja de 50 lb 
de plátano barraganete fue de USD 7.30, valor que se mantuvo respecto al año 2016. 
- Comportamiento del precio nacional de plátano barraganete verde a nivel de productor, mayorista 
y precio mínimo de sustentación (2017). 
Fuente: MAG - SIPA. Nota: Los precios nacionales se los calcula como un promedio ponderado. 
3.12 –  ORGANIZACIÓN DE LA CADENA DE PLÁTANO Y SISTEMA DE 
COMERCIALIZACIÓN: 
a)  Mapa de actores: 
El flujo principal de la cadena inicia con la producción agrícola proveniente principalmente 
de El Carmen y Santo Domingo de los Tsáchilas. 
La producción de los pequeños productores (85% de un total de 7.500 productores) se 
dirige  hacia  los  intermediarios  mayoristas  quienes  a  su  vez  entregan  a  los  grandes, 
medianos y pequeños exportadores e incluso a los llamados golondrinas que cubren los 
mercados internacionales de New York, Miami, Colombia y Europa. 
Los productores medianos de 5,5 a 10 Has entregan a sub-intermediarios y a minoristas 
y eso se dirige a medianos y pequeños exportadores que también entregan a mercados 
internacionales  y  otra  parte  al  mercado  doméstico  de  procesados  de  alimentos.  Y  los 
productores  grandes  de  más  de  10  hectáreas  entregan  el  producto  a  mayoristas, 
industrias de alimentos y exportadores directamente. 
FENAPROPE a través del acopio y comercialización a sus 1.000 socios, compra el 8% 
del  total  de  la  producción  y  lo  vende  directamente  al  mercado  nacional,  asimismo  ya 
cuentan con cupos para vender a los exportadores, cumpliendo la importante función de 
reducir la intermediación en la cadena. 
La cadena de producción-post-cosecha y comercialización del plátano , en el Ecuador 
se puede describir de la siguiente manera: 
b)  Caracterización de  los Actores Directos 
Entre los actores directos de la cadena que participan en la fase de producción se distinguen 
tres grupos: productores grandes, medianos y pequeños que suman un aproximado total de 
7.500;  los  acopiadores/comercializadores  conformados  por  intermediarios  mayoristas, 
intermedios  y  minoristas,  y  también  por  FENAPROPE  que  compra  el  8%  del  total  de 
producción  nacional  a  sus  socios;  y  finalmente  los  exportadores  grandes,  medianos-
pequeños,  pequeños,  donde  aparecen  los  exportadores  golondrinas  (en  las  semanas 
irregulares de la 33 a la 52). 
3.13 –  FORMA DE PAGO: 
Los comerciantes e intermediarios articulados al mercado nacional en la gran mayoría de los 
casos, realizan el pago a los productores de contado y en efectivo. 
Los exportadores e intermediarios mayoristas que compran al productor por cajas de 50 
libras,  según los periodos del año compran el producto en un plazo de entre 48 horas y 2 
semanas. En los periodos (en el periodo de mayor demanda).  
3.14 - ESTADO DE LAS INFRAESTRUCTURAS RELACIONADAS A LA CADENA DEL 
PLÁTANO: 
-  La infraestructura pública de vías al servicio de la cadena productiva del plátano en el 
país  tiene  un  impacto  negativo  en  la  cadena,  sobre  todo  para  los  pequeños 
productores, ya que no permite siempre la movilización efectiva de sus cosechas.  
La pérdida por problemas en la movilización desde los recintos o fincas a los mercados 
es de alrededor del 10%.  
-  De  igual  forma  existen  pérdidas  en  el  control  anti-narcóticos,  que  se  realiza  a  los 
camiones debido a que no hay la adecuada infraestructura de frío en fronteras. 
´ 
-  Los centros de acopio financiados por un  proyecto para el fortalecimiento de la cadena 
del Plátano del MAG (2014-2017)  cuentan con equipamiento y áreas necesarias para 
el transporte, lavado, bodegas, cuartos de frío, y espacios adecuados para el personal, 
que facilitará la comercialización directa con los exportadores o exportaciones directas. 
-IV- PRINCIPALES PROBLEMAS DE LA CADENA DEL  PLATANO: 
4.1 - PROBLEMAS EN EL ESLABÓN DE LA PRODUCCIÓN:  
-  Solo un 17% del área platanero tiene acceso a riego, lo que afecta la calidad y 
productividad del plátano 
-  Cuando hay acceso al riego se riega las plataneras por gravedad, con un alto 
desperdicio de agua (baja eficiencia del riego) 
-  Altos costos unitarios  de producción 
-  Baja productividad  por hectárea por problemas de selección genética, mal manejo 
agronómico y degradación de la fertilidad de los suelos. 
-  Falta de acceso  ágil y oportuno a fuentes de financiamiento formal (entidad 
financieras públicas, privadas y EPS) 
-  Mal uso de los agroquímicos 
-  Falta de mantenimiento de  infraestructura vial a nivel vecinal, especialmente en 
época invernal (lo que impide o encarece la comercialización del plátano) 
-  Bajo nivel de  asociatividad (necesidad de fortalecer FENAPROPE) 
-  Falta de información actualizada y confiable 
-  Falta de investigación para resolver problemas fitosanitarios graves (Sicatoka Negra). 
4.2 - PROBLEMAS EN EL ESLABÓN DE LA COMERCIALIZACIÓN:  
-  Falta de empacadoras que cumplan con las normas exigidas por el mercado 
internacional (GLOBAL GAP) y otras. 
-  Falta implementar un sistema integral de trazabilidad de la fruta. 
-  Falta fomentar certificación por AGROCALIDAD de los centros de acopio privados y 
asociativo. 
-  Falta difusión de los precios de la fruta a todos los niveles de la cadena (falta de 
transparencia). 
-  Márgenes de intermediación altas por parte de comerciantes que muchas veces  no 
aportan valor agregado. 
4.3 - PROBLEMAS EN EL ESLABÓN DE PROCESAMIENTO:  
-  Falta de procesos de investigación para mejorar e innovar procesos de 
transformación del platano (chips, snaks, harina, etc..). 
-  Falta de apoyo a la agroindustria para incorporar procesos innovadores en sus 
cadenas de producción. 
-  Falta fomentar procesos de integración entre productores y agroindustria para 
conseguir alianzas estratégicas ganar/ganar. 
-  Falta líneas de crédito de acceso ágil, oportuno  y en condiciones blandas (largo 
plazo, periodos de gracias y tasas de interés preferenciales) 
-V- RECOMENDACIONES DE CIERRE DE BRECHAS: 
5.1 - EN LA PRODUCCIÓN: 
-  Desarrollo  de  canales  segundarios  y  terciarios  que  permitan  que    un  %  mayor  de 
plataneros acceden al agua. 
-  Desarrollo  de  nuevas  variedades,  hibridas  con  mayor  nivel  de  productividad, 
resistencia a enfermedades y de mayor calidad gustativa. 
-  Financiamiento  oportuno,  suficiente y  en  condiciones favorables para la siembra  de 
plátano tecnificado  y uso de sistemas de riego tecnificado. 
-  Desarrollo  y  certificación  de  plantaciones  de  plátano  orgánico  para  mercado  de 
exportación (Europa y USA) 
-  Desarrollo de Operadoras Locales de Servicios que vendan (a precios co-financiados 
por entidades gubernamentales o de la cooperación) servicios de Asistencia Técnica, 
Servicios  de  Fumigación,  Servicios  de  cosecha,  etc…  para  mejorar  eficiencia  e 
incrementar la productividad del trabajo 
5.2 - EN LA COMERCIALIZACIÓN: 
- 
Incentivar los esquemas de integración de la cadena productiva entre productores y 
agroindustrias, o agroexportadores para reducir cadena de intermediación y fomentar 
alianzas ganar/ganar entre diferentes actores de la cadena. 
-  Apoyar el desarrollo de capacidades técnicas, administrativas, comerciales y gerencial 
de las organizaciones de productores: 
-  Cofinanciamiento temporal de gerentes profesionales. 
-  Contratación de consultores muy especializados y con larga experiencia para 
asesorar  a  las  organizaciones  en  sus  tomas  de  decisión  de  inversión  y 
desarrollo de mercados. 
-  Desarrollo  de  fideicomisos  que  permitan  canalizar  líneas  de  créditos  en 
condiciones especiales para el desarrollo de las organizaciones de plataneros 
(infraestructuras, capital de trabajo para acceder a mercados de exportación, 
etc..) 
-  Opción  de  coadministración  de  empacadoras  de  plátano  entre  agroindustrías  y  
agroexportadores  con  centro  de  Acopio  Cantonal  y  organización  de  agricultores 
asociados.  
5.2 - EN EL PROCESAMIENTO DEL PLÁTANO: 
-  Fomentar el desarrollo de la investigación para: 
-  a)  desarrollo de nuevos productos fabricados en base a plátano 
-  b)  mejoramiento de las tecnologías de transformación existentes. 
-  C) buscar posibilidades de substituir materia prima tradicional de balanceado 
por harina de plátano (a precios más competitivos) 
-  Apoyar  al  desarrollo  de  la  agroindustria  mediante  la  instalación  de  parques 
agroindustriales  que  permitan  abaratar  costos  de  servicios  laterales  (transporte, 
basculas, laboratorios, cámaras frías, almacenes, etc…)  
-VI- OPORTUNIDADES DE MERCADO PARA EL PLATANO VERDE: 
El platano verde es un cultivo tradicional de la región costera ecuatoriana y es un alimento 
basico en la dieta ecuatoriana al mismo tiempo que se ha vuelto un producto de exportación 
estratégico. 
El futuro del desarrollo de la cadena del platano verde debe considerar tanto el mercado de 
platano fresco, como los mercados de productos elaborados (harina, snak, chips, chifle, etc..). 
Oportunidades de mercado: 
-  Exportación  de  plátanos  frescos  hacia  mercados  (culturales)  con  concentración  de 
poblaciones de origén latinoamericano o africano (USA, Europa occidental). 
-  Exportación  de  plátano  orgánico,  100%  trazable,  con  BPA  y  Fair  Trade,  todos  
certificados para mercados generación “millenium”, de los USA, Europa occidental y 
Japón. 
-  Fabricación  de  balanceados  con  harina  de  platano  para  sustituir  productos 
tradicionales  fabricados  con  harina  de  maíz  o  harina  de  trigo  a  un  precio  más 
competitivo. 
-  Exportación de nuevos productos procesados  (con certificaciones garantizando total 
inocuidad y alta seguridad fitosanitaria)  en base a plátano (chifles, otros snak) hacia 
países con alto poder adquisitivo. 
- 
Introducción  de  productos  procesados  en  base  a  plátano  en  programas  de 
alimentación escolar y otros mercados de compras publicas. 
Condiciones previas: 
-  Desarrollo de una tecnología de producción intensiva  de platano orgánico y proceso 
de certificación para mercados  estratégicos. 
-  Puesta en marcha de un programa de investigación agro-industrial para proponer 
metodos de transformación eficiente y económicos del platano, pero también de 
otros productos como camote, yuca, papa, etc,  en harinas de alto valor nutritivo. 
-  Desarrollo de nuevo productos transformados en base a platano  seco orgánico, 
orientado al mercado de los consumidores de productos orgánicos. 
Ecuador
Sustainable and Appropriate Development Project in Rural Territories - DESATAR
Informe de diseño
Anexo: Anexo-17 Flujo de actividades
Fechas de misión:
17/02/2020 09/03/2020
Fecha del documento:
17/08/2020
Número de identificación del proyecto:
2000002282
N.º de informe:
5399-EC
América Latina y el Caribe 
Departamento de Administración de Programas
1
e
t
n
e
n
o
p
m
o
C
2
e
t
n
e
n
o
p
m
o
C
Convocatoria 
pública
preelección de 
entidades locales 
privadas con 
procesos de 
investigación
Ver los criterios de 
seleccion  en el MOP 
Selección por 
licitación
SI
Contratos 
establecidos con 
entidades
NO
Fin
Con las 
demandas y 
necesidades 
de los PN
En el social 
corporativo
En ámbito 
agronómico 
Pruebas 
piloto
Parcelas 
demostrativas
Talleres y 
encuentros
Identificación y 
selección de 
innovaciones 
endógenas y 
exógenas 
Adaptación de 
innovaciones al 
contexto local 
Primera 
transferencia con 
actores del proyecto
Pos y equipo 
técnico
CC
No
Fin
Seguimiento 
Evaluación y 
validación de 
innovaciones 
Proceso 
comunicacional 
constante
Apropriación por 
parte de las OPs
Aplicación 
de la CPLI
Productos 
locales 
Análisis de la 
oferta 
Análisis de la 
demanda 
agregada a 
nivel territorio
Inicio
Inicio
Convocatoria para 
participación de 
OPP
Preselección
SI
DIO
Evaluación de 
Organizaciones
Selección
Si
Categorización de 
organizaciones
Diagnóstico de la 
situación actual
No
Fin
No
Fin
Convocatoria para 
selección de jóvenes 
y análisis de 
demanda
Convenios con 
prestadoras  de 
servicios educativos 
y de formación
Estructuración de 
planes de formación 
y capacitación 
Implementación de 
planes 
Seguimiento y 
evaluación
Cierre
Elaboración de los 
planes de 
Fortalecimiento 
Básico (PFB) para 
OPP
Elaboración de 
planes de desarrollo 
sostenible (PDS)
Convenios con OPP 
para 
implementación de 
PFB
Implementación de 
PFB
Diseno de los 
fondos revolventes
Implementación de 
los PDS
Planes de 
negocio
Incorporación 
de 
innovaciones
Seguimiento y 
evaluación
Cierre de plan
Diseno de 
programa de 
becas para 
jovenes 
En lo 
formativo
En lo 
laboral
Insumo
Fin
Fin
