Guinée-Bissau 
Projet  d'appui  au  développement  économique  des 
régions du Sud (PADES) 
Rapport de conception finale 
Rapport principal et appendices 
Date du document:  10/07/2015 
No. du Projet: 
No. du rapport: 
1100001757 
3792-GW 
Division Afrique de l'Ouest et du Centre 
Département gestion des programmes 
Guinée-Bissau 
Projet d'Appui au Développement Economique des Régions du Sud (PADES) 
Rapport de conception finale  
Table des matières 
Équivalents en monnaie 
Poids et mesures 
Sigles et acronymes 
Carte de la zone du Projet 
Résumé 
Cadre logique 
I. 
Contexte stratégique et justification 
A.  Contexte national et développement rural 
B. 
Justification 
C.  Don Suédois 
II.  Description du Projet 
A. 
Zone d'intervention et groupe cible du Projet 
B.  Objectifs de développement et indicateurs d'impact 
C.  Enseignements tirés et conformité aux politiques du FIDA 
III.  Exécution du Projet 
A.  Approche 
B.  Cadre organisationnel 
C.  Planification, suivi-évaluation, apprentissage et gestion des savoirs 
D.  Gestion financière, passation des marchés et gouvernance 
E. 
F. 
Supervision 
Identification et atténuation des risques 
IV.  Coûts, financement, avantages et durabilité du Projet 
Financement du Projet 
A.  Coûts du Projet 
B. 
C.  Résumé des avantages et analyse économique 
D.  Durabilité 
Appendice 1:   Antécédents du pays et contexte rural 
Appendice 2:   Pauvreté, ciblage et parité hommes-femmes 
Appendice 3:   Performance du pays et enseignements tirés 
Appendice 4:   Description détaillée du Projet 
Appendice 5:   Aspects institutionnels et dispositifs relatifs à l’exécution 
Appendice 6:   Planification, suivi-évaluation et apprentissage et gestion des savoirs 
Appendice 7:   Gestion financière et dispositifs de décaissement 
Appendice 8:   Passation des marchés 
Appendice 9:   Coût et financement 
Appendice 10: Analyse économique et financière 
Appendice 11: 1erdraft du Manuel d’exécution 
Appendice 12: Respect des politiques du FIDA 
Appendice 13: Teneur du fichier "cycle de vie" du Projet 
i 
iii 
iii 
iv 
vi 
vii 
xii 
1 
1 
3 
5 
6 
6 
9 
18 
21 
21 
22 
26 
28 
31 
32 
34 
34 
34 
35 
38 
41 
51 
72 
85 
139 
147 
151 
167 
171 
201 
217 
237 
253 
Guinée-Bissau 
Projet d'Appui au Développement Economique des Régions du Sud (PADES) 
Rapport de conception finale 
Liste des Tableaux 
Tableau 1:   Contraintes à la production du riz 
Tableau 2:   Contraintes liées à l'élevage des espèces à cycle courts 
Tableau 3:   Contraintes liées au maraîchage 
Tableau 4:   Relations entre les CDIT, AU, CITEP, OP 
Tableau 5:   Groupes cibles 
Tableau 6:   Paquets d'interventions du PADES par Strates 
Tableau 7:   Analyse des Risques 
Tableau 8:   Résumé des coûts du projet par composante 
Tableau 9:   Coûts du projet par source de financement et par composante 
Tableau 10: Groupes cibles  
Tableau 11: Modèles d'exploitation 
ii 
Guinée-Bissau 
Projet d'Appui au Développement Economique des Régions du Sud (PADES) 
Rapport de conception finale  
Équivalents en monnaie 
Unité monétaire 
1,0 USD 
Poids et mesures 
1 kilogramme 
1 000 kg 
1 kilomètre (km) 
1 mètre  
1 mètre carré 
1 acre 
1 hectare 
= 
= 
= 
= 
= 
= 
= 
= 
= 
XOF (Franc CFA) 
490 XOF 
1000 g 
2,204 livres 
0,62 mille 
1,09 yards 
10.76 pieds carrés 
0.405 hectare 
2,47 acres 
iii 
Guinée-Bissau 
Projet d'Appui au Développement Economique des Régions du Sud (PADES) 
Rapport de conception finale 
Sigles et acronymes 
ADPP 
AHA 
AP 
APD 
APS 
AU 
BAD 
BM 
BCEAO 
BOAD 
CAIA 
CONACILSS 
CDIT 
CGP 
CITEP 
CP 
DAO 
DENARP 
DGA 
DGEL 
DGIDR 
DGSA 
DENARP II 
DNVA 
DRADR 
DRH 
DRP 
DSF 
FAO 
FIDL 
GAPLA 
GIEC 
GIPD 
GIC 
HIMO 
IBAP 
IBAS 
INPA 
KR2 
LPDA 
MADR 
MEF 
MRN 
MTP 
NAPA 
NEPAD 
OPB 
OP 
PADES 
PAOPA 
PDDAA 
PRRDC 
Ajuda  de  Desenvolvimento  de  Povo  paraPovo  (Aide  de  Développement  du 
Peuple par le Peuple) 
Aménagements Hydro-agricoles 
Agropastoral 
Avant-Projet Détaillé 
Avant-Projet Sommaire 
Association d’Usagers 
Banque Africaine de Développement 
Banque Mondiale 
Banque Centrale des Etats d'Afrique de l'Ouest 
Banque Ouest Africaine de Développement 
Cellule d'évaluation de l'impact environnemental 
Comité National du CILSS 
Comités de Développement Intégré des Tabanca 
Comités de Gestion du Périmètre  
Comités inter-villageois d’entretien des pistes 
Comité de Pilotage 
Dossier d’Appel d’Offre 
Document de Stratégie de Réduction de la Pauvreté 
Direction Générale de l'Agriculture 
Direction Générale de l'Elevage 
Direction Générale de l'ingénierie et du développement rural 
Direction Générale de la Sécurité Alimentaire 
Document de Stratégie de Réduction de la Pauvreté de deuxième génération 
Direction Nationale de la Vulgarisation Agricole 
Délégation Régionale de l'Agriculture et du Développement Rural (MADR) 
Direction des Ressources Hydriques 
Direction des Routes et des Ponts  
Direction des Services des Forêts 
Food and Agriculture Organization 
Fonds d’Initiatives de Développement Local  
Gabinet de Planeamento (Cabinet de Planification Agricole) 
Groupe d'experts intergouvernemental sur l'évolution du climat 
Gestion Intégrée de la Production et des Déprédateurs 
Groupes d'intérêt communautaire 
Haute Intensité Main D'œuvre 
Institut de la Biodiversité et des Aires Protégées 
India, Brazil and South Africa Facility for Poverty and Hunger Alleviation 
Instituto  Nacional  da  Pesquisa  Agraria  (Institut  National  de  la  Recherche 
Agricole) 
Kennedy Round 2 
Lettre de Politique du Développement Agricole 
Ministère de l’Agriculture et du Développement Rural 
Ministère de l’Economie et Finances 
Ministère des Ressources Naturelles 
Ministre des Travaux Publiques 
Plan d'Action National d'Adaptation aux Changements Climatiques 
New Partnership for Africa's Development 
Organisation Paysanne de Base 
Organisation Paysanne ou Organisation de Producteurs 
Projet d'Appui au Développement Economique des Régions du Sud 
Programme d'Appui aux Organisations Paysannes Africaines 
Programme Détaillé de Développement de l’Agriculture Africaine  
Projet de Réhabilitation Rurale et de Développement Communautaire 
iv 
Guinée-Bissau 
Projet d'Appui au Développement Economique des Régions du Sud (PADES) 
Rapport de conception finale  
PNIA 
PNUD 
PTBA 
PTF 
SEE 
STD 
QNCOCPA 
RAF 
RSE 
ROPPA 
SYGRI 
TRIE 
UCP 
UEMOA 
VAN 
ZIP 
Programme National d’Investissement du Secteur Agricole 
Programme des Nations Unies pour le Développement 
Programme de Travail et Budget Annuel 
Partenaires techniques et financiers 
Secrétariat d’Etat à l’Environnement 
Services Techniques Déconcentrés 
Quadro  Nacional  de  Concertacão  das  Organizaçoes  Camponeses  e 
Productores Agricolas 
Responsable Administratif et Financier 
Responsable de Suivi Evaluation 
Réseau  des  Organisations  Paysannes  et  des  Producteurs  de  l’Afrique  de 
l’Ouest 
Système de Gestion des Résultats et de l'Impact 
Taux de rentabilité interne économique  
Unité de Coordination et de Pilotage 
Union Economique et Monétaire Ouest Africaine 
Valeur Actualisée Nette 
Zone d'intervention du Projet 
v 
Guinée-Bissau 
Projet d'Appui au Développement Economique des Régions du Sud (PADES) 
Rapport de conception finale 
Carte de la zone du Projet 
vi 
Guinée-Bissau 
Projet d'Appui au Développement Economique des Régions du Sud (PADES) 
Rapport de conception finale 
Résumé1 
Après les élections de 2014, le Gouvernement de la Guinée-Bissau s’est donné pour priorité de 
1. 
lever les contraintes et insuffisances structurelles du secteur agricole, en collaboration avec ses 
partenaires techniques et financiers dont le FIDA. Il vise ainsi à développer son vaste potentiel de 
production agricole, à réduire la pauvreté et à renforcer la sécurité alimentaire. Le PADES s’inscrit 
dans cette perspective. 
2. 
Avec un Produit intérieur brut (PIB) par habitant de 494 US$, la Guinée-Bissau fait partie des 
pays les plus pauvres au monde avec un Indice du développement humain (IDH) de 0.364 (PNUD 
2013) qui le classe au rang de 176ème sur 186 pays. Les résultats de l’enquête ILAPII 2010 indiquent 
que la pauvreté et l’extrême pauvreté se sont aggravées passant respectivement de 64.7% et 20,8% 
en 2002 à 69,3% et 33% en 2010. De ce fait, la Guinée-Bissau n’atteindra aucun des Objectifs du 
Millénaire pour le Développement (OMD).  
Le secteur rural Bissau-Guinéen occupe 75 à 80% de la population active et contribue pour 
3. 
67% à la formation du PIB. Il est essentiellement dominé par le sous-secteur agricole, lui-même 
dominé par deux grandes productions: les anacardiers et le riz. L'agriculture joue un rôle important 
dans la balance commerciale du pays, pour lequel il pourvoie plus de 90% des recettes d’exportation. 
Les noix de cajous sont exportées sans valeur ajoutée et rapportent au pays environ 100 millions de 
US$/an, correspondant à 95% des recettes d’exportation du pays et 17% des recettes de l’Etat. Le 
riz, quant à lui, est entièrement absorbé par le marché local et couvre environ 58% des besoins en 
céréales (2000 – 2010), faisant du pays, le deuxième importateur net de produits alimentaires par 
habitant dans la Zone franc (dont la Guinée-Bissau est membre depuis 1997) après le Sénégal. 
Malgré la dépendance du pays au sous-secteur agricole et ses atouts indéniables, l'agriculture 
4. 
n'a pas été modernisée et seuls 30 000 ha de bas-fonds et 50 000 ha de mangrove sont exploités, 
soit respectivement 15% et 50% de superficies aménageables recensées. L’agriculture est portée par 
(i) des petits producteurs des villages (tabancas) estimés à près de 120000 exploitants qui constituent 
l’essentiel de la population rurale et réalisent 90% de la production et (ii) les producteurs modernes 
appelés « ponteiros » (2 200 concessions dont 1 200 réellement installées), généralement des 
exploitants agricoles modernes disposant de concessions foncières importantes (de taille moyenne de 
136 ha, variant de 20 à 2 500 ha) fournies par l'État, couvrant 27% des terres labourables (soit 9% de 
la superficie totale du pays) et occupant les meilleures terres agricoles du pays. Les femmes jouent 
un rôle de premier plan dans les systèmes agricoles même si elles subissent les insuffisances 
structurelles du secteur agricole avec plus d’acuité que les hommes. En effet, malgré leur faible accès 
aux facteurs de production, les femmes s’occupent de pans entiers de certaines filières et productions 
agricoles (horticulture, anacarde, riz de bas-fonds, cueillette etc.) ce qui contribue de façon évidente à 
l’amélioration du niveau de vie des familles et du PIB. 
Le portefeuille du FIDA en Guinée-Bissau se limitait au Projet de Réhabilitation Rurale et de 
5. 
Développement Communautaire (PRRDC), démarré en avril 2008 et qui s’est achevé le 30 juin 2013. 
Le PRRDC est le seul projet du FIDA qui soit arrivé à terme, les deux autres interventions: (i) le Projet 
de Développement Rizicole de Tombali (PDR) et (ii) le Projet d’Incitations en Milieu Rural (PIMR) 
ayant été clôturés par anticipation. Le COSOP a été élaboré sur la base des leçons tirées des deux 
premières interventions du Fonds; il a quant à lui été présenté au Conseil d’administration (CA) du 
FIDA en avril 2003. Le PRRDC répondait à une logique de prévention des crises. Plus 
spécifiquement, le Projet visait à renforcer les capacités des populations cibles à devenir des moteurs 
1  Composition de la mission: la mission dirigée par Mme Aïssa Touré Sarr, Chargée de portefeuille de la Guinée-Bissau au 
FIDA, était composée de: M Patrick Habamenshi, Chef de Mission Technique; Mme Aysatou Ndiaye, Spécialiste Genre et 
OP; M Mika Manga, Ingénieur en Génie Rural; M Simon Gomis, Agroéconomiste, M Philippe Nguala Luzietoso, 
Agroéconomiste, Mme Oumou Wane Touré, Expert en Gestion Financière, M Amadou Cissé, Spécialiste en Suivi-
Evaluation. Le Gouvernement Bissau Guinéen était représenté dans l’équipe par MM Marcelino Martins, ex coordinateur du 
PRRDC; Adelino Nunes Correia, ex RSE du PRRDC; Antonio Mendes, ex RAF du PRRDC; Rui Nene Djata, Directeur 
Général de l’Ingénierie et du Développement Rural; Dr Ivo Mendes, Directeur des Productions Animales, et divers cadres 
du Ministère de l’agriculture et du développement rural (MADR) 
vii 
Guinée-Bissau 
Projet d'Appui au Développement Economique des Régions du Sud (PADES) 
Rapport de conception finale 
essentiels de la construction progressive d’un tissu de développement local au sein duquel ils 
pourront exprimer et mener à bien leurs initiatives économiques et sociales à travers les composantes 
suivantes: (i) réhabilitation d’infrastructures routières et de services sociaux de base; (ii) renforcement 
des capacités des populations cibles et de leurs instances ou organisations, animation/mise en 
réseau des différents acteurs locaux et construction du partenariat local; (iii) relance et 
développement de l’économie rurale en appuyant des initiatives structurantes et démonstratives.  
Dus aux suspensions de financement du PRRDC par le FIDA qui ont suivi le coup d’Etat d’avril 
6. 
2012, le Projet n’a pu mener qu’une partie des activités prévues pour réorganiser la production 
agricole dans Tombali et Quinara et aucune des activités de réhabilitation des routes rurales et de 
diversification de l'agriculture au-delà de riz et de noix de cajou. En ce qui concerne la production de 
riz en particulier, la recherche sur les semences améliorées, la réhabilitation des terres basses et les 
mangroves et l'appui aux services de vulgarisation visant à stimuler la production de riz ont à peine 
démarrés. Il faut aussi noter que ces activités n’étaient pas clairement définies par le PRRDC, 
notamment en matière de contenu et mode opératoire entre les différents acteurs. 
Tirant les leçons des insuffisances du projet précédent, le Projet d'appui au Développement 
7. 
Economique des Régions du Sud (PADES) ambitionne prioritairement de donner une réponse plus 
durable à l’aspiration des populations rurales à mieux produire et à s’intégrer plus significativement 
dans des rapports marchands, et à accompagner l’intégration des jeunes et les femmes dans la 
valorisation des productions végétales et animales et leur mise en marché. Cette orientation est 
d’autant plus d’actualité que le contexte post-crise actuel du pays s’y prête entièrement. 
Bien que le PADES ne constitue pas une deuxième phase du PRRDC, les interventions du 
8. 
nouveau projet sont conçues dans le prolongement des interventions du PRRDC, dont il capitalisera 
les leçons apprises. Le PADES interviendra principalement dans les deux régions couvertes par le 
PRRDC: Quinara et Tombali, avec une extension ciblée dans la région de Bolama/Bijagos. Le 
nouveau projet concentrera ses interventions dans des zones à fort potentiel de développement 
rizicole et des activités complémentaires ciblées par le projet. Il s’agit de 5 secteurs de la ZIP: 
Empada et de Tite pour la région de Quinara et Catio et Bedanda dans la région de Tombali, où se 
retrouvent la majorité des sites de mangrove propices à la culture du riz et Bolama dans la région de 
Bolama/Bijagos où ont déjà été menées des activités de maraîchage de par le passé. 
Objectifs de développement. L'objectif global ou but du PADES est de contribuer à la 
9. 
réduction de la pauvreté en créant les conditions pour le développement durable de l'économie rurale 
et le renforcement des capacités socio-économiques des communautés rurales de Tombali, Quinara 
et Bolama Bijagos. L'objectif de développement du PADES est de relancer la production agricole afin 
d’assurer la sécurité alimentaire et la diversification des revenus dans les régions de Tombali, Quinara 
et Bolama Bijagos. Les effets attendus des activités et produits du projet sont: 1°) la production et 
productivité du riz augmente de manière significative; 2°) les producteurs améliorent leurs activités de 
diversification des revenus; 3°) les organisations professionnelles rurales rendent des services utiles 
à leurs membres; 4°) la mobilité des personnes et la mise en marché des produits agricoles sont 
améliorées de manière durable. 
10.  Produits Phare du PADES. Le PADES ciblera prioritairement la production du riz du fait: (i) de 
la position stratégique de cette spéculation agricole dans l’économie du pays (aliment de base des 
Bissau-Guinéens, potentiel de production offert par les mangroves, potentiel d’accroissement de la 
productivité élevé), (ii) que le pays importe plus de 35% de ses besoins en riz (70 000 tonnes), (iii) 
que les régions de Tombali et de Quinara qui produisent essentiellement le riz de mangrove 
fournissent environ le tiers de la production nationale de riz (environ 29%), (iv) que la productivité du 
système de riz de mangrove dépend étroitement du régime des pluies qui influe sur le niveau de 
salinité des eaux, de toxicité ferreuse des sols et de développement des adventices, (v) la variabilité 
des rendements de riz conduit les populations à développer des activités complémentaires telles que 
le maraîchage (qui est généralement réservé aux femmes dont l’accès au foncier dans la mangrove 
est limité), l’élevage de cycle court (ovin, caprin, volaille, porcin) ou la pêche artisanale qui permettent 
d’améliorer les rations alimentaires des ménages vulnérables et de leur offrir des revenus étalés sur 
toute l’année.  
viii 
Guinée-Bissau 
Projet d'Appui au Développement Economique des Régions du Sud (PADES) 
Rapport de conception finale 
11.  Stratégie de ciblage. La stratégie de ciblage se fonde sur la prise en charge de trois niveaux 
d’enjeux: enjeu technique et économique, enjeu géographique, enjeu social: 
(i) 
(ii) 
Ciblage technique et économique. Il concerne le choix technique des sites, les activités 
de production ciblées et les activités structurantes autour des aménagements et des 
infrastructures d’accès.  
Ciblage géographique. Le PADES sera mis en œuvre dans des "zones de polarisation" 
prioritaires compte tenu principalement de la localisation des principaux sites de 
production identifiés pour les spéculations prioritaires du PADES (mangroves et bas-
fonds pour le riz, bas-fonds pour le maraîchage) et du souci d’éviter le saupoudrage et la 
dispersion des interventions en référence aux leçons tirées des projets similaires.  
(iii)  Ciblage social. La concentration des interventions dans des zones à fort potentiel de 
développement agricole permettra de favoriser l’émergence d’une masse critique d’OP et 
d’entreprises rurales viables capables de tirer vers le haut l’économie des régions de la 
zone d’intervention (ZIP). 
12.  Dans les 5 secteurs de la ZIP ciblés par le projet, le PADES interviendra de manière 
différenciée dans 3 strates concentriques définies autour de chaque site réhabilité pour la riziculture 
et le maraîchage. 
La Strate 1 comprendra les sites ciblés pour la réhabilitation des Aménagements Hydro-
13. 
Agricoles (AHA), auxquels se rattachent les tronçons de leurs pistes de dessertes réhabilités par le 
projet, et les villages situés dans un rayon de 5 km autour des villages dits «polarisés»2. Feront l’objet 
des investissements du projet: (i) la réhabilitation des aménagements hydro-agricoles (mangroves, 
bas-fonds et jardins maraîchers) ainsi que la protection des bassins versants; (ii) l’accompagnement à 
la mise en production, l’organisation des producteurs à travers les Associations d’Usagers (AU) et les 
Organisations de Producteurs de Base (OPB), la mise en place et l’équipement des Comités inter-
villageois d’entretien des pistes (CITEP). A ces activités prioritaires s’ajouteront l’accompagnement 
dans les activités de valorisation post-récolte du riz, l’élevage des espèces à cycles courts, ainsi que 
la commercialisation des différents produits. Le projet ciblera 35 villages dans cette première strate. 
La Strate 2 comprendra les villages se trouvant dans un rayon de 10 km autour de la 1ère Strate (au-
delà de 5 km, jusqu'à 15 km). Ces villages ne sont pas usagers des sites réhabilités par le projet mais 
ils entretiennent des liens économiques et sociaux avec les villages de la Strate 1. Dans la Strate 2, le 
projet accompagnera les activités de type complémentaires notamment: (i) l’élevage des espèces à 
cycles courts, ainsi que la (ii) commercialisation des différents produits. Le projet ciblera 15 villages 
dans cette deuxième strate. Dans les Strates 1 et 2, pour consolider les acquis du PRRDC, le PADES 
interviendra prioritairement dans les villages ayant bénéficié de l'accompagnement du PRRDC - et 
donc ayant déjà des CDIT fonctionnels - avant de s’étendre progressivement vers de nouveaux 
villages. A ces deux strates s’ajoutera une troisième strate (Strate 3) qui comprendra les villages plus 
en périphérie (au-delà de 15 km des sites réhabilités). Dans cette dernière strate, les interventions du 
projet seront marginales et ne se limiteront qu’au renforcement des capacités des CDIT existants et 
un suivi léger des microprojets financés par le PRRDC.  
14.  Dans les strates ainsi définies, la stratégie de concentration prévoit différents «paquets» 
d’interventions combinés susceptibles de sortir les ménages vulnérables durablement de la précarité 
alimentaire et nutritionnelle et du cercle vicieux de la pauvreté. 
15.  Composantes. Le Projet de Développement Économique des Régions du Sud (PADES) 
appuiera la relance de la production rizicole et la diversification agricole en vue de contribuer à 
réduire l’insécurité alimentaire et la pauvreté dans les régions de Tombali, de Quinara et de Bolama 
Bijagos. Pour réaliser ces objectifs, dans sa composante 1: « Appui à la production et productivité 
rizicole et activités complémentaires », le projet appuiera la réhabilitation des aménagements de 
mangroves et de bas-fonds, la mise en valeur des aménagements (diffusion des intrants agricoles 
2 
Les villages dits polarisés par les sites d’aménagements déjà identifiés par la mission de conception (mangroves de 
Tombali et Quinara) se trouvent dans un rayon d'1 à 3 km des aménagements. Nous retenons un rayon de 5 km car il 
serait déraisonnable de penser que les producteurs marcheront plus de 5 km pour aller cultiver leurs champs. 
ix 
Guinée-Bissau 
Projet d'Appui au Développement Economique des Régions du Sud (PADES) 
Rapport de conception finale 
notamment les semences et engrais, la formation et l’appui conseil, l’organisation des producteurs 
ainsi que la mise en place des activités complémentaires au riz notamment le maraîchage et l’élevage 
à cycle court. Dans sa composante 2 « Appui à la valorisation des productions et accès au marché », 
le PADES appuiera la réhabilitation de pistes de desserte agricole et la mise en place d’un ferry afin 
de lier les sites de production réhabilités aux marchés, la mise en place des activités de valorisation 
des produits végétaux et animaux, et renforcera les capacités des partenaires de la mise en œuvre du 
projet.  
Le Projet aura en outre une composante de coordination qui comprendra les fonctions 
16. 
financières et administratives, la passation des marchés, le suivi-évaluation, la gestion des 
partenariats et l’amélioration et mise à échelle des expériences du PRRDC au niveau de la 
mobilisation des acteurs et le financement des initiatives au niveau local.  
La riziculture sera menée dans les mangroves et les bas-fonds. A cet effet, le projet procèdera 
17. 
à (i) la réhabilitation de 1 500 ha de type moderne dans la région de Quinara; et à (ii) l’appui en 
fourniture des tuyaux pvc pour 6 950 ha de type traditionnel dans la région de Tombali. Le PADES 
appuiera la réhabilitation de 50 ha de bas-fonds uniquement dans la région de Quinara qui s’y prête 
le mieux. Pour ce qui est du maraîchage, le PADES mettra à disposition 60 kits d’irrigation pour le 
maraîchage pour couvrir un total de 30 ha de sites maraîchers dans les trois régions de la Zone 
d’Intervention du Projet (ZIP).  
La planification en matière de protection des berges et bassins versants sera intégrée dans le 
18. 
plan global de l’aménagement. La surface devant faire l’objet de travaux de protection correspond en 
moyenne à 1/20ème de la surface du site concerné en aménagement hydroagricole. Près de 422 ha 
seront donc concernés. 
Le pic de production de riz qui sera atteint en année de croisière (AN6) est de 27 885 tonnes 
19. 
de paddy en mangrove et de 185 tonnes en bas-fonds, soit un total de 28 070 tonnes de paddy 
(environ 17 000 t de riz net au taux d’usinage de 60%) et 510 tonnes de produits maraîchers.  
20.  Côté élevage, l’option choisie est de développer l’élevage d’espèces à cycles courts (ovins, 
caprins, porcins, volaille). La stratégie du PADES visera à constituer des unités d’élevage améliorés 
qui pourront servir de «modèles de démonstration» pour l'ensemble des populations. L’objectif est de 
produire près de 85 000 têtes (dont 90% en volailles, 6% de porcins, et 4% de petits ruminants) sur 6 
ans à partir de 500 unités individuelles de production.  
Les investissements destinés aux infrastructures d’accès consisteront principalement en la 
21. 
réhabilitation de 44,5 km de pistes rurales pour desservir les zones de production et la mise en place 
d’un ferry de 20 tonnes sur le Rio de Cumbidja pour assurer la continuité de la piste Guiledji-
Bedanda-Cobumba–R7- financé par l’Union Européenne. 
22.  Mécanismes de mise en œuvre. Le PADES s'appuiera principalement sur les acteurs et 
opérateurs locaux, publics et privés, qui réaliseront les activités d'appui, d'animation et de formation 
dans le cadre de contrats de prestations de services fixant des obligations de résultats (contrat-
objectifs) et évalués par les bénéficiaires. Il renforcera leurs compétences respectives dans ce sens. Il 
s’agira notamment des CDIT, les ONG partenaires du projet, les Services Techniques Centraux, 
notamment ceux du Ministère de l’Agriculture et du Développement Rural (MADR) et du Ministère des 
Travaux Publics (MTP) et les Services Techniques Déconcentrés (STD). Le secteur privé interviendra 
principalement à titre de prestataires de services pour les études et les réalisations des réhabilitations 
des ouvrages hydro-agricoles.  
23.  En matière de financement, les investissements lourds tels que les réhabilitations des AHA et 
les pistes rurales ainsi que le renforcement des capacités des institutions partenaires seront 
entièrement pilotées par le projet en partenariat avec les populations bénéficiaires. Les activités de 
production et de valorisation prévues dans les Strates 1 & 2 seront mises en œuvre par les 
populations cibles sur la présentation de microprojets qui seront appuyés à travers le Financement 
des Initiatives de Développement Local (mécanisme allégé qui remplace le Fonds d’Initiatives de 
Développement Local – FIDL – du PRRDC). 
x 
Guinée-Bissau 
Projet d'Appui au Développement Economique des Régions du Sud (PADES) 
Rapport de conception finale 
24.  Coûts du Projet. Le coût total du projet (taxes et imprévus compris), s’établit à environ 18,99 
millions US$ (9,3 milliards FCFA) sur une période de six (6) ans. La répartition par composante est 
comme suit: (i) Composante 1: 9,6 millions USD (50,7% des coûts totaux); (ii) Composante 2: 4,9 
millions USD (25,7% des coûts totaux); et (iii) Composante 3: 4,5 millions USD (23,6% des coûts 
totaux). Le FIDA contribuera au financement du PADES pour un montant de 15,0 millions USD (79% 
du coût total), dont 9,5 millions $US au titre de l’allocation PBAS 2013 – 2015 et 5,5 millions $US 
(Allocation PBAS 2016 – 2018) correspondant à 2,7 milliards de FCFA soit 29,1% du coût total. La 
première allocation se fera par un prêt et un don d’un montant de 4,7 millions US$ (2,3 milliards de 
FCFA) chacun correspondant chacun à 24,9% du coût total du Projet (allocation du PBAS 2013-2015) 
et la seconde allocation interviendra après approbation par le Conseil d’administration qui en 
déterminera les modalités. Les bénéficiaires apporteront au financement du projet, environ 1,7 
millions US$ (0,8 milliards de FCFA) soit 8,9% du coût total. La contribution du Gouvernement au 
financement du PADES est estimée 2,3 millions de US$ (1,1 milliards de FCFA) soit 12,5% du coût 
total.  
25.  Bénéficiaires. Le PADES ciblera environ 31 277 personnes dont 40% de femmes et 42% des 
jeunes tout sexes confondus. Il touchera au total 105 480 personnes.  
26.  Durabilité. La durabilité des activités du PADES est assurée par les éléments suivants intégrés 
dans le montage du Projet: (i) la stratégie de concentration autour des sites d’aménagements hydro-
agricoles; (ii) les Comités de Développement Intégré des Tabancas (CDIT); (iii) le Financement des 
Initiatives de Développement Local; (iv) la réhabilitation des ouvrages hydro-agricoles et l’introduction 
de nouvelles pratiques culturales dans les mangroves et bas-fonds; (v) le renforcement des capacités 
des OP; (vi) le partenariat et renforcement des capacités des ONG et des services étatiques; et (vii) la 
promotion d’initiatives de type entrepreneurial. 
xi 
Guinée-Bissau 
Projet d'Appui au Développement Economique des Régions du Sud (PADES) 
Rapport de conception finale 
Cadre logique 
Résumé descriptif 
Indicateurs objectivement vérifiables 
Sources d’information 
Risque/ hypothèses 
1. BUT 
Contribuer  à  la  réduction  de  la 
pauvreté  dans  les  communautés 
rurales  de  Tombali,  Quinara  et 
Bolama 
-  Augmentation  de  l’indice  d’accumulation  des  biens  des 
ménages cibles (indicateur RIMS 3ème niveau)*** 
-  Réduction  de  la  malnutrition  des  enfants  de  moins  de 
cinq ans (Indicateur RIMS 3ème niveau)*** 
-  Amélioration de la sécurité alimentaire (baisse du nombre 
-  Enquête SYGRI 
-  Suivi-évaluation du Projet 
nationales 
-  Statistiques 
et 
enquêtes  socio-économiques 
d'impact 
-  Risques 
- 
-  Hypothèses 
Instabilité du pays 
de mois de la période de soudure) 
2. OBJECTIF DE DÉVELOPPEMENT 
Relancer la production agricole afin 
d’assurer  la  sécurité  alimentaire  et 
la  diversification  des  revenus  dans 
les  régions  de  Tombali,  Quinara  et 
Bolama Bijagos 
-  31  277  bénéficiaires  directs  du  projet  (indicateur  RIMS 
3ème niveau) 
-  Enquêtes  au démarrage,  à  mi-
parcours et à la fin du projet 
-  Augmentation des productions de base: riz et productions 
complémentaires:  (élevage  des  espèces  à  cycle  court, 
maraichage)  
-  Amélioration  de  la  disponibilité  des  produits  alimentaires 
par la transformation et la mise en marché des excédents 
revue  à  mi-
-  Rapport  de 
parcours 
-  Rapport 
d'achèvement 
et 
d’évaluation finale du Projet 
Hypothèses 
-  Expertise disponible  
-  Structures  techniques  renforcées  pour 
Disponibilité du gouvernement à porter 
le projet 
-  Disponibilité  des  populations  rurales 
de la zone à participer au projet 
la  production  et 
EFFET  1: 
productivité  du  riz  augmente  de 
manière durable 
-  28  070  tonnes  de  riz  produites  par  an  en  année  de 
croisière 
-  79 267.5 tonnes de riz additionnels produits sur la durée 
du projet 
-  Enquêtes spécifiques 
-  Statistiques agricoles 
-  Rapport suivi et évaluation 
-  Etudes de cas 
Hypothèses 
Application  des 
recommandés 
Risques 
itinéraires 
techniques 
la  gestion  de 
Produit  1: 
l’eau 
d’irrigation  est  maîtrisée  dans  les 
mangroves  et  bas-fonds  ciblés  par 
le projet  
-  1 500 ha de mangroves de type moderne réhabilités pour 
le riz 
-  6  950  ha  de  mangroves  de  type  traditionnel  aménagés 
pour le riz  
-  50 ha de bas-fonds réhabilités pour le riz 
-  30 ha de sites maraîchers aménagés 
-  422 ha de berges et bassins versants protégés*** 
-  Fiches de collecte 
de 
-  Rapports 
technique 
et 
ouvrages AHA 
réception 
des 
finale 
-  Rapport  suivi  et  évaluation 
Rapports et bilans des OP 
-  Documents de gestion des AU 
2: 
EFFET 
adoptent 
activités 
des 
diversification des revenus 
producteurs 
de 
les 
-  6 000 exploitants (100% de femmes, dont 1 800 jeunes) 
pratiquent les cultures maraîchères 
-  500  bénéficiaires  de  microprojets  en  élevage  dont  150 
femmes  
xii 
-  Enquêtes 
spécifiques 
(au 
démarrage,  à  mi-parcours  et  à 
la fin du projet 
-  Faible  capacité  des  prestataires  de 
services  privés  et  des  services 
techniques de l’Etat  
-  Changements 
épizooties 
climatiques 
et 
Hypothèses 
-  Bon critères de choix des sites 
-  Contrôle  par  les  services  techniques 
(Infrastructures, DGIDR) 
-  Maitrise technique des aménagements 
AHA 
-  Participation de la population dans les 
aménagements collectifs et individuels 
(dont à travers CDIT) 
-  Absence de conflits fonciers 
Hypothèse 
-  Engouement  et  engagement  des 
populations dans les activités du projet 
Guinée-Bissau 
Projet d'Appui au Développement Economique des Régions du Sud (PADES) 
Rapport de conception finale 
Résumé descriptif 
Indicateurs objectivement vérifiables 
Sources d’information 
Risque/ hypothèses 
-  720  bénéficiaires  de  microprojets  de  valorisation  de  la 
production dont au moins 300 femmes  
Produit 2: les productions agricoles 
sont diversifiées 
-  1  475 
produits 
tonnes  de  produits  maraichers  additionnels 
-  Fiches de collecte 
-  Rapports  d'activités  et  de  S-E 
Hypothèses 
-  Accompagnement  technique  par  les 
-  85 000 têtes d’animaux sont élevées  
du projet 
prestataires et services dédiés  
-  Enquêtes participatives 
-  Questions  foncières  surtout  pour  les 
EFFET 3: les organisations 
professionnelles rurales rendent 
des services utiles à leurs 
membres 
Produit  3:  les  OP  rendent  des 
services  socio-économiques  utiles 
à leurs membres  
Produit 4: le FIDL est mis en place 
et est opérationnel 
EFFET  4: 
la  mobilité  des 
personnes et la mise en marchés 
des  produits  est  améliorée  de 
manière durable 
Produit  5:  les  infrastructures  de 
désenclavement  et  de  mise  en 
marchés 
réalisées, 
sont 
opérationnelles et durables 
*** Indicateurs RIMS 
-  Le  niveau  de  satisfaction  des  membres  des  OP  est  de 
80% 
-  La structuration des OP est renforcée (80% utilisent des 
outils de gestion)  
-  Enquêtes spécifiques 
-  Enquêtes de satisfaction 
-  Etudes de cas 
Risques  
-  Dispersion des OP  
femmes  
-  Mobilisation de la population 
Risques  
-  Faible  capacité  et  compétences  des 
structures  d’incubation  à  couvrir  les 
besoins des promoteurs 
-  Asymétrie de l’information sur les prix 
-  50 OPB font des achats et des ventes groupés 
-  La plateforme des OP est opérationnelle  
-  Rapports  d'activités  et  de  S-E 
Risques 
du projet 
-  Captage des OP et plateformes par les 
-  Rapports de supervision 
-  Enquêtes 
MPER 
sur 
échantillon 
politiques 
-  3000 microprojets financés 
-  Volume de financements accordés 
trafic  et  du 
-  Augmentation  du 
personnes et des produits agricoles 
-  Augmentation 
quantités 
bénéficiaires des produits ciblés  
des 
fret 
(transport  des 
vendues 
par 
les 
-  Enquêtes spécifiques 
-  Rapports S&E 
-  Système  d’information  sur  les 
Hypothèses 
-  Capacité  de  gestion  par  les  services 
techniques  
marchés 
-  Adhésion des usagers à la politique de 
-  Cinq (5) comités d’entretien des pistes sont constitués et 
équipés*** 
-  44,5 km de pistes de desserte agricole réhabilitées*** 
-  Enquêtes spécifiques 
-  Rapports S&E 
-  Système  d’information  sur  les 
marchés 
tarification 
Risques  
-  Durabilité des infrastructures 
Hypothèses 
-  Engagement des populations 
-  Politique  de 
transport 
l’Etat  en  matière  de 
xiii 
Guinée-Bissau 
Projet d'Appui au Développement Economique des Régions du Sud (PADES) 
Rapport de conception finale 
I.  Contexte stratégique et justification 
A.  Contexte national et développement rural 
Contexte national3 
Après les élections de 2014, le Gouvernement de la Guinée-Bissau s’est donné pour priorité de 
1. 
lever les contraintes et insuffisances structurelles du secteur agricole, en collaboration avec ses 
partenaires techniques et financiers dont le FIDA. Il vise ainsi à développer son vaste potentiel de 
production agricole, à réduire la pauvreté et à renforcer la sécurité alimentaire. Le Projet d’Appui au 
Développement Economique des Régions du Sud (PADES) s’inscrit dans cette perspective. (détail en 
appendice 1 paragraphes 1-4) 
2. 
La Guinée-Bissau n’atteindra aucun des Objectifs du Millénaire pour le Développement (OMD). 
Avec un Produit intérieur brut (PIB) par habitant de 494 US$, la Guinée-Bissau fait partie des pays les 
plus pauvres au monde avec un Indice du développement humain (IDH) de 0.364 (PNUD 2013) qui le 
classe au rang de 176ème sur 186 pays4. Entre 2000 et 2010, le pays a enregistré un taux de 
croissance moyen de 0,9% par an, très en deçà de la moyenne pour l’Afrique subsaharienne (2,1%) 
et celle des pays à très faible IDH (1,68%). Ce taux est une résultante de l’instabilité politique et la 
faible croissance économique depuis le début des années 2000, avec une moyenne d’à peine 1% par 
an, bien en deçà de la moyenne de l’UEMOA (DENARPII, 2011). Les résultats de l’Inquérito Ligeiro 
para Avaliação da Pobreza (ILAP2) de 2010 indiquent que la pauvreté et l’extrême pauvreté se sont 
aggravées passant respectivement de 64,7% et 20,8% en 2002 à 69,3% et 33% en 2010. 
L’espérance de vie est de 49.5 ans, le taux de mortalité infantile et juvéno-infantile (moins de 5 ans) 
restent élevés à 103‰ et 161‰ (WPF, 2011). La pauvreté de masse a des effets directs sur la 
situation des enfants, notamment un faible taux de scolarisation avec plus de 45% d'enfants en âge 
de scolarisation qui n'ont pas accès à l'école par manque d'infrastructures et de professeurs qualifiés 
et motivés.  
Contexte de développement rural 
Le secteur rural Bissau-Guinéen occupe 75 à 80% de la population active et contribue pour 
3. 
67% au PIB (UEMOA, BCEAO, 2005). Il est essentiellement dominé par le sous-secteur agricole, lui-
même dominé par l’anacarde et le riz. Les noix de cajou sont exportées et rapportent au pays environ 
100 millions de US$/an, correspondant à 95% des recettes d’exportation du pays et 17% des recettes 
de l’Etat. Bien que la production nationale de riz soit importante, estimée pour la campagne 
2013/2014 à 135 000 tonnes de riz, elle est entièrement absorbée par le marché local et couvre 
environ 60% des besoins en riz. De plus, le pays importe en moyenne 70 000 tonnes de riz blanc par 
an pour satisfaire la demande intérieure. (détail en appendice 1 paragraphe 5-13) 
La Guinée-Bissau dispose indéniablement de nombreux facteurs essentiels pour faire de 
4. 
l’agriculture l’un des leviers de la croissance économique, de la réduction de la pauvreté et de 
l’insécurité alimentaire. Ce potentiel est basé sur: (i) les abondantes ressources en eaux (45 millions 
de m³ d’eau des pluies et les cours d’eau ayant leurs sources en Guinée et au Sénégal) et (ii) 1,4 
millions ha de terres arables, soit environ 30% de la superficie du pays, dont 200 000 ha de bas-
fonds, 100 000 ha de mangrove et 1,1 million ha de terres en plateau. Malheureusement ces 
potentialités sont largement sous-exploitées. Seuls 30 000 ha de bas-fonds et 50 000 ha de 
mangrove sont exploités, soit respectivement 15% et 50% de superficies aménageables recensées.  
5. 
Parmi les contraintes du développement de l’agriculture, on peut citer: (i) la faiblesse du 
financement de la politique sectorielle, (ii) le faible accès aux facteurs de production, (iii) l’état 
embryonnaire de la recherche et de la vulgarisation agricole, (iv) la non maitrise de l’eau, (v) 
3  Une analyse détaillée du contexte est présentée en Appendice 1 
4  PNUD. Rapport sur le développement humain, 2013 
1 
Guinée-Bissau 
Projet d'Appui au Développement Economique des Régions du Sud (PADES) 
Rapport de conception finale 
l’inaccessibilité des marchés d’écoulement du fait de l’état très dégradé ou l’inexistence des 
infrastructures (pistes rurales), (vi) le non accès des producteurs au crédit, (vii) les difficultés d’accès 
à la terre pour les femmes et les jeunes, (viii) la faible transformation locale des produits agricoles.  
L’agriculture Bissau-Guinéenne repose essentiellement sur les petits producteurs qui utilisent 
6. 
des technologies peu performantes. L’agriculture est portée par (i) 120 000 petits producteurs des 
villages (tabancas) qui constituent l’essentiel de la population rurale et réalisent 90% de la production 
et (ii) 2 200 concessions ou exploitations modernes, appelés « ponteiros », dont 1 200 réellement 
installées, disposant de concessions foncières de taille moyenne de 136 ha, variant de 20 à 2 500 ha. 
Ces concessions sont fournies par l'État, couvrant 27% des terres labourables, soit 9% de la 
superficie totale du pays. 
Les femmes jouent un rôle de premier plan dans les systèmes agricoles même si elles 
7. 
subissent les insuffisances structurelles du secteur avec plus d’acuité que les hommes. En effet, du 
fait de leur faible niveau d’éducation et d’alphabétisation et de certaines pesanteurs socio culturelles, 
les femmes représentent plus de 77% (Enquête ILAPII/2010) du secteur de l’informel et de 
l’agriculture de subsistance. Leurs activités ont des rentabilités économiques les plus faibles (BAD, 
2011). Malgré leur faible accès aux facteurs de production, les femmes s’occupent de pans entiers de 
certaines filières agricoles (horticulture, anacarde, riz de bas-fonds, cueillette etc.) ce qui contribue de 
façon évidente à l’amélioration du niveau de vie des familles. 
Le riz est prédominant dans les cultures vivrières et est stratégique pour la sécurité alimentaire 
8. 
du pays. La riziculture de mangrove fournit la majorité de la production nationale avec des 
rendements de 1,5 t à 3 t/ ha, essentiellement sans engrais. Les difficultés de gestion de l’eau sont 
accentuées par le morcellement des parcelles qui nécessitent des efforts communautaires5 pour sa 
gestion. Les obstacles au développement de la filière du riz sont liés, entre autres, à l’enclavement 
des zones de production, au faible entretien des ouvrages hydrauliques traditionnels, à l’exode rural 
des jeunes, au manque de semences améliorées, à l’acidification et la salinisation des sols.  
L’élevage, le cheptel s’élève à 1,3 millions de bovins, 305 000 ovins, 650 000 caprins, 345 000 
9. 
porcins et 1,5 millions de volailles. Malgré ces effectifs, le sous-secteur de l'élevage ne joue pas 
encore son rôle dans la diversification de l’économie, la croissance de l’exportation et la réduction de 
la pauvreté rurale. Le sous-secteur de l'élevage est très peu développé et très peu diversifié. Le pays 
est un importateur net de viande et de produits laitiers. Les principales contraintes du sous-secteur 
sont la faible qualité génétique des races, les maladies animales, les conditions d'alimentation ainsi 
que le manque d'installations de traitement de base. Les maladies infectieuses et parasitaires, qui 
frappent annuellement toutes les espèces, constituent un sujet de préoccupation. Compte tenu de 
cette situation, les programmes de développement de l’élevage en Guinée-Bissau doivent mettre un 
accent particulier sur la santé et la productivité animale. 
Le cadre politique et stratégique6 
10.  En juillet 2011, le Gouvernement a élaboré le Document de Stratégie de Réduction de la 
Pauvreté de deuxième génération (DENARP II). Les priorités déclinées dans cette stratégie ont été 
guidées par les conclusions de l’étude prospective intitulée « DjituTen », qui définit les priorités du 
pays jusqu’en 2025, et les leçons apprises de la mise en œuvre du DENARP I (2006-2010) (UNDAF, 
2013-2017). L’objectif principal de la DENARP II est de réduire de façon significative la pauvreté dans 
ses multiples dimensions en créant plus d’opportunités de revenus, d’emplois et en améliorant l’accès 
aux services publics de base de qualité. Le DENARP II, qui est articulé en quatre piliers, exprime 
clairement: (i) son engagement à renforcer l’Etat de Droit et les institutions républicaines, (ii) assurer 
un environnement macroéconomique stable et incitatif, (iii) promouvoir le développement économique 
durable et (iv) relever le niveau de développement du capital humain.  
5   Les parcelles et aménagements sont gérés par les AU 
6   Appendice 1 paragraphe 14-33 
2 
Guinée-Bissau 
Projet d'Appui au Développement Economique des Régions du Sud (PADES) 
Rapport de conception finale 
La politique agricole est portée par le Programme national d’investissement du secteur agricole 
11. 
(PNIA 2013), qui suit les orientations du Programme Détaillé de Développement de l’Agriculture 
Africaine (PDDAA) et celles du NEPAD. Il a pour but d’accélérer la croissance agricole, de réduire la 
pauvreté et de parvenir à la sécurité alimentaire et nutritionnelle à partir de 4 piliers: (i) accroître de 
façon durable les superficies cultivées et desservies par des systèmes fiables de maîtrise de l’eau, (ii) 
améliorer les infrastructures rurales et les capacités commerciales pour faciliter l’accès aux marchés, 
(iii) augmenter les approvisionnements en produits alimentaires, réduire la famine, et améliorer les 
stratégies et palliatifs en cas d’urgence alimentaire et (iv) améliorer la recherche agricole, l’adoption et 
la diffusion des technologies. Le PNIA qui s´inscrit dans une perspective de long terme, est divisé en 
trois phases successives de cinq ans (détail en appendice 1, para 18-20). 
12.  Stratégies Environnementales et Climatiques. Le pays a pris des initiatives pour faire face 
aux perturbations climatiques, dont la création en 2004, de l’Institut de la Biodiversité et des Aires 
Protégées (IBAP) et la mise sur pied d’une Cellule d’évaluation de l’impact environnemental (CAIA). 
Un Secrétariat d’Etat à l’Environnement et au Développement Durable ainsi qu’une Direction 
Générale de l’Environnement ont été créés en 2009 au sein du Ministère de l’environnement. Le pays 
a ratifié la Convention des Nations Unies sur les Changements Climatiques ainsi que le protocole de 
Kyoto et les Conventions sur la Diversité Biologique et la Lutte Contre la Désertification. De même, la 
Guinée-Bissau est signataire du Protocole de Carthagène sur les risques biotechnologiques, de la 
Convention de Vienne sur la protection de la couche d’ozone, et de la Convention de Ramsar sur la 
protection des zones humides. Une Loi relative à l’évaluation de l’impact environnemental et une Loi-
cadre sur les aires protégées ont été adoptées.  
13. 
La Guinée-Bissau a préparé son Plan d’Action National d’Adaptation aux Changements 
Climatiques (NAPA). Le NAPA a défini 14 projets prioritaires qui devraient contribuer à améliorer la 
sécurité alimentaire des populations rurales par: (i) des capacités adaptatives renforcées, (ii) la 
réduction de la pression sur les ressources forestières et de la pêche et (iii) l’amélioration de l'accès à 
l'eau potable. Parmi ces projets, certains sont complémentaires du PADES, notamment: (i) le projet 
de réhabilitation des petits périmètres de mangrove pour la riziculture dans Tombali, Quinara, Bafata 
et Oio; (ii) le projet de soutien à la production des animaux à cycle court; (iii) le projet de renforcement 
des capacités préventives de protection de la riziculture de mangrove contre les marées hautes; (iv) 
l’observatoire de suivi de la mangrove. 
B.  Justification 
Le PADES ambitionne de donner une réponse durable à l’aspiration des populations rurales de 
14. 
renforcer la sécurité alimentaire et de s’intégrer plus significativement dans une économie 
marchande. Il vise également à accompagner l’intégration des jeunes et les femmes dans la 
valorisation des productions végétales et animales. Cette orientation est d’autant plus d’actualité que 
le contexte actuel du pays s’y prête entièrement. Le PADES contribue ainsi à la mise en œuvre du 
DENARP II, des phases 1 et 2 du PNIA et du NAPA. 
15. 
Le PADES est conçu dans le prolongement des interventions du PRRDC, dont il capitalisera 
les leçons apprises et certains acquis, notamment la responsabilisation des communautés à travers 
les Comités de Développement Intégré des Tabanca (CDIT), et le financement des activités des 
bénéficiaires sur la base de microprojets. Le PADES se démarquera toutefois du PRRDC de par ses 
activités exclusivement focalisées autour des investissements économiques ciblés, activités 
complémentaires choisis pour sortir les populations vulnérables des cercles vicieux de la pauvreté et 
précarité alimentaire. Le point d’entrée du PADES sera les Aménagement Hydro Agricoles (AHA) à 
fort potentiel de production rizicole où opèrent des associations d’usagers. A partir de ces sites, des 
paquets d’appuis seront proposés aux groupes cibles. (détail Appendice 2 para 67 et para 43-tableau 
A2). 
3 
Guinée-Bissau 
Projet d'Appui au Développement Economique des Régions du Sud (PADES) 
Rapport de conception finale 
Investissements ciblés dans le riz, le maraîchage et l’élevage à cycle court pour sortir 
les populations rurales de l’insécurité alimentaire et de la pauvreté 
Le PADES a identifié la riziculture, l’élevage à cycle court (ovin, caprin, volaille, porcin) et le 
16. 
maraîchage pour renforcer la sécurité alimentaire et réduire la pauvreté rurale. Par tradition, la 
variabilité des rendements de riz conduit les populations à développer le maraîchage et l’élevage à 
cycle court et la pêche artisanale comme activités complémentaires combinées à la riziculture. Les 
productions additionnelles, résultant des interventions du PADES, seront principalement destinées à 
l’autoconsommation en milieu rural, avec la vente des surplus sur les marchés nationaux. 
17.  Du point du vue du groupe cible, le choix du riz7 est justifié par les nombreux atouts du pays en 
la matière, notamment: (i) les pratiques culturales de riziculture, bien maitrisées par les petits 
producteurs agricoles, (ii) le grand potentiel d’irrigation à moindre coûts dans la mangrove et les bas-
fonds, (iii) l’abondance des terres alluviales de bonne fertilité; (v) un marché national qui peut 
absorber facilement une production additionnelle de 130 000 tonnes de riz par an; (vi) la relance du 
projet Kennedy Round 2 (KR2) avec la reprise de la Coopération japonaise. 
Le PADES interviendra dans les écosystèmes de mangroves et de bas-fonds. La riziculture de 
18. 
mangrove, qui est largement pratiquée dans les régions de Tombali et de Quinara, utilise des 
techniques simplifiées de gestion de l’eau permettant de contrôler l’acidité et la salinité des sols, dans 
un écosystème côtier fragile. La riziculture de bas-fonds est pratiquée dans des dépressions 
naturelles partiellement ou totalement inondées par les pluies, dans des digues de ceinture, une 
parcellisation et un drainage. Ce choix des systèmes de mangrove et de bas-fonds se justifie par: (i) 
le potentiel de collecte des eaux de pluies de ces sites, en raison de la topographie et du coefficient 
d’écoulement; (ii) leur aptitude à la riziculture par des modèles simples et durables d’exploitation; (iii) 
la tradition marquée de la riziculture par les populations occupant ces sites; (iv) l’importance en 
superficie des sites de mangrove et des bas-fonds inondables avec peu de possibilité de mise en 
valeur autre que la riziculture pluviale. 
La riziculture de plateau n’est pas retenue en raison de son impact négatif sur l’environnement. 
19. 
La riziculture de plateau est pratiquée sur des espaces arrachés à la forêt par défrichement et brulis, 
occasionnant des impacts environnementaux préjudiciables. C’est une forme d’agriculture « minière » 
épuisant la fertilité du sol dès les premières années.  
20.  Du point de vue économique, bien que la production nationale de riz soit assez importante 
(estimée pour la campagne 2013/2014 à 200 000 tonnes de paddy), elle est loin de satisfaire les 
besoins nationaux. En effet, le pays importe en moyenne 70 000 tonnes de riz blanc par an pour 
satisfaire la demande intérieure. Selon les statistiques les plus récentes, les régions de Tombali et de 
Quinara contribuent à la production nationale à hauteur de 29% (35 000 et 12 000 tonnes 
respectivement). Il est escompté que les investissements du PADES dans la production du riz dans 
les régions de Tombali et Quinara – qui permettront de produire environ 79 000 tonnes de riz sur la 
durée du projet avec un pic de production en année 6 de 28 000 tonnes – pourra jouer sur le prix du 
riz local et le rendre plus accessible aux populations comme c’est le cas dans la région de Bafata. En 
effet, en 2010, le Gouvernement de la Guinée-Bissau a signé un contrat avec la firme espagnole 
Agrogeba pour la production et la transformation de riz pour le marché local. La compagnie, qui opère 
sur trois sites dans la région de Bafata, arrive à offrir le riz à un prix de vente inférieur au riz importé 
(300 FCFA contre 375 XOF/kg voire 400 XOF/kg pour le riz importé)8.  
21. 
L’option de l’élevage d’espèces à cycles courts – donc avec une reproductivité plus élevée –
répond au souci d’offrir aux ménages vulnérables des activités à retour rapide sur investissement 
avec des recettes étalées dans l’année, et d’améliorer la nutrition. Le choix s’est porté sur les ovins, 
caprins, porcins, et volailles et les activités d’élevage seront concentrées dans les bassins de 
production rizicole et maraîchère, de sorte à offrir aux ménages vulnérables une combinaison 
d’appuis susceptibles de les sortir durablement de la précarité. 
7   Une analyse détaillée de la filière riz est présentée en annexe 4 de l’appendice 4 
8   A Buba, le riz local se vend entre 300 et 350 FCFA/kg entre Mars et Juin et à 400 FCFA entre Juillet et Février (il faut 
compter 50 FCFA de plus par kg lorsque le prix est acheminé sur Bissau) 
4 
Guinée-Bissau 
Projet d'Appui au Développement Economique des Régions du Sud (PADES) 
Rapport de conception finale 
22. 
L’option de maraîchage quant à elle répond à trois impératifs: (i) une activité généralement 
réservée aux femmes dont l’accès au foncier dans la mangrove est limité; (ii) l’optique de relever 
l’intensité culturale sur certains bas-fonds en combinant riziculture d’hivernage et maraîchage de 
contre saison; (iii) l’amélioration significative des apports nutritionnels pour les ménages dont 
l’alimentation est principalement constituée par le riz. La production maraichère est généralement 
pratiquée dans les bas-fonds. Bien que le maraîchage soit encore assez nouveau en Guinée-Bissau 
et pas très répandu, un certain savoir-faire s’est développe avec l’appui des ONG. 
La consolidation des acquis du PRRDC9 
Le PRRDC a mis en place 62 Comités de Développement Intégré des Tabancas (CDIT) dont la 
23. 
plupart étaient encore opérationnels en octobre 2014. Ces CDIT 10 sont des plateformes à travers 
lesquelles les populations, participent de manière effective au processus d’analyse, de planification et 
de prise de décisions et dans le ciblage des initiatives communautaires et économiques et de leurs 
promoteurs au niveau local. Les CDIT sont de ce fait de véritables points d’appui pour la structuration 
des ruraux avec un rôle stratégique d’organisateur de la vie communautaire et de soutien aux 
initiatives privées. Dans le PRRDC, les CDIT ont joué une fonction de plateforme de concertation et 
d’échange, d’agrégation des besoins communautaires et ils ont apporté une contribution significative 
au développement capital social local. C’est donc justifié que le PADES s’adosse aux CDIT; 
cependant, le PADES s’appesantira plus sur les initiatives entrepreneuriales et favorisera les projets 
individuels plutôt et collectifs. (détail appendice 3 Paragraphe 8-13). 
24. 
Le PRRDC a également mis en place le Fonds d’Initiatives de Développement Local (FIDL). 
L’appellation de « fonds » est quelque peu inadéquate car le projet n’avait pas de « fonds » dédié aux 
microprojets mais plutôt des lignes budgétaires intégrées dans son budget global et soumis aux 
mêmes procédures de gestion que le reste du budget du projet. Le FIDL était utilisé pour le 
financement des microprojets économiques, sélectionnés par les CDIT. 
C.  Don Suédois 
25.  Dans le cadre du PRRDC, la Guinée-Bissau a bénéficié d’un financement supplémentaire de 
1,05 millions de US$ afin d’amplifier la portée du projet. Seuls 44 % de ce montant ont été décaissés 
avant l’achèvement du PRRDC en juin 2013, laissant un reliquat de près de 500 000 US$. Avec 
l’appui du FIDA, la Guinée-Bissau a pu remobiliser ce financement sous forme de don pays et d’un 
commun accord avec le MADR, il a été convenu de faire un petit projet de 18 mois avec l’objectif de 
faciliter le démarrage du PADES en anticipant les activités essentielles à son opérationnalisation, 
notamment: (i) jeter les bases de la production semencière par l’acquisition des semences de base, 
(ii) préparer les études préliminaires, (iii) procéder à un diagnostic institutionnel des principaux 
acteurs (OP, partenaires de mise en œuvre, services techniques, ONG), (iv) préparer la mise en place 
de l’Unité de coordination du projet (UCP), et (vi) développer les manuels d’exécution du PADES.  
Les résultats attendus sont: (i) la continuité de la dynamique créée par le PRRDC, (ii) la 
26. 
disponibilité d’études préliminaires essentielles au PADES et une meilleure connaissance des bassins 
de productions de riz, (iii) la disponibilité de semences de base, (iv) une meilleure connaissance des 
déficits de capacités des organisations à la base (OP, CITEP, ONG, CDIT, etc.), (v) des plans de 
renforcement de capacités techniques, organisationnelles et institutionnelles des différentes 
catégories d’acteurs issues des diagnostics, (vi) la sélection de l’équipe clé du PADES, (vii) des 
manuels d’opération du PADES, (viii) l’étude sur la situation de référence; et (ix) les principaux 
dossiers d’appels d’offres (DAO) du plan de passation des marchés. 
9   Le PRRDC a financé une large gamme d’initiatives sociales (centres de santé, écoles, points d’eau potable, etc.) et 
économiques (panneaux solaires pour recharge de téléphones cellulaires, miel, décortiqueuses, extraction de sel, 
fabrication de pain, pêche artisanale, maraîchage, élevage de cycle court, etc…) 
10   Qui comptent en leur sein des représentants des groupes de base des producteurs 
5 
Guinée-Bissau 
Projet d'Appui au Développement Economique des Régions du Sud (PADES) 
Rapport de conception finale 
II.  Description du Projet 
A.  Zone d'intervention et groupe cible du Projet 
Stratégie de ciblage et groupe cible prioritaire du PADES11 
27. 
La stratégie de ciblage du PADES prend en compte les enjeux économiques, sociaux, 
techniques. Elle est basée sur: (i) le choix des régions et des secteurs qui sont caractérisés par une 
pauvreté massive; (ii) le choix des filières et des activités de production et de transformation qui 
intéressent le groupe cible du FIDA; ceci sera la base d’un mécanisme d’auto-ciblage et d’une 
approche à la demande; (iii) la sélection des villages et des sites autour sur la base des critères listés 
ci-dessus; (iv) un ciblage direct des bénéficiaires, basé sur l’utilisation des critères d’éligibilité pour 
l’allocation des appuis par le CDIT, afin d’être inclusive aux populations les plus vulnérables, les 
femmes et les jeunes. De plus, des mesures de facilitation, d’autonomisation et de renforcement des 
capacités économiques et institutionnelles seront prises afin de bien atteindre le groupe cible 
prioritaire et de renforcer leurs organisations de base. 
Le groupe cible prioritaire du PADES comprend: (i) des riziculteurs et des producteurs 
28. 
maraîchers usagers des sites réhabilités (mangroves et bas-fonds) ainsi que les éleveurs 
bénéficiaires des activités complémentaires de promotion de l’élevage d’espèces à cycles courts; (ii) 
les micro-entrepreneurs le long des filières ciblées; (iii) les membres des organisations des 
producteurs de base (OPB); (iv) les bénéficiaires de la réhabilitation des infrastructures de transport. 
Le PADES touchera environ 31 277 bénéficiaires directs, dont 40% de femmes et 42% de jeunes, 
(hommes et femmes). Les femmes de moins de 35 ans constituent 42% de la frange jeune (détail 
appendice 2, para 67).  
Zone d’Intervention 
Le PADES interviendra dans les régions de Quinara et de Tombali, qui étaient déjà couvertes 
29. 
par le PRRDC, avec une extension dans la région de Bolama/Bijagos. Les régions de Tombali et 
Bolama/Bijagos sont parmi les régions les plus pauvres de la Guinée-Bissau avec une incidence de la 
pauvreté supérieure à 60% tandis que la région de Quinara a une incidence entre 50% et 60%. Dans 
ces régions, le Projet concentrera ses interventions dans cinq (5) secteurs à fort potentiel rizicole, 
maraîcher et pour l’élevage d’espèces à cycles courts, à savoir les secteurs d’Empada et Tite à 
Quinara et Catio et Bedanda à Tombali, où se retrouvent la majorité des sites de mangrove propices à 
la culture du riz, et le secteur de Bolama dans la région de Bolama/Bijagos (détail appendice 2 Para 
1-6). 
30.  Dans ces secteurs, le PADES concentrera ses interventions autour de 50 villages, dont 35 
villages dans les 4 secteurs d’Empada,Tite, Catio et Bedanda qui étaient impliqués dans le PRRDC. 
De plus, 15 nouveaux villages complémentaires, seront identifiés. Les critères de sélection seront 
entre autres la taille des villages, la mobilisation et dynamisme de la population et le potentiel pour le 
développement du riz de mangrove et de bas-fonds et du maraîchage. 
31. 
La sélection des sites autour ces villages retenus se fera à partir de critères techniques, 
économiques, sociaux, liés au profil des sites de mangroves, de bas-fonds et des jardins maraichers. 
Le choix des sites répondra à: (i) leur aptitude à la riziculture, appréciée par la qualité physico-
chimique des sols et de l’eau; (ii) la sécurité foncière et le contrôle des conflits; (iii) la capacité 
technique et la motivation des producteurs; (iv) une superficie significative justifiant les 
investissements envisagés; (v) une masse critique de bénéficiaires répondant au ciblage social.  
11   Appendice 2 Paragraphe 3.2 Stratégie de ciblage 
6 
Guinée-Bissau 
Projet d'Appui au Développement Economique des Régions du Sud (PADES) 
Rapport de conception finale 
Approche d’intervention au niveau des zones de polarisation (grappes de sites/villages)12 
32.  Au niveau local, le PADES sera mis en œuvre dans des "zones de polarisation" qui sont des 
grappes de sites / villages, compte tenu: (i) du souci d’éviter le saupoudrage et la dispersion des 
interventions; (ii) de la nécessité de créer les conditions pour l’émergence d’entreprises rurales par 
des actions structurantes et stimulante de l’initiative économique. 
33.  Ainsi le PADES interviendra dans 50 villages ciblés dans les Strates 1 et 2 pour 
l’accompagnement du projet: 35 dans la Strate 1 et 15 dans la Strate 2. Le PADES interviendra 
prioritairement et dès l’an 1, dans les 7 villages de la strate 1 ayant bénéficié de l'accompagnement 
du PRRDC et donc ayant déjà des CDIT. Il s’élargira ensuite s’élargir aux villages identifiés dans le 
voisinage immédiat de ces villages. La strate 2 comprend les villages se trouvant dans un rayon de 5 
à 15 km autour de la 1ère Strate et entretenant des liens économiques et sociaux avec les villages de 
la Strate 1. Dans ses strates, la stratégie de concentration prévoit des paquets d’interventions 
complémentaires, susceptibles de sortir les ménages vulnérables durablement de la précarité 
alimentaire et nutritionnelle et du cercle vicieux de la pauvreté.  
34.  A ces deux strates s’ajoutera une troisième strate (strate 3) qui comprendra les villages plus en 
périphérie au-delà de 15 km des sites réhabilités. Dans cette strate, les interventions du Projet se 
limiteront au renforcement des capacités des CDIT existants et un suivi léger des microprojets 
financés par le PRRDC. Le PADES ne financera aucun nouveau microprojet dans la strate 3. Les 
appuis du Projet au niveau de chaque Strate sont résumés dans le tableau ci-dessous (détail 
Appendice 2, tableau A3 et para 40-42). 
Tableau 1: Paquets d’Interventions du PADES par Strate 
Activités du Projet 
Paquet par strate 
Strate 1 
35 villages 
Strate 2 
15 villages 
Strate 
3 
Activités Prioritaires 
Réhabilitation des aménagements hydro-agricoles (AHA) + protection des 
bassins versants par l’agroforesterie 
Réhabilitation des pistes rurales 
Appui à la mise en valeur et exploitation des sites 
Investissements structurants de transformation post-récolte et de stockage  
Activités Complémentaires 
Maraîchage 
Elevage d’espèces à cycles courts (petits ruminants, porcins et aviculture) 
Investissements pour la mise en marché des produits de l’élevage   
Appuis Organisationnels et Renforcement des Capacités 
Mise en place et/ou accompagnement des CDIT 
Organisation et renforcement des capacités des OPB 
Organisation et renforcement des capacités des AU et CGP 
Organisation et renforcement des capacités des CITEP 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
35.  Au niveau de la strate 1 - comprenant les villages polarisés par les aménagements hydro-
agricoles (AHA) et les tronçons de pistes les desservant réhabilités par le Projet -, le PADES appuiera 
la production de riz de façon directe avec les exploitants engagés dans les périmètres de mangroves 
et de bas-fonds aménagés ainsi que les usagers des sites de maraîchage. Les potentialités en 
mangrove permettraient aux populations riveraines d’exploiter une superficie de mangroves de  
10 090 ha 13 répartis entre les quatre secteurs des deux régions de Tombali et Quinara, dont 8 450 ha 
seront ciblés par le PADES. 
Les appuis consisteront à accompagner la mise en valeur des sites aménagés et la 
36. 
structuration des producteurs en Associations d’Usagers (AU). Le PADES touchera 9 400 exploitants 
engagés dans la mise en œuvre des sites aménagés. L’organisation des exploitations en mangrove 
permet de supposer qu’au moins 30% des exploitants de ces espaces seront des jeunes chefs de 
12   Appendice 2 Paragraphe 36-43 
13  Appendice 4 Paragraphe 27, tableau A4. Ce potentiel est estimé sur la base des données des DRADR, de la direction du 
génie rural, des estimations par vue aérienne dans un rayon de 5km comme le cas de Caboxanque 
7 
Guinée-Bissau 
Projet d'Appui au Développement Economique des Régions du Sud (PADES) 
Rapport de conception finale 
ménage de moins de 35 ans. On y comptera par contre peu de femmes, constituées de chefs de 
ménage dont les enfants ne sont pas encore en âge de prendre en charge leurs parcelles, et 
l’hypothèse de 5% semble raisonnable. Par contre les bas-fonds sont traditionnellement des espaces 
féminins et cela constituera une conditionnalité d’aménagement, permettant aux femmes de continuer 
à les exploiter après aménagement. Elles constituent aussi la principale frange de la population des 
villages impliquée dans l’exploitation des sites maraichers. 
37.  Dans les strates 1 et 2, le Projet stimulera en outre la création d’emplois en milieu rural à 
travers la promotion des travaux HIMO dans le débroussaillage des abords de pistes à réhabiliter, la 
réalisation et la sécurisation des aménagements et infrastructures connexes. Une priorité sera 
accordée aux jeunes et aux femmes dans la mise en œuvre des travaux HIMO.  
Mécanisme pour assurer un ciblage inclusif 
38.  Des mesures de facilitation et d’autonomisation, garantissant un bon ciblage, seront utilisées. 
La facilitation14 sera assurée à travers: (i) la concertation par les CDIT sur les orientations et activités 
aux niveaux des sites et villages, ainsi que le ciblage des bénéficiaires prioritaires; (ii) la 
sensibilisation et l’information des leaders et membres des groupements de base à travers les outils 
de communication, dont la radio rurale; (iii) l’appui à l’organisation des CDIT pour garantir l’auto-
évaluation, la restitution, la planification à partir de la base; (iv) la promotion de la bonne 
gouvernance, de la démocratie interne et l’exigence d’un accès équitable aux appuis. Afin d’assurer 
l’autonomisation, la représentativité et le renforcement des capacités15 pour faciliter la participation 
des vulnérables, le Projet prévoit des investissements en matière de: (i) structuration des 
groupements de base, (ii) appui-conseil technique et commercial de proximité.  
39.  Responsabilisation du CDIT dans la mise en œuvre du ciblage inclusif. Le PADES fait du 
CDIT son interlocuteur privilégié dans les villages, bien que son rôle soit consultatif. Ainsi, au niveau 
de chaque strate, la mise en place des activités économiques commencera par les villages ayant déjà 
des CDIT fonctionnels. Elle concernera les autres villages après renforcement des CDIT peu 
fonctionnels ou leur mise en place dans les villages qui n’en ont pas. Le CDIT constitue un cadre 
villageois de concertation qui lui permet d’exercer pleinement ses capacités de mobilisation de la 
contrepartie et d’attribution de subvention du projet aux promoteurs d’initiatives, de protection des 
ressources naturelles de son territoire en harmonie avec les dispositions légales. 
40.  Microprojets pour appuyer les ménages vulnérables. Le PADES privilégiera les 
microprojets à contenu économique et il distinguera les microprojets portés par des groupements de 
producteurs désireux d’accéder à des services communs (accès groupé aux intrants, vente groupée, 
stockage, etc.) et les microprojets portés par des individus porteurs d’initiatives économiques 
rentables adossées à des plans d’affaires crédibles. Les besoins de financement seront soutenus par 
le PADES à travers le Financement des Initiatives de Développement Local (FIDL).  
41.  Ces microprojets financeront, en amont de la production, les actions économiques permettant 
d’améliorer la production de riz et de produits maraichers en quantité et en qualité ainsi que l’accès 
aux intrants de qualité. Ils permettront aussi de financer les activités de diversification des revenus 
dans l’élevage à cycle court. A travers les microprojets, le PADES touchera près de 3 000 
bénéficiaires dont 2 050 impliqués dans la production agricole (riziculture et maraichage) et près de 
855 dans les autres activités (dont l’élevage et la valorisation de la production agricole). Les activités 
de valorisation de la production concernent les activités de transformation à petite échelle, mais aussi 
des initiatives de plus grandes envergures. 
Stratégie genre et jeunes 
La stratégie genre du PADES s’inscrit dans la logique du DENARP II et du PNIA. Elle vise la 
42. 
reconnaissance des femmes et des jeunes comme acteurs économiques au même titre que les 
14   Des mesures visant à créer et à maintenir un environnement favorable au ciblage de la pauvreté 
15   Des mesures ciblées de renforcement des capacités et de la confiance en soi pour rendre autonomes ceux qui 
traditionnellement ont peu de moyens d'expression et de pouvoir et pour les encourager à participer plus activement à la 
prise de décision 
8 
Guinée-Bissau 
Projet d'Appui au Développement Economique des Régions du Sud (PADES) 
Rapport de conception finale 
hommes, leur reconnaissance au sein des exploitations familiales et des organisations 
professionnelles. Dans ce sens, le PADES adoptera une stratégie d’appui inclusive et volontariste qui 
permet de promouvoir la position des femmes et des jeunes dans les activités appuyées.  
La stratégie genre sera mise en œuvre dans l’ensemble des composantes et sous-
43. 
composantes et s’appuiera sur une double démarche: (i) d’appui aux différentes composantes pour 
une prise en charge efficace des questions de genre, et (ii) de filtre de l’ensemble des documents liés 
à la mise en œuvre des activités du projet sur la base de la prise en charge des intérêts suivant les 
sexes, les statuts et âges des bénéficiaires ou groupes de bénéficiaires. 
44.  Pour mettre en place les conditions permettant une implication durable et efficace de deux 
groupes jeunes et femmes, trois axes de priorité ont été identifiés pour permettre d’asseoir les 
conditions de leur autonomisation: 
(i) 
Axe de priorité 1: maîtrise et sauvegarde des bas-fonds pour le compte des femmes, 
notamment (i) sécuriser les femmes dans les bas-fonds qui leur sont affectés et qui 
seront aménagés, et (ii) développer un plaidoyer pour l’accès des jeunes aux sites de 
mangrove aménagés; (iii) l’accès des jeunes et des femmes aux facteurs de production; 
(iv) l’amélioration substantielle des rendements sur les champs des femmes dans les 
bas-fonds et les périmètres maraichers. 
(ii)  Axe de priorité 2: renforcement des capacités des femmes rurales et des jeunes dans les 
filières retenues. Il est attendu la participation effective des femmes et des jeunes dans 
les organisations de producteurs et l’accès égal de tous aux différents services. Au 
niveau des groupements de base, le PADES encouragera l’implication des jeunes et des 
femmes et mettra un accent particulier sur l’animation pour que les femmes et les jeunes 
postulent et participent aux instances de gouvernance.  
(iii)  Axe de priorité 3: équité dans la formation des ressources humaines au service des 
producteurs, il est attendu que les femmes: (i) accèdent à la formation des relais 
techniques (50% des relais formés), et (ii) participent activement aux concertations des 
groupements de base et des unions de secteurs et de la plateforme avec le PADES. Il est 
aussi attendu que jeunes et femmes accèdent aux instances de gouvernance du CDIT. 
Les effets attendus de trois axes prioritaires sont: (i) l’amélioration de la nutrition et de la ration 
45. 
alimentaire en quantité et en qualité; (ii) l’augmentation des surplus commercialisables; (iii) 
diversification de l’offre paysanne, (iv) l’autonomisation économique et financière des femmes et (v) 
maintien des jeunes dans les zones rurales. 
La prise en charge de ces trois priorités de façon efficace suppose que les ressources 
46. 
humaines impliquées dans la mise en œuvre du PADES acquièrent les capacités de: (i) promouvoir, 
suivre et évaluer efficacement le rôle et la place des femmes, des hommes et des jeunes dans les 
exploitations ciblées, (ii) d’encourager l’implication des femmes rurales et des jeunes de moins de 35 
ans dans l’entrepreneuriat par la promotion d’entreprises rurales impliquées dans la transformation 
des produits agricoles et les autres initiatives économiques de service à l’agriculture, (iii) de soutenir 
leur implication dans les bureaux des CDIT et dans les commissions créées au sein des bureau. 
B.  Objectifs de développement et indicateurs d'impact 
L'objectif global du PADES est de contribuer à la réduction de la pauvreté en créant les 
47. 
conditions pour le développement durable de l'économie rurale et le renforcement des capacités 
socio-économiques des communautés rurales de Tombali, Quinara et Bolama/Bijagos.  
L’objectif de développement du PADES est relancer la production agricole afin d’assurer la 
48. 
sécurité alimentaire et la diversification des revenus dans les régions de Tombali, Quinara et 
Bolama/Bijagos. 
9 
Guinée-Bissau 
Projet d'Appui au Développement Economique des Régions du Sud (PADES) 
Rapport de conception finale 
Le PADES sera organisé en trois composantes, à savoir: (1) Appui à la production et 
49. 
productivité rizicole et activités complémentaires; (2) Appui à la valorisation des productions et accès 
au marché; (3) Coordination et renforcement institutionnel. 
Composante 1: Appui à la production et productivité rizicole et activités 
complémentaires 
La Composante 1 a pour objectif la promotion du trinôme riz/maraîchage/ élevage à cycle 
50. 
court, à travers 2 sous-composantes. La sous-composante 1.1 financera la réhabilitation des 
ouvrages hydro-agricoles. La sous-composante 1.2 financera l’exploitation des sites réhabilités et le 
développement des activités d’élevage et de maraîchage. 
Sous-composante 1.1: Réhabilitation des ouvrages hydro-agricoles 
L’effet attendu de la sous-composante 1.1 sera: « la production et la productivité du riz 
51. 
augmente de manière significative ». (appendice 4 para 19-40) 
52.  Réhabilitation des aménagements en zones de mangrove. Le Projet visera à réhabiliter: (a) 
1 500 ha d’aménagements de mangroves de type moderne dans la région de Quinara; (b) 6 950 ha 
d’aménagements de mangroves de type traditionnel dans la région de Tombali. Les réhabilitations 
des AHA des sites de mangroves seront menées dans les strates 1 des quatre secteurs ciblées dans 
ces deux régions.  
53.  Une contrainte majeure est la non maîtrise de l’eau dans les sites de mangroves et de bas-
fonds. En effet, le drainage des eaux excédentaires dues aux inondations en zone de mangrove n’a 
pas toujours un mécanisme maitrisé, les eaux de pluies indispensables à la culture du riz en zone de 
bas-fond sont aléatoires et ne permettent pas toujours un apport satisfaisant en quantité.  
54.  Deux principaux types de systèmes d’aménagement pour la gestion de l’eau en zones de 
mangroves sont utilisés pour adresser cette contrainte: (i) le type moderne qui comprend un ouvrage 
déchargeur muni de clapets qui évacue les eaux issues des rizières (assurant un rôle de by-pass) et 
une digue-barrage anti-sel construite mécaniquement en entreprise pour fermer les bras de mers (ou 
bolon) et empêcher l’entrée des eaux salines de mer dans les rizières, et (ii) le type traditionnel qui 
comprend une digue de ceinture réalisée en HIMO autour du périmètre par les exploitants eux-
mêmes, des troncs d’arbres creux sont placés dans le corps de la digue pour résoudre le problème 
de drainage lors des inondations. 
Le Projet interviendra donc dans les zones de mangroves ciblées de ces deux manières selon 
55. 
les particularités liées aux écosystèmes spécifiques de chaque région:  
(i) 
(ii) 
Aménagements de type moderne pour la région de Quinara : réhabilitations des 
ouvrages hydrauliques (déchargeur, digues-barrages) sur les bras de mer; la 
réhabilitation de 1 500 ha de mangroves (périmètres de Can Balanta et Bissassma de 
Cima);  
Aménagements de type traditionnel pour la région de Tombali: le Projet se limitera à 
la fourniture de tuyaux en PVC pour le drainage des parcelles individuelles pour 6 950 
ha de mangroves (périmètres de Caboxanque, Bedanda, Cubumba, Ilheu de Nfanda, 
Quibil, Gandua, Tchugue). 
56. 
Les études de faisabilité prévues devraient permettre de connaître la structure des sols en 
place, par le détail des études géotechniques, et les conditions de réalisation d’une digue anti-sel. Les 
réhabilitations prévues ne concerneront pas les travaux de diguettes internes ni les travaux intérieurs 
liés aux parcellaires; toutes les interventions sur les parcelles individuelles seront entièrement à la 
charge des exploitants. 
57.  Réhabilitation des bas-fonds pour la riziculture. Le PADES réhabilitera les sites de 50 ha de 
bas-fonds dans la région de Quinara. Il est prévu aussi dans le cadre de l’appui à la structure de 
recherche INPA de réaménager 39 ha de bas-fonds pour la production semencière de riz. 
10 
Guinée-Bissau 
Projet d'Appui au Développement Economique des Régions du Sud (PADES) 
Rapport de conception finale 
Les bas-fonds, qui seront identifiés lors de l’étude d’inventaire, présenteront des 
58. 
caractéristiques variées et répondront soit à un aménagement de type riziculture, soit à la culture 
maraîchère. Il n'existe à l'heure actuelle aucune étude exhaustive d'inventaire et d'identification de 
bas-fonds potentiellement aménageables. Une étude d’inventaire sera menée sur le Don Suédois.  
Les pratiques d’aménagement seront regroupées selon les modèles suivants: (i) casiérage 
59. 
(unité parcellaire la plus petite délimitée par des diguettes) simple (C); (ii) casiérage avec un 
collecteur central (CC); (iii) casiérage avec collecteur central et canaux latéraux (CCC).  
60.  Aménagement des bas-fonds pour le maraîchage. L’appui pour le maraîchage visera à lever 
les contraintes liées à: (i) la disponibilité de l’eau pour l’irrigation, (ii) l’exhaure manuelle de l’eau, (iii) 
la répartition uniforme de l’eau dans la parcelle. Les activités de maraîchage seront menées dans la 
strate 1 sur 30 ha de bas-fonds en culture de contre-saison, à Quinara, Tombali et Bolama. Des sites 
de maraîchage pourront être identifiés sur des superficies plus importantes. Pour des raisons 
pratiques, les superficies des jardins maraichers devront être autant que possible des multiples de  
5 000m2. Les puits maraîchers auront une profondeur moyenne de 30m (appendice 4 para 32-40). 
61.  Protection des bassins versants. La planification en matière de protection des berges et 
bassins versants sera intégrée dans chaque plan d’aménagement. A titre indicatif, on pourra 
considérer que pour chaque site de mangrove, la surface devant faire l’objet de travaux de protection 
correspond en moyenne à 1/20ème de la surface du site concerné en aménagement hydroagricole. 
Ainsi, pour les 8 450 ha de mangroves à être réhabilités, des protections de bassins versants se 
feront sur environ 422 ha. Pour les 50 ha de zones de bas-fonds, les protections sont comprises dans 
l’aménagement par des travaux de digues et colatures (appendice 4 para 41-47). 
Le Projet assurera la mise à disposition gratuite des plants forestiers produits par des 
62. 
pépiniéristes locaux. Les services techniques de l’environnement seront sollicités pour identifier les 
espèces forestières appropriées et la mise en place de la bande reboisée. Les producteurs seront 
responsables pour la mise en place de haies vives autour des périmètres afin de protéger les cultures 
contre les vents violents et les animaux et de réduire la dégradation des sols. 
63.  Renforcement des Associations d’usagers (AU) et mise en place des Comités de gestion 
du périmètre (CGP). Une zone de mangrove comprend des espaces exploités et délimités par des 
digues anti-sel, appelés blocs, entrecoupés par des espaces non exploités. Autour de chaque bloc 
existe une AU, qui est la clé de succès du Projet, car chargée d’assurer la durabilité des ouvrages. 
Les AU seront renforcées et dès le début des travaux d’aménagement, le PADES appuiera les AU à 
élire des comités représentatifs de suivi des travaux qui vont évoluer vers des Comités de gestion du 
périmètre (CGP) (appendice 4 para 41-54). 
Les CGP serviront d’interface avec le Projet. Le Projet renforcera leurs capacités à jouer 
64. 
pleinement ce rôle de représentants des usagers. Les thématiques destinées à assurer leur 
autonomie organisationnelle seront, sans être exhaustives:  
(i) 
(ii) 
Gestion financière et maîtrise des rôles dans le CGP: concerneront la transparence dans 
la gestion des comptes ou des fonds et la résolution des problèmes, condition première 
de la survie du CGP. Il s’agira de: (i) concevoir des modules de gestion financière et 
d’organiser des séances de formation en mettant un accent particulier sur les membres 
des organes dirigeants; (ii) accompagner le groupe de manière dégressive dans leurs 
rôles et responsabilités; (iii) de suivre et contrôler la tenue des cahiers pendant les 
campagnes de l’intervention du Projet. 
Appui au fonctionnement du groupe: il s’agira d’appuyer les groupes d’exploitants à 
travers le CGP dans l’application rigoureuse des textes qu’ils ont eux-mêmes votés. 
L’appui à l’auto-résolution des conflits consistera à inciter et accompagner les usagers à 
identifier et à cibler les questions qui entravent la bonne marche du groupe et à 
développer les techniques nécessaires à la résolution de ces questions. 
(iii) 
Formation technique: le Projet appuiera les CGP à maîtriser les outils de gestion et de 
maintenance des ouvrages, la gestion rationnelle et équitable de l’eau, la détermination 
11 
Guinée-Bissau 
Projet d'Appui au Développement Economique des Régions du Sud (PADES) 
Rapport de conception finale 
de la redevance et sa gestion. Ils seront aussi formés sur l’accès aux facteurs de 
productions (eau, semences, intrants) et l’accès au conseil agricole.  
Sous-composante 1.2: Exploitation des sites et développement des activités 
complémentaires 
Les effets attendus de la sous-composante 1.2 seront: (i) les producteurs adoptent des activités 
65. 
de diversification des revenus; (ii) les organisations professionnelles rurales rendent des services 
utiles à leurs membres. 
66.  Appui à l’INPA pour la production de semences de riz et mise en place d’un système de 
production et commercialisation de semences certifiées. L’objectif du PADES est de pouvoir 
renouveler annuellement 1/4 des besoins en semences pour emblaver les superficies aménagées par 
le Projet à partir de l’Année 3 et le 1/3 à partir de l’Année 4 (appendice 4 para 57-71). 
INPA a été identifié comme partenaire de mise en œuvre, non pas en tant qu’institut de 
67. 
recherche mais du fait que c’est la structure mandaté par l’Etat Bissau-Guinéen pour mener les 
activités de développement de la filière semencière.  
68. 
Le PADES appuiera le renouvellement du matériel génétique, déjà entamé par l’INPA en 
partenariat avec la FAO et AfricaRice, pour: (i) l’obtention auprès d’AfricaRice et des pays voisins de 
semences certifiées de base et (ii) leur multiplication en contre saison chaude de l’année 1 dans les 
centres de l’INPA pour disposer de semences certifiées pour l’Année 2. La multiplication sera initiée 
en A1 sur 56 ha de bas-fonds répartis dans deux centres de l’INPA: (i) 39 ha au centre de recherche 
de Contuboel, dans la région de Bafata, qui se spécialise dans la production de riz de plateau, de riz 
irrigué, céréales sèches, fertilisation et arboriculture; et (ii) 17 ha au centre de Caboxanque, situé 
dans la région de Tombali, et qui se spécialise dans le riz de mangrove. 
69. 
Le Projet appuiera parallèlement, en partenariat avec la FAO, l’INPA et les Délégations 
Régionales de l’Agriculture et du Développement Rural (DRADR), la construction d’un système de 
production, de conditionnement et de vente de semences de riz. Pour ce faire, le Projet procédera à 
la formation de multiplicateurs de semences en complément des 20 semenciers pilotes formés entre 
2008 et 2011 et la création d’un réseau de producteurs de semences et le soutien à l’émergence 
d’opérateurs semenciers impliqués dans la collecte et la vente, avec un fonds de collecte 
remboursable. Le prix de cession de la semence aux producteurs sera convenu entre acteurs. 
70.  Au-delà de ce noyau de départ, et afin de couvrir les besoins des sites encadrés par le Projet, 
les personnes désirant s’installer pour la multiplication et vente de semences certifiées ainsi que pour 
la distribution de produits phytosanitaires pourront présenter des microprojets qui seront éligibles au 
financement du PADES – sur avis technique de l’INPA et de la DRADR de la zone d’installation.  
L’INPA bénéficiera d’un appui institutionnel pour faciliter l’exercice de son mandat. Il faut noter 
71. 
que l’INPA dispose des ressources humaines requises pour mener à bien leur mission du fait que 
leurs capacités ont été renforcées à travers différentes interventions d’AfricaRice et de la FAO. 
L’appui du PADES inclura l’achat de matériels (couseuse, sacherie, étiquetage) et l’équipement de 
deux laboratoires d’analyses pour le centre de conditionnement de l’INPA. Les frais de gestion du 
centre de conditionnement seront couverts par les recettes tirées des prestations offertes aux 
opérateurs semenciers. 
72. 
Le PADES renforcera en outre les moyens de contrôle des DRADR aux fins de veiller à la 
qualité des semences et au respect de la nomenclature des produits agro-chimiques conseillée par la 
FAO. 
Il faut noter que le programme Kennedy Round 2 (KR2) d’approvisionnement en semences 
73. 
maraîchères et produits phytosanitaires financé par la coopération nippone, et qui avait été 
interrompu en 1998, va reprendre incessamment. Pendant les années où le programme était fermé, 
quelques opérateurs privés avaient occupés le marché et importaient les intrants des pays voisins. 
12 
Guinée-Bissau 
Projet d'Appui au Développement Economique des Régions du Sud (PADES) 
Rapport de conception finale 
74.  Après la mi-parcours, le Projet appuiera l’élaboration d’une loi sur les semences, conforme aux 
Règlements de la CEDEAO. 
75.  Mise en valeur des sites de production du riz. Les activités d’appui à la production de riz se 
mèneront dans la strate 1 sur les sites réhabilités, soit 1 500 ha de mangrove et 50 ha de bas-fonds à 
Quinara et 6 950 ha de mangroves à Tombali. Le PADES facilitera, sous forme de subvention 
d’impulsion aux microprojets, l’accès des producteurs bénéficiaires aux semences certifiées de riz et 
d’espèces maraîchères, aux engrais, aux produits agro-pharmaceutiques respectueux de 
l’environnement et au petit matériel agricole (y compris kit maraîcher); ainsi que l’accès aux services 
de mécanisation des façons culturales (labour, billonnage) et des opérations post-récolte (battage, 
décorticage). La valorisation pour la production de riz ciblera les ménages les plus vulnérables, soit 
ceux qui ont des parcelles de moins de 1 ha en priorité, mais il sera ouvert à tous.  
76.  Mise en valeur des sites maraîchers. Le PADES financera des microprojets pour les femmes 
productrices. Il mettra à disposition 60 kits d’irrigation pour le maraîchage pour les 30 ha de sites 
maraîchers. Chaque kit est prévu pour 5 000 m². La taille des parcelles individuelles variant entre 25 
et 50m², une surface de 5 000 m² pourra compter de 100 à 200 exploitants. Le PADES adoptera le kit 
déjà connu dans la zone et adapté à une surface de 5 000m², considérée comme unité parcellaire 
d’intervention. La taille des parcelles moyennes est de 2 500m² regroupant un nombre de femmes 
variant entre 50 et 100 (projets appuyés par la FAO). 
Encadrement technique de la production agricole 
Le  PADES  appuiera  la  diffusion  et  l’application  des  techniques  culturales  recommandées  par  la 
Recherche  et  les  services  de  vulgarisation,  en  vue  de  relever  les  rendements  et  d’optimiser  le 
potentiel des variétés cultivées. 
Le  Projet  procédera,  en  partenariat  avec  les  Délégations  Régionales  de  l’Agriculture  et  du 
Développement Rural (DRADR), à la démonstration en milieu paysan de l’effet des technologies sur 
la  productivité  et  sur  l’environnement  –  y  inclus  l’utilisation  de  semences  certifiées  qui  peuvent 
générer en moyenne un gain de productivité de 15 à 25%, le travail du sol, la fertilisation raisonnée 
organo-minérale,  le  repiquage,  etc…  Les  savoirs  endogènes  pertinents  seront  aussi  valorisés  et 
reconnus, tels que les connaissances de la riziculture en mangrove de l’ethnie Balante.  
Le Projet appuiera en outre: (i) la formation des producteurs via des relais communautaires, sur ces 
techniques; (ii) la diffusion de la méthode GIPD (gestion intégrée de la production et des 
déprédateurs); (iii) l’organisation de visites d’échanges entre producteurs, à l’échelle nationale et sous 
régionale. 
En matière de rendements pour la riziculture, le scenario bas admis en première année d’exploitation 
(A2) est la situation de référence (1,6 t/ha sur mangrove et 1,65 t/ha sur bas-fonds).  
Il faut reconnaitre que les changements attendus en termes d’adoption de nouvelles pratiques 
culturales vont s’opérer progressivement, dans un contexte socio-culturel où les traditions de 
riziculture, fondées sur les savoirs endogènes, sont très fortes. 
Il est attendu qu’un accroissement progressif des rendements de 25% s’opérera en deuxième et 
troisième années d’exploitation des aménagements (A3 et A4 du projet), dû principalement à 
l’utilisation de semences certifiées, combinée à la fertilisation minérale raisonnée, au travail du sol, au 
repiquage en lignes, au désherbage. En A5 et A6, l’adoption satisfaisante des bonnes pratiques 
permettra d’obtenir des rendements de 3,3/ha et 3,7 t/ha sur mangrove et bas-fonds respectivement. 
Le pic de production de riz sera atteint en année de croisière (AN6) avec 27 885 tonnes de paddy en 
mangrove et de 185 tonnes en bas-fonds, soit un total de 28 070 tonnes de paddy (environ 17 000 t 
au taux d’usinage de 60%)  
C’est la combinaison des aménagements, du paquet technique (intrants et appui conseil) sur les 
8 450 ha de mangrove et les 50 ha de bas-fond qui permettra d’augmenter les rendements et la 
production.  
Pour ce qui est du maraîchage, le rendement de référence est de 5,5 tonnes/ha (sans projet). La 
13 
Guinée-Bissau 
Projet d'Appui au Développement Economique des Régions du Sud (PADES) 
Rapport de conception finale 
production commencera en A2, avec un rendement bas de 8 tonnes/ha (supérieur au rendement de 
référence du fait du paquet technologique). Le rendement croitra graduellement pour atteindre 17 t/ha 
et une production annuelle maximale de 510 tonnes de produits maraîchers en A6.  
77.  Elevage des espèces à cycles courts. L’option retenue est de développer l’élevage 
d’espèces à cycle court (ovins, caprins, porcins, volailles) dans les strates 1 et 2 autour de la 
production rizicole et maraîchère. Le PADES prendra en compte les leçons du PAFA (Sénégal) pour 
le développement de l’aviculture villageoise. La stratégie du PADES visera à constituer des unités 
d’élevage améliorées qui pourront servir de modèles de démonstration aux autres populations et 
provoquer un effet d’émulation. Les microprojets devront être viables économiquement et sur le plan 
organisationnel. Le développement de l’élevage repose sur la modernisation des pratiques d’élevage 
(prophylaxie, amélioration de l’alimentation, abreuvement, l’amélioration du matériel génétique et 
maitrise de la reproduction), le renforcement des capacités des éleveurs et l’introduction du crédit 
rotatif. Les résultats attendus sont: (a) 500 unités individuelles de production d’élevage d’espèces 
à cycles courts mises en place; (b) de produire près de 85 000 têtes (dont 76 000 volailles,  
4 800 porcins, et plus de 2 000 petits ruminants) sur 6 ans à partir de 500 unités individuelles de 
production. En A1 seules 10 poulaillers seront réalisés pour produire 4 500 poulets. Le pic sera atteint 
en A6. Pour les autres espèces (ovins, caprins, porcins), les réalisations vont s’étaler 
progressivement de A2 à A6 (détail Appendice 4, tableaux A8, A9 et A10). 
Le PADES appuiera à travers les microprojets: (i) l’acquisition d’un noyau de reproducteurs 
78. 
sains, sur conseil du dispositif des agences d’exécution (ONG, Associations, DRA); (ii) la prophylaxie 
sanitaire (information/formation sur l’hygiène et la propreté des bâtiments d’élevage, surveillance 
épidémiologique), la prophylaxie médicale (vaccination) et les soins (y compris le déparasitage); (iii) la 
stabulation des animaux par la construction de bâtiments d’élevage (bergerie, chèvrerie, porcherie, 
poulaillers) répondant aux normes; (iv) l’alimentation et la nutrition animale par la formation des 
bénéficiaires et par des conseils pratiques sur l’utilisation optimale des ressources alimentaires 
disponibles, la plantation de ligneux fourragers. 
79.  Une fois ces fondamentaux maîtrisés et le potentiel des races locales exprimé, le PADES 
pourrait, dans une seconde séquence, soutenir l’amélioration génétique des animaux d’élevage en 
visant notamment les caractères de croissance, de prolificité et l’aptitude bouchère. 
Encadrement de l’élevage et prophylaxie 
Du point de vue institutionnel, le projet facilitera l’accès des éleveurs bénéficiaires des microprojets 
d’élevage aux produits et aux actes vétérinaires: (i) en soutenant la chaîne de froid par l’équipement 
des DRADR en réfrigérateurs solaires; (ii) en formant/recyclant les auxiliaires d’élevage pour 
constituer un maillage optimal de la zone d’intervention, et leur équipement en glacières sèches, 
adaptées au contexte rural; (iii) en facilitant l’accès aux ligneux fourragers par la création de 
pépinières. 
Avec l’appui des Délégations Régionales de l’Agriculture et du Développement Rural (en charge de 
l’élevage), des conseils pratiques seront donnés pour l’utilisation optimale des ressources fourragères 
et sous-produits disponibles. 
80.  Renforcement des capacités des Organisations de Producteurs16. Il existe de nombreuses 
initiatives à la base et pratiquement tous les villages comptent au moins une OPB. Ces organisations 
peu ou pas structurées autour de services communs constituent une base sur laquelle il est possible 
d’arrimer une dynamique ascendante d’organisation des producteurs. Ainsi, le PADES a pris l’option 
de travailler jusqu’à la revue à mi-parcours (RMP) au renforcement des OPB à l’échelle des villages.  
Parallèlement, le PADES travaillera au renforcement de la plateforme nationale (QNCOCPA - Quadro 
Nacional de Concertacão das Organizaçoes Camponeses e Productores Agricolas), partenaire 
16   Détail Appendice 4, para 89 – 100 
14 
Guinée-Bissau 
Projet d'Appui au Développement Economique des Régions du Sud (PADES) 
Rapport de conception finale 
stratégique du FIDA à travers le PAOPA mais encore faible, pour préparer les conditions de prise en 
charge des OP de base et leur mise en réseau au niveau des secteurs à partir de la RMP. 
81. 
Le niveau sectoriel ne sera structuré qu’à partir de la RMP avec un fort leadership de la 
plateforme, si l’évaluation des performances de son département technique en démontre la capacité. 
Le PADES organisera le renforcement des producteurs qui veulent accéder efficacement au 
82. 
marché à travers leurs organisations. Il partira ainsi des OPB existantes pour insérer autant que 
possible les actions nouvelles qui permettront de renforcer le contenu déjà existant de solidarité et de 
mise en commun des moyens des membres. Ainsi les exploitantes des périmètres maraîchers, 
s’organiseront au niveau de chaque site pour faciliter l’achat groupé des intrants, et organiser la mise 
en marché groupée de leurs surplus. De même les producteurs de riz et les bénéficiaires engagés 
dans le petit élevage, désireux de s’organiser pour la vente groupée de leur production pourront 
présenter des microprojets permettant d’améliorer la qualité des services et améliorer leurs 
performances. Le PADES accompagnera ainsi à l’échelle des villages, les organisations de 
producteurs polyvalentes capables de porter les besoins des ménages en services agricoles. Au 
niveau des villages, il a été constaté que les OBP sont souvent représentées au sein des CDIT. 
A la base 
Au niveau 
du secteur 
Au niveau 
national 
Jusqu’à  la  revue  à  mi-parcours,  le  PADES  accompagnera  la  construction  d’organisations  de 
producteurs  polyvalentes  capables  de  porter  les  besoins  des  ménages  en  services  agricoles, 
pour couvrir leurs besoins alimentaires et mettre sur le marché des surplus significatifs. A travers 
ces  OPB,  le  PADES  organisera  l’appui  aux  membres  sélectionnés  dans  la  riziculture  de 
mangroves  et/ou  de  bas-fonds,  l’aviculture,  l’élevage  des  petits  ruminants,  la  pêche  artisanale 
etc. suivant les strates définies. 
C’est  le  premier  niveau  de  regroupement  des  organisations  de  base  en  union  de  secteurs 
capables d’assurer la représentation des producteurs au niveau local, de grouper les besoins en 
amont de la production (accès au crédit agricole, formation et conseil agro-sylvo-pastoral) et en 
aval de la production de contribuer à la vente groupée des surplus de production. 
Le PADES assurera le renforcement des capacités de la plateforme pour que dès la RMP, elle 
soit en mesure d’assurer le relais dans la mise en place et le renforcement des unions de secteur 
et  que  progressivement  elle  puisse  assurer  au  niveau  national  ses  fonctions  de  représentation, 
de défense des producteurs et de participation au débat public. 
Composante 2: Appui à la valorisation des productions et accès au marché 
La Composante 2 aura pour objectif d’appuyer la valorisation des produits phares du Projet et 
83. 
leur acheminement vers les marchés locaux et nationaux. La sous-composante 2.1 financera la 
promotion des métiers connexes et la valorisation post-récolte. La sous-composante 2.2 financera la 
construction et la réhabilitation de pistes rurales. 
Sous-composante 2.1: Promotion des métiers connexes et de la valorisation post-récolte 
La sous-composante 2.1 a pour objectifs: (i) de faciliter la consolidation d’un entreprenariat 
84. 
rural dans les chaînes de valeurs, offrant aux bénéficiaires du Projet des services 
d’approvisionnement en intrants et de mécanisation, et (ii) l’émergence d’opérateurs investis dans le 
traitement post récolte du riz et la mise sur le marché des excédents de production.  
85.  Avec l’appui des ONG partenaires, et selon des besoins identifiés par le projet, les CDIT 
sensibiliseront les populations cibles à s’installer dans des activités complémentaires aux activités de 
production phares du projet décrites dans la première composante. Les intéressés pourront élaborer 
des microprojets de type entrepreneurial – individuels ou collectifs – qui seront soumis au 
financement du PADES, moyennant une contrepartie des bénéficiaires. 
86.  Métiers connexes le long des chaînes de valeur. Le Projet appuiera l’installation de jeunes 
et de femmes dans les métiers connexes le long des chaines de valeur du riz, du maraîchage et des 
productions animales. Pour la plupart des métiers ciblés, il ne s’agira pas de créer de petites 
entreprises, mais d’appuyer les entrepreneurs déjà présents. Les services visés sont, de manière non 
exhaustive, la multiplication de semences certifiées, les distributions de produits zoo et 
15 
Guinée-Bissau 
Projet d'Appui au Développement Economique des Régions du Sud (PADES) 
Rapport de conception finale 
phytosanitaires, et la mécanisation de la production. Ces services seront offerts sous formes de 
prestation payante. Par mesure d’encouragement et pour instaurer l’habitude de payer pour les 
prestations, les microprojets de productions décrits dans la sous-composante 1.2 comprendront une 
subvention pour l’accès à ces services. 
87.  Traitement post-récolte du riz et facilitation de l’accès au marché. Le PADES facilitera 
l’accès au marché en jouant sur trois axes: 
(i) 
(ii) 
L’organisation des producteurs et le développement de leur capacité de négociation 
commerciale et l’appui à l’émergence d’opérateurs de marché prêts à contractualiser 
avec les OP pour la mise en marché des excédents de production; 
la construction d’infrastructures de séchage, de stockage et de désenclavement; les 
aires de séchage et les magasins de stockage seront la propriété des OP qui en 
assureront la gestion et la maintenance. Les frais de gestion seront supportés par une 
redevance versée selon des modalités convenues par le groupe; 
(iii) 
la promotion d’activités de promotion des produits (marketing, information sur les 
marchés, etc…).  
88.  Par rapport au deuxième axe, le PADES financera, à titre pilote et sous forme de microprojets, 
des farmers clubs (Modèle ADPP) ou Centre de Services Agricoles (modèle LVIA). Les farmers clubs, 
un modèle introduit par l’ONG ADPP, sont des centres qui offrent des services aux producteurs, 
notamment pour la transformation de leurs produits. Les Centres de Services Agricoles de LVIA sont 
quelque peu similaires pour les aspects équipements de transformation – notamment du riz. Ils 
intègrent en outre des aspects pédagogiques concernant l'amélioration des pratiques agricoles sur 
les parcelles et jardins communautaires, l’utilisation de poêles à bois d'économie, l'amélioration de 
l'hygiène, l'assainissement, et la diffusion l'éducation.  
Sous-composante 2.2: Construction et réhabilitation de pistes rurales 
L’effet attendu de la sous-composante 2.2 est une amélioration de la mobilité des personnes et 
89. 
la mise en marché des produits de manière durable. Il s’agit de: (i) la réhabilitation de pistes rurales 
pour desservir les zones d’intervention; et (ii) la mise en place d’un ferry. 
90.  Pistes rurales. Les pistes desservant les zones à forte production rizicole ciblées par le 
PADES sont catégorisées comme des pistes locales (selon la classification nationale issue de la 
CDEAO). Les investissements du projet se feront sur des pistes existantes en terre et se limiteront à 
des travaux de réhabilitation. Il s'agira de faciliter l'accès en toute saison à un trafic nécessaire pour 
l’écoulement des produits. Le Projet interviendra ainsi sur cinq (05) axes: R7-Cobumba, L33-
Caboxanque, axe Catio-Dju de Fanda dans la région de Tombali; N2-Bissasma, Aidara-Can dans la 
région de Quinara; avec un linéaire total de 44,5 km. 
91. 
Le Projet se propose également d’appuyer cinq (05) Comités inter-villageois d’entretien des 
pistes (CITEP) - prestataires de services pour le Ministère des travaux publics (MTP) - correspondant 
aux axes réhabilités. Ces CITEP devront être enregistrés au niveau des secteurs ou régions et 
doivent être considérées comme des opérateurs intervenant sur les marchés. Un CITEP sera 
composé des représentants de chaque groupe de personnes (jeunes) des différents villages riverains 
aux pistes réhabilitées. Une étude d’identification sera menée par le PADES lors du démarrage sur 
Don Suédois pour déterminer de manière plus précise le nombre des villages concernés.  
L’appui comprendra: (i) la formation en entretien de pistes; et (ii) la mise à disposition des 
92. 
équipements en matériels de travaux HIMO. Le Projet appuiera les CITEP par la fourniture 
d’outillages légers, essentiellement pour les travaux de cantonnage. Il sera envisagé que ces 
comités, déjà équipés au démarrage des travaux, bénéficient également de revenus à déterminer: (i) 
soit par exemple des taxes à percevoir de tout usager de la route; (ii) soit par le prélèvement d’un 
pourcentage du fonds routier; afin qu’ils assurent durablement l’entretien courant des pistes.  
93.  Mise en place d’un ferry. Dans la démarche de complémentarité et de synergie avec les 
actions de désenclavement prévus et/ou en cours de réalisation par les autres bailleurs de fonds 
16 
Guinée-Bissau 
Projet d'Appui au Développement Economique des Régions du Sud (PADES) 
Rapport de conception finale 
notamment l’UE17, le PADES financera un Ferry de 20 tonnes sur le Rio de Cumbidja pour assurer la 
continuité de la piste Guiledji-Bedanda-Cobumba–R7 qui se joint à la nationale Buba-Catio. La mise 
en place d’un ferry de 20 tonnes entre Cobumba et Bedanda facilitera la circulation des personnes et 
des biens en particulier la production rizicole dans cette zone considérée comme le grenier du pays. 
Composante 3: Coordination et renforcement institutionnel 
Sous-Composante 3.1: Coordination et suivi-évaluation 
Le PADES sera géré par une Unité de Coordination de Projet (UCP) basée à Buba, dans la 
94. 
région de Quinara. Le Projet financera: (i) les salaires du personnel et le fonctionnement, (ii) les 
équipements et les services nécessaires; (iii) la mise en place et le fonctionnement du système de 
suivi-évaluation. Les anciens locaux du PRRDC, qui appartenaient au Ministère des Infrastructures, 
n’étant plus disponibles, le PADES donnera un appui institutionnel à la DRADR de Quinara pour la 
rénovation des locaux qui permettront d’abriter l’UCP.  
Sous-Composante 3.2: Mise à échelle des CDIT 
La sous-composante 3.2 visera la mise à échelle du modèle des CDIT afin de les ancrer dans 
95. 
la dynamique économique et entrepreneuriale du PADES. 
96.  Comités de Développement Intégré des Tabanca (CDIT). Pour assurer la cohérence de 
toutes ces actions, en l’absence d’entités décentralisées et de collectivités locales, le PADES 
s’appuiera et développera les CDIT, promus par le PRRDC, dans tous les villages ciblés. Les CDIT 
véritables points d’appui pour la structuration des ruraux jouent un rôle stratégique d’organisateur de 
la vie communautaire et de soutien aux initiatives privées.  
Les CDIT seront appelés à jouer un rôle central bien que consultatif, notamment en ce qui 
97. 
concerne: (i) le choix et/ou la validation des sites des aménagements hydro-agricoles, (ii) le ciblage 
des bénéficiaires; (iii) la mobilisation autour des sites à aménager, (iv) la présélection et la validation 
des projets éligibles aux appuis du PADES, que ce soit des microprojets portés par des porteurs 
d’initiatives économiques ou des microprojets collectifs portés par les OPB. Ils doivent être des 
cadres, capables de porter l’option du PADES de: (a) former techniquement des ressources humaines 
relais résidant dans les villages, (b) renforcer les capacités des organisations diverses (de 
producteurs, de gestion des infrastructures communautaires, etc.) à rendre services à leurs membres.  
98.  Pour assumer toutes ces nouvelles fonctions – en particulier le rôle de soutien aux initiatives 
privées –, les CDIT ont besoin d’aller à une échelle supérieure en termes de structuration et de 
compétences. Les CDIT devront notamment intégrer en leur sein des commissions prenant en charge 
les activités promues par le nouveau projet: (i) gestion des aménagements, (ii) promotion des 
activités de production agro-sylvo-pastorales, (iii) mise en place des conditions d’émergence des 
microprojets, ancrées dans les axes d’interventions prioritaires du PADES et relevant principalement 
d’initiatives privées. Le Projet travaillera à les renforcer dans plusieurs domaines organisationnels et 
techniques (information/sensibilisation, accompagnement, suivi/conseil des bénéficiaires, 
supervision), pour leur permettre de constituer de véritables points d’appui pour la structuration des 
ruraux: cadre d’apprentissage à la gouvernance, d’animation des organisations rurales, de suivi et de 
supervision des activités, d’appui à l’initiative économique. 
99. 
Le PADES appuiera la consolidation de 7 CDIT existants (dans la strate 1) et l’émergence de 
43 CDIT, soit 50 CDIT correspondants aux 50 villages ciblés par le PADES dans les Strates 1 et 2. 
Les 7 villages dont les CDIT devront être consolidés seront couverts dès l’an 1 du projet. En dehors 
de ces 7 villages, et basé sur l’expérience du PRRDC, les CDIT seront mis en place dans les villages 
d’au moins 190 habitants. En deçà de ce seuil les investissements à consentir ne seraient pas 
pertinents. Les villages se trouvant dans cette situation se mettront alors avec des villages 
environnants sur la base d’affinités, qui peuvent ou non être parmi les villages déjà ciblés.  
17   Le tronçon Guiledji-Bedanda (40km) est considéré pour être financé par l’UE. Ce tronçon se termine sur les berges en rive 
gauche du cours d’eau Rio de Cumbidja (côté Bedanda). L’autre tronçon R7-Cobumba fait partie des axes devant être 
réhabilités par le PADES et se termine sur la rive droite du même cours d’eau (côté Cobumba) 
17 
Guinée-Bissau 
Projet d'Appui au Développement Economique des Régions du Sud (PADES) 
Rapport de conception finale 
100.  La structure de gouvernance des CDIT sera composée de 5 membres (président/te, secrétaire, 
trésorier/ère, deux commissaires aux comptes) auxquels s’ajouteront deux présidents de commission 
(commission microprojets et commission du Mécanisme de Financement des Initiatives 
Entrepreneuriales Locales). Les présidents de commissions sont chargés de préparer les réunions 
des deux commissions, de préparer les procès-verbaux et de veiller au suivi des décisions et 
recommandations et d’interpeller au besoin le CDIT. Au moins 20% des 7 membres seront des jeunes 
et au moins 30% seront composés de femmes. Les formations consenties auront un effet sur la 
qualité des ressources humaines dans les villages et sur la gouvernance locale et permettra de 
préparer les populations locales à la gestion des collectivités locales. 
101.  Financement d’Initiatives de Développement Local (FIDL). Le FIDL sera réorienté par 
rapport au PRRDC pour évoluer vers un fonds d’appui à l’entreprenariat local, dont le résultat attendu 
est l’émergence de femmes et de jeunes entrepreneurs engagés dans les activités phares du projet 
et les métiers connexes. 
102.  Cette réorientation s’appuie sur le fait que les bénéficiaires ne sont plus dans un 
environnement post crise et qu’il est nécessaire d’adapter le projet à la situation nouvelle, qui s’inscrit 
dans une dynamique de développement et de création de richesses. 
Il est prévu que le PADES finance près de 3 000 microprojets socio-économiques individuels 
103. 
ou collectifs (dont 2 050 pour la production de riz de mangroves et de bas-fonds) (voir détail 
Appendice 4). 
104.  Le FIDL soutiendra les initiatives locales et les innovations qui sont à la fois cohérentes avec 
les plans de développement communautaire préparés localement et à la stratégie du Projet, en 
particulier ceux qui peuvent générer un impact appréciable à court terme.  
105.  Dans le cadre du PADES, la priorité sera donnée aux activités économiques de type 
entrepreneurial. Dans ce sens, l’initiative individuelle sera privilégiée ainsi que les microentreprises 
portées par des individus et susceptibles de créer des emplois. A côté de ces entreprises 
individuelles; le FIDL pourrait financer des entreprises collectives portées par des OP et/ou des 
coopératives. 
C.  Enseignements tirés et conformité aux politiques du FIDA 
106.  Gouvernance. La Guinée-Bissau a été longtemps très instable, avec une administration très 
affaiblie tant au niveau central que régional. Le fossé entre les élites dirigeantes et les populations a 
conduit à l'exclusion politique et socio-économique de la plupart de la population, en particulier les 
femmes et les jeunes. 
107.  Le PADES tirera profit de cette leçon sur deux plans: (i) le Projet mettra un accent particulier 
sur le renforcement des capacités des structures partenaires notamment les structures étatiques et 
les ONG; (ii) le PADES renforcera et adaptera les mécanismes de mobilisation et financement des 
locaux mis en place dans le PRRDC, pour continuer à aider les communautés locales de devenir des 
acteurs clés dans la promotion de leur bien-être. En effet, le PRRDC a rompu avec l’approche "top 
down'' où les bénéficiaires n’étaient pas impliqués dans les décisions les concernant. Les populations 
rurales ont été habilitées à jouer un rôle actif dans la promotion de leur bien-être. Le modèle CDIT a 
créé un espace facilitant l’appropriation du développement local (élaboration de stratégies, 
approbation des projets individuels ou communautaires financés par le FIDL, préparation des plans 
de développement communautaire, et sélection des partenaires d'exécution et les opérateurs). 
108.  La revue à mi-parcours du PRRDC a constaté que le dispositif institutionnel impliquant un 
comité de pilotage avec des représentants du ministère de tutelle et 14 acteurs locaux (CDIT et les 
prestataires de services privés, y compris les ONG, les bénéficiaires, etc.) a été utile dans la 
construction d'une vision cohérente et des pratiques communes entre les parties prenantes au Projet. 
Le fait que les microprojets étaient examinés et approuvés par le comité de pilotage alourdissait et 
ralentissait le traitement des doléances des bénéficiaires. Le PADES mettra en place un dispositif de 
18 
Guinée-Bissau 
Projet d'Appui au Développement Economique des Régions du Sud (PADES) 
Rapport de conception finale 
pilotage similaire à l’exception des microprojets qui seront traites par un Comité technique spécialisé 
opérant sous la supervision du comité de pilotage. 
109.  Monocultures du riz et du cajou, facteurs de vulnérabilité. Les petits exploitants agricoles 
de la Guinée-Bissau ne produisent pas assez de riz pour nourrir leurs familles tout au long de l'année. 
Par ailleurs, il s’est instauré un système de troc noix de cajou/riz ou noix de cajou/denrées 
alimentaires importées qui fragilisent le petit producteur. Pour la majorité des petits agriculteurs 
Bissau-Guinéens, la culture de la noix de cajou combinée uniquement avec le riz est un facteur de 
risque (risque climatique, risque de la baisse des prix, moindre pouvoir de négociation etc.) qui 
accentue leur vulnérabilité. 
110.  En référence à sa politique de prévention des crises et de restauration (2006), le FIDA réaffirme 
la nécessité pour le fonds d’aider ses groupes cibles à accroître leur résilience face aux chocs 
extérieurs ainsi que leur capacité à faire face efficacement aux situations de crise et à rétablir les 
moyens de subsistance qui ont été bouleversés par la crise. De manière pratique et à l’instar d’autres 
partenaires tels que la FAO, le FIDA continuera à orienter ses interventions sur l’amélioration de 
l’accès des petits producteurs aux facteurs de production de qualité. De plus, le PADES ciblera les 
producteurs les plus vulnérables afin de mener des activités complémentaires d’élevage d’espèces à 
cycle courts, et de maraîchage pour répondre au souci d’offrir aux ménages vulnérables des activités 
à retour rapide sur investissement avec une production de recettes étalée dans l’année.  
111.  Réhabilitation des pistes rurales. La réhabilitation des pistes rurales dans les projets du 
passé n'a pas pu être effectuée en raison d'une combinaison de facteurs (lenteur du processus de 
passation des marchés, retard dans l’obtention des avis de non objection du FIDA, la faible capacité 
des institutions étatiques en charge de mise en œuvre). Le PADES passera une convention de 
partenariat et renforcera la Direction Générale des Infrastructures afin qu’elle puisse remplir son 
mandat de suivi technique et de contrôle. 
112.  Partenariat avec les ONG. Les ONG étaient les principaux partenaires de mise en œuvre du 
PRRDC. Leurs contrats de prestation de service couvraient les aspects liés à la sensibilisation, 
information, l’animation, le renforcement des CDIT, l’accompagnement pour la mobilisation des 
bénéficiaires et la mise en œuvre et le suivi des microprojets. Les contrats n’incluaient toutefois pas 
de cahiers de charges clairs, ce qui a fait que les modes d’intervention et les performances ont 
beaucoup varié d’une ONG à une autre. L’expérience a également montré qu’une ONG peut encadrer 
au maximum 20 villages et doit avoir au moins un coordonnateur, un superviseur et deux animateurs 
pour par groupe de cinq villages. Un diagnostic des acteurs (y compris des ONG) sera effectué sous 
le don suédois. 
113.  Le PADES entrera dans des partenariats avec des ONG pour les aspects couverts par le 
PRRDC. Pour les domaines d’intervention nouveaux (mobilisation des bénéficiaires pour les 
aménagements et réhabilitations ainsi que la structuration des AU, CITEP, OPB) le PADES pourra 
faire des prestations ponctuelles soit avec les ONG partenaires, soit avec d’autres prestataires 
spécialisées (détail appendice 3, para 13). 
114.  Fonds d’Initiatives de Développement Local (FIDL). Le mécanisme du FIDL s'est avéré être 
un instrument très efficace pour transférer des ressources directement aux populations cibles et pour 
renforcer leur capacité à entreprendre des projets socio-économiques et ainsi stimuler les initiatives et 
innovations locales, y compris la création d'entreprises locales.  
115.  Sur la période de 2 ans ou le PRRDC a financé des microprojets (2011-2012), le projet a pu 
mobiliser 115 811 032 XOF, dont 73% étaient financés par le FIDL (84 103 483 XOF) et 26% par les 
bénéficiaires des MP (32 363 549 XOF). Les projets similaires à ceux qui seront appuyés par le 
PADES (riz, maraichage, élevage d’espèces à cycles courts, métiers connexes et réhabilitations 
d’infrastructures) ont été financés comme indiqué dans le tableau ci-dessous (détail Appendice 3, 
para 13 et annexe 1): 
19 
Guinée-Bissau 
Projet d'Appui au Développement Economique des Régions du Sud (PADES) 
Rapport de conception finale 
Type de microprojets financés 
Montant total du 
microprojet 
Répartition des contributions 
FIDL 
Bénéficiaires 
Contribution 
% 
Contribution 
% 
Maraîchage (Production) 
Elevage d’espèces à cycles courts 
(production) 
Décorticage de riz (transformation) 
Infrastructures (pistes, AHA, diverses 
constructions) 
Métiers connexes 
       6 395 500    
    4 883 000   
76.35% 
    1 512 500     24.65% 
       7 839 650    
    6 284 400     80.16% 
1 555 250     19.84% 
       9 222 250    
    5 476 750     59.38% 
   3 745 500     40.62% 
     24 565 133    
  13 219 133     53.81% 
 11 346 000     46.19% 
       6 628 299    
    5 715 250     86.22%  
   913 049     13.78% 
 Autres activités de production 
     17 953 000    
  14 440 000     80.43%  
  4 169 000     19.57% 
116.  Basé sur les leçons apprises du PRRDC en matière de bénéficiaires des types de projets 
envisages sont habitués à mobiliser leurs contrepartie. Les montants varieront selon les circonstances 
des promoteurs et les spécificités des microprojets. 
Il faut toutefois noter que le dispositif d’approbation était assez lourd, avec tout le Comité de 
117. 
Pilotage devant siéger pour examiner et approuver les MP, ce qui entrainait des retards de 
financement. Le PADES mettra en place un nouvel outil, un dispositif de financement des 
microprojets simplifié et focalisé sur les activités à caractère économique et portant un potentiel de 
création d’entreprise rurales individuelles ou collectives. 
118.  Changement climatique et environnement. La Guinée-Bissau est le deuxième pays le plus 
vulnérable aux effets du changement climatique (GIEC AR5, 2014). Les secteurs vitaux de l'économie 
tels que l'agriculture, la pêche, l'eau sont les plus exposés au changement et à la variabilité du climat 
avec des impacts très visibles tels que l'érosion côtière, la salinisation et l'acidification des sols qui 
affectent la production de riz, la contamination des aquifères, tout ceci entrave le développement des 
moyens de subsistance et de la résilience. Sous le PADES, toutes les activités d’aménagement et de 
production ainsi que les activités de protection des bassins versants et entretien des pistes tiendront 
compte de la dimension environnementale et appui à la résilience. 
119.  Projets antérieurs dans la riziculture. Une intervention d’AfricaRice est en cours et porte sur 
le renforcement des capacités de l’INPA et de toutes les structures impliquées dans la production du 
riz avec des actions spécifiques suivantes: (i) réalisation des enquêtes de référence dans les pôles 
afin de mieux orienter ses interventions; (ii) financement des PVS tous les ans pour accélérer la mise 
à disposition des semences de qualité adaptées aux riziculteurs; (iii) amélioration des techniques 
culturales, des techniques post-récolte et sur la transformation du paddy en riz blanc. D’autres appuis 
à venir incluent la formation d’un entrepreneur Bissau Guinéen sur la fabrication des équipements de 
récolte et de battage du riz. Le PADES entrera en partenariat avec AfricaRice via l’INPA notamment 
pour tirer à profit les informations et données collectées dans les enquêtes de référence et 
l’introduction de variétés de semences. 
120.  Elevage des espèces à cycles courts. Le projet TCP/GBS/3001(D) de la FAO avait un 
réseau d’auxiliaires vétérinaires. Les contrats avec les auxiliaires vétérinaires n’étaient assurés qu’au 
cours de la première année de fonctionnement du projet. Apres la première année, il était attendu des 
bénéficiaires la prise en charge de tous les frais relatifs aux prestations des services vétérinaires et 
zootechniques. Les auxiliaires jouaient un rôle important: (i) dans la mise en place de la dynamique 
du crédit rotatif et de faciliter le remboursement du crédit rotatif; et (ii) de sensibiliser les éleveurs sur 
la nécessité de prise en compte des aspects sanitaires, hygiénique, et alimentaire pour augmenter la 
productivité de animaux et limiter les risques de pertes. Dans le cadre du projet GCP/GBS/030/EC, de 
la FAO, (2009-2011) un auxiliaire était déployé par région ou plus selon la localisation des unités de 
production. Les auxiliaires vétérinaires recevaient un salaire de 50 000FCFA/par mois. Dans le cadre 
du PADES, il est prévu d’appuyer l’installation d’auxiliaires vétérinaires qui seront localisés dans les 
postes vétérinaires. 
20 
Guinée-Bissau 
Projet d'Appui au Développement Economique des Régions du Sud (PADES) 
Rapport de conception finale 
III.  Exécution du Projet 
A.  Approche 
121.  Le Projet garantira un cadre général de collaboration qui visera à: (i) impliquer les services 
techniques de l’état, les ONG et le secteur privé aux niveaux régional et national dans la mise en 
œuvre, et dans le suivi et le partage d’expertise et d’approches, (ii) maintenir une démarche 
participative et une implication des producteurs auprès des services techniques d’appui et des 
prestataires de services (ONG), (iii) assurer le renforcement continu des capacités des bénéficiaires 
et partenaires. Ce cadre général sera matérialisé à travers des conventions ou protocoles de 
partenariats signés avec chaque partenaire.  
122.  Pour assurer la durabilité des appuis et un meilleur ciblage, le PADES mettra l’accent sur les 
capacités d’organisation, de dynamisme et d’initiatives des premiers acteurs qui sont les 
organisations paysannes (OP). De ce fait, les appuis seront donc enclenchés lorsque les producteurs 
auront fait preuve de leur capacité ou de leur volonté à se regrouper ou à se consolider. Les 
bénéficiaires seront ciblés individuellement ou à travers leurs organisations (les organisations de type 
territorial constituées à travers les associations d’usagers des sites aménagés; les organisations de 
producteurs de base, etc.). 
123.  Le Projet s’appuiera dans les différentes étapes de la mise en œuvre aux organisations 
territoriales que sont les CDIT qui valident le ciblage des microprojets et assurent l’intermédiation 
pour le financement ainsi que le suivi des microprojets. 
124.  Principes. Les interventions du Projet reposeront sur les principes généraux suivants: 
(i)  Partenariat: afin de créer un environnement favorable à la pérennisation des 
investissements au profit des organisations paysannes bénéficiaires, le Projet favorisera 
des partenariats entre les organisations de producteurs (OPB, unions, fédérations) et les 
autres opérateurs économiques agissant en amont et en aval de la production 
(transformateurs, commerçants, fournisseurs d’intrants et d’équipements) et des 
prestataires de service (public, privés, ONG, associations, réseaux) susceptibles de 
répondre à leurs besoins. A cet effet, des conventions cadres bi ou tri-annuelles seront 
signées avec les partenaires à l’exécution, dont les budgets sont ajustés annuellement, 
pour éviter processus de signature annuelle et vide en début d’année.  
(ii)  Actions structurantes: le Projet portera une attention particulière à la promotion d'actions 
structurantes au sein des OP: la gestion commune de ressources (bassins versants, 
points d'eau et aménagements hydroagricoles, infrastructures socio-économique, etc.), le 
stockage ou des facilités de commercialisation sont des opérations particulièrement 
indiquées qui justifient le regroupement et la structuration des organisations de 
producteurs. La formation d’auxiliaires de production paysans au sein des OP dans des 
domaines techniques prioritaires améliorera les services rendus aux producteurs et 
l’intérêt des OP à long terme. 
(iii)  Approche "faire faire" pour garantir la pérennité des actions en aménagements 
hydroagricoles, le Projet s'appuiera principalement et renforcera les compétences des 
acteurs et opérateurs publics ou privés, qui réaliseront les activités d'appui, d'animation et 
de formation dans le cadre de contrats de prestations de services fixant des obligations de 
résultats (contrat-objectifs) et évalués par les bénéficiaires. Ce principe consistera à 
privilégier la contractualisation avec des prestataires publics et privés pour la fourniture de 
services (information, formation, conseil, accompagnement). 
(iv)  Approche HIMO: certains travaux des aménagements hydroagricoles prévus passeront 
par la réalisation d’ouvrages au moyen de travaux à haute intensité de main d’œuvre 
(HIMO) qui permettront de créer des emplois et compris pour les jeunes procurant ainsi 
des revenus en milieu rural.  
21 
Guinée-Bissau 
Projet d'Appui au Développement Economique des Régions du Sud (PADES) 
Rapport de conception finale 
(v)  Préservation des ressources naturelles et environnement, tout en étant focalisé sur l’appui 
à la production du riz par la réhabilitation des infrastructures hydroagricoles, les activités 
du Projet prendront en compte la problématique de la préservation des ressources 
naturelles et de l'environnement. Le Projet s'intéressera en particulier à promouvoir des 
pratiques culturales adaptées au contexte des exploitations agricoles, visant à diminuer 
l'érosion des sols et à conserver et améliorer leur fertilité, à préserver des écosystèmes 
favorables à la croissance et à l'état sanitaire des plantes et à utiliser de manière 
judicieuse les eaux de surface. Le Projet appuiera des mesures de protection des berges 
et des bassins versants dans les bas-fonds à risque. 
(vi)  Complémentarité et cohérence avec les interventions du secteur agricole. Le Projet sera 
défini dans l’optique d’avoir une complémentarité et des synergies avec des interventions 
en cours qui soutiennent directement l’économie rurale. Ainsi, le PADES travaillera avec 
les projets en cours appuyés par les autres PTF (PASA/BOAD, PREASA/BM, UE, PNUD, 
etc.). A cet effet, un effort sera fait en vue d’éviter des doublons dans les réalisations et en 
ayant une approche plus complémentaire. 
(vii)  Approche par la demande. Le Projet interviendra en réponse à une demande expresse 
des bénéficiaires. 
(viii) Approche participative qui consiste à associer les différentes parties prenantes dans la 
programmation et l'exécution des actions prévues. 
(ix)  Renforcement des capacités et compétences des parties prenantes (société civile et 
Services Techniques Déconcentrés) en vue de qualifier et pérenniser l’offre régionale de 
service. 
(x)  Gestion axée sur les résultats: les contrats des cadres de l’Unité de Coordination du Projet 
ainsi que tous les contrats de prestation de services seront assortis d'obligations de 
résultats évalués annuellement. 
(xi)  Prise en compte des connaissances indigènes dans la gestion des écosystèmes, 
notamment les connaissances des Balantes dans l’exploitation des mangroves. 
(xii)  Prise en compte des acquis techniques et méthodologiques des projets similaires menés 
aux niveaux national et sous régional. 
B.  Cadre organisationnel 
Tutelle et concertation nationale 
125.  Le PADES sera exécuté sur une période de six ans. Le Projet sera placé sous la tutelle 
administrative du Ministère de l’Economie et des Finances (MEF), ordonnateur national du FIDA, et la 
tutelle technique du Ministère de l’Agriculture et du Développement Rural (MADR), qui en assurera la 
maîtrise d’ouvrage. La concertation au niveau national sera assurée par un Forum d’Orientation et un 
Comité de Pilotage (CP). Pour faciliter l’exécution du Projet, le Gouvernement accordera une 
autonomie de gestion à une Unité de Coordination de Projet (UCP) placée sous la tutelle technique 
du MADR et administrative du MEF. 
126.  Comité de Pilotage (CP). Un arrêté du MADR créera le Comité de pilotage(CP) et précisera sa 
composition, son mandat et son fonctionnement. Le CP sera chargé de passer en revue le PTBA, de 
l’adopter et de valider les rapports d’exécution technique et financière et de suivi-évaluation. Le CP 
sera dirigé par un représentant du MADR et comprendra 10 représentants des populations cibles (2 
par secteur, dont 5 femmes), 1 représentant de l’INPA, 6 représentants du MADR (1 pour les 5 
Directions Générales et la Direction Nationale18), 1 du MTP, 1 représentant du Secrétariat d’Etat à 
l’Environnement, 3 représentants régionaux du MADR (1 par région), 3 représentants de 
l’administration territoriale au niveau régional et 3 représentants des prestataires et services étatiques 
18   Voir organigramme en appendice 5, annexe 1 
22 
Guinée-Bissau 
Projet d'Appui au Développement Economique des Régions du Sud (PADES) 
Rapport de conception finale 
partenaires du projet (ONG, Services Techniques, etc.). Le Secrétariat du Comité de pilotage sera 
assuré par le Coordonnateur du Projet. Le CP se réunira au moins deux fois par an. Le CP 
comprendra en son sein un Comité Technique d’Analyse et Approbation des Microprojets qui 
analysera les microprojets et procèdera à leur sélection au nom du CP. Le Comité Technique siègera 
4 fois par an. 
127.  Le Forum d’Orientation (FO) sera ouvert à l’ensemble des acteurs locaux impliqués dans la 
mise en œuvre du Projet. Le FO est un organe purement consultatif, à savoir une plateforme 
d’échanges, de réflexion et d’analyse, de suivi-évaluation et de recommandations. Il aura accès à 
l’ensemble de la documentation du Projet et ses recommandations seront transmises par le Projet au 
Comité de Pilotage pour examen. Le Forum siègera 2 fois par an. 
Unité de Coordination du Projet 
128.  La coordination du Projet sera assurée par une Unité de Coordination de Projet (UCP). L’UCP 
sera responsable et redevable auprès du Gouvernement et du FIDA de l’utilisation des ressources du 
Projet conformément à l’accord de financement et selon les critères d’efficience et d’économie. 
129.  Le dispositif de gestion à mettre en œuvre pour le Projet s'appuiera sur une organisation 
comptable efficace assurée par l’UCP jouissant de l’autonomie de gestion. L’UCP sera composée 
d’experts recrutés par voie compétitive ouverte au niveau national/régional/diaspora et selon des 
procédures acceptables pour le FIDA, et ayant des expériences prouvées dans la gestion de projets 
de développement et les procédures de gestion financière des bailleurs, ainsi que la maîtrise d’un 
logiciel de comptabilité. Le Coordonnateur et le RAF devront être recrutés en tenant compte de leurs 
capacités en management des ressources humaines et de leadership. Ces experts seront rémunérés 
sur les ressources extérieures du Projet et liés au Projet par des contrats annuels renouvelables sur 
la base d’une évaluation des performances. L’UCP sera responsable et redevable auprès du 
Gouvernement et du FIDA de l’utilisation des ressources du projet conformément à l’accord de 
financement et selon les critères d’efficience et d’économie. 
130.  Le FIDA recrutera un cabinet sous-régional pour mener toutes les étapes de recrutement 
depuis le lancement des appels à candidatures, jusqu’à la sélection des trois premiers candidats pour 
chaque poste. 
131.  L’UCP sera basée à Buba, dans la région de Quinara. Elle sera dirigée par un Coordonnateur 
National, et comprendra:  
(i)  une Unité Administrative et Financière comprenant un Responsable administratif et 
financier (RAF), un spécialiste en passation de marchés, un comptable, un(e) secrétaire 
de direction, quatre chauffeurs et des agents d’appui (1 gardien, et 1 agent(e) de 
nettoyage); 
(ii)  un responsable du suivi-évaluation (RSE), qui sera également en charge de la 
communication et de la gestion des savoirs;  
(iii)  une équipe technique. 
132.  L’équipe technique du PADES sera composée de 3 Experts: 
(i)  1 Expert Ingénieur de Génie Rural (IGR), responsable des activités de réhabilitation des 
ouvrages hydro-agricoles et des pistes rurales ainsi que toutes les infrastructures de 
transformation et d’accès au marché. Il sera en outre responsable des partenariats des 
structures techniques centrales et déconcentrés partenaires dans ces domaines; 
(ii)  1 Expert Ingénieur Zootechnicien, qui sera en charge des aspects d’exploitation des sites 
réhabilités et des activités de production et valorisation des produits et sera en outre 
responsable des partenariats avec les structures techniques centrales et déconcentrés 
partenaires dans ces domaines – y inclus l’INPA; 
23 
Guinée-Bissau 
Projet d'Appui au Développement Economique des Régions du Sud (PADES) 
Rapport de conception finale 
(iii)  1 Expert Socio-Economiste/Agroéconomiste spécialiste en développement organisationnel 
et communautaire, responsable de la mise à échelle des modèles du CDIT et du FIDL, 
des aspects genre, et des ONG partenaires du Projet. 
133.  Selon les besoins, l’UCP fera appel à des contractuels. Le personnel intervenant dans le Projet, 
permanant ou contractuel, sera recruté de manière compétitive après publication des avis d’appel à 
candidature auprès des médias nationaux (presse, radio), selon des procédures définies dans 
l’accord de financement. Leur nomination ou leur changement nécessitera l’avis du FIDA. Le 
recrutement et la gestion du personnel d’appui (secrétaires, chauffeurs, gardiens) seront également 
transparents et ouverts à la compétition. Tous les contrats seront à durée déterminée, d’un an 
renouvelable sur la base d’une évaluation de leur performance faite par la cotutelle. 
Service techniques centraux et déconcentrés impliqués 
134.  L’Institut National de Recherche Agricole (INPA) (Instituto Nacional da Pesquisa Agraria) du 
MADR qui a pour objectif majeur de coordonner la recherche agricole et d’appuyer le développement 
agricole et agro-industriel de la Guinée-Bissau. L’INPA sera en charge de la production de semences 
et de la mise en place d’un système de production et de ventes de semences certifiées. Certaines 
activités seront menées à travers trois de ses quatre centres de recherche: (i) le Centre de recherche 
de Contuboel situé à l’Est du Pays Région de Bafata et spécialisé dans la riziculture pluvial, la 
riziculture irriguée, les céréales sèches, la fertilisation et les légumineuses, et la production de 
semences de riz; (ii) le Centre de recherche de Caboxanque, localisé dans la Région de Tombali et 
spécialisé dans la riziculture de mangrove; et (iii) le Centre de recherche de Coli situé à Tombali et 
spécialisé dans l’arboriculture fruitière et le maraîchage.  
135.  La Direction Générale de l'ingénierie et du développement rural (DGIDR) du MADR en 
charge du génie rural ̶en tant que service central de l’état et les Délégations Régionales du génie 
rural joueront un rôle important lors de la mise en œuvre du Projet: la planification, les études, le suivi 
de l’exécution des travaux, le suivi et l’entretien des infrastructures après aménagement. La DGIDR 
devra participer activement en ce qui concerne les activités des aménagements hydroagricoles. Des 
conventions seront élaborées et signées entre la DGIDR et le PADES en définissant le rôle à jouer 
avant, pendant et après la réhabilitation dans un cahier de charges. Cette direction doit également 
participer à toutes les procédures d’étapes de passation de marché relative aux activités 
d’aménagement hydroagricoles. 
136.  La Direction Générale de l’Agriculture (DGA) et la Direction Générale de l’Elevage (DGEL) 
du MADR joueront un rôle important dans les orientations du Projet respectivement en matière de 
développement rizicole et des productions végétales en général et en matière d’élevage. Le PADES 
passera des conventions de partenariat avec les Délégations Régionales de l'Agriculture et du 
Développement Rural (DRADR) des trois régions pour tout ce qui est: (i) suivi technique des 
bénéficiaires des microprojets de production végétale, (ii) pour le contrôle des semences certifiées 
produites sous l’égide de l’INPA, (iii) pour le suivi zoo-sanitaire des bénéficiaires des microprojets 
d’élevage, et (iv) mise en place des auxiliaires vétérinaires. 
137.  La Direction des Services des Forêts (DSF) appartenant au département de la Direction 
Générale des Forêts et Faune du MADR, jouera un rôle essentiel dans l’aménagement des bassins 
versants. Dans le cadre de son programme quadriennal (2015-2019) et annuel 2014/2015, l’état par 
son département appuiera les communautés villageoises, des ONG, des privés pour la production et 
fourniture des essences forestières et fruitières. La DSF se chargera de mettre à disposition des 
communautés organisées autour des périmètres (AU) les espèces fruitières nécessaires à la 
plantation des aires identifiées des bassins versants. Le PADES appuiera les travaux de plantation 
réalisés en HIMO par les bénéficiaires. La DSF devra en outre assurer le suivi en étroite collaboration 
avec les AU et un comité chargé des zones ainsi aménagées (aires protégées). 
138.  La Direction des Ressources Hydriques (DRH) du Secrétariat d’État de l’Environnement 
jouera un rôle dans la détermination des zones dont la nappe présente des caractéristiques 
hydrodynamiques favorables aux cultures de maraîchage. Un inventaire des zones potentielles 
24 
Guinée-Bissau 
Projet d'Appui au Développement Economique des Régions du Sud (PADES) 
Rapport de conception finale 
d’implantation des points d’eau, puits ou forages sera fait en début de Projet par cette direction sur la 
base de la convention élaborée et signée par les deux parties.  
139.  La Direction des Routes et Ponts (DRP) du Ministère des Travaux Publics (MT) sera partie 
prenante dans le cadre des activités des infrastructures d’accès notamment en ce qui concerne la 
réhabilitation des pistes rurales, l’entretien des pistes – en collaboration avec les CITEP. Cette 
direction devra participer à toutes les étapes de procédures de passation de marché en ce qui 
concerne les activités liées à la réhabilitation des pistes rurales. La Direction des Bacs du MTP sera 
en charge de la gestion du Ferry de 20 tonnes mis en place par le PADES sur le Rio de Cumbidja. 
140.  La CAIA (Célula de Avaliação de Impacte Ambiental ou Cellule de l'Etude d'Impact 
Environnemental) est responsable de la mise en œuvre de la politique d'évaluation environnementale 
en Guinée-Bissau, la fourniture d'intrants techniques au gouvernement pour améliorer la planification 
et la prise de décision pour le développement durable. La CAIA est une institution sous la tutelle du 
Secrétariat d’Etat à l’Environnement qui a vu le jour dans le cadre de la gestion de projet de la 
biodiversité et des zones côtières de la Guinée-Bissau (PGBZC-GB) en 2000. 
La Société Civile et le Secteur Privé 
141.  La Guinée-Bissau compte un certain nombre d’ONG intervenant dans divers domaines du 
développement rural: encadrement, appui, conseil, sécurité alimentaire, développement 
communautaire, renforcement des capacités techniques et organisationnelles des OP, etc. Elles sont 
inégalement réparties sur l’étendue du territoire, et sont plus nombreuses au nord qu’au sud du pays. 
Elles jouent souvent un rôle de prestataire pour les projets de développement. Le PRRDC a travaillé 
avec quatre ONG disposant de compétences diversifiées et qui ont joué un rôle important dans 
l’encadrement des bénéficiaires et l’appui à l’animation des CDIT. Le PADES lancera des appels à 
manifestation d’intérêt dès son démarrage et cherchera à élargir le nombre d’ONG partenaires. 
142.  Les entreprises de BTP seront chargées de réaliser les travaux de réhabilitation des ouvrages 
hydrauliques pour les mangroves. Ces entreprises de BTP devront avoir les qualifications 
nécessaires pour la réalisation des travaux demandés. Selon la Direction des routes et ponts, il existe 
quelques entreprises des BTP au niveau national pouvant réaliser ces types de travaux. Cependant, 
vu la nature des travaux à réaliser (surtout pour des travaux en rivière nécessités par la 
reconstruction de ces ouvrages, les entreprises seront recrutées lors d’un appel d’offres international. 
Les entreprises auront eu à réaliser au moins trois (03) types de travaux similaires pendant les dix 
(10) dernières années. 
143.  Des Bureaux d’études seront recrutés pour les études APD des sites de mangrove devant 
bénéficier des aménagements de type moderne. Cependant en matière d’aménagements hydro-
agricoles il n’existe presque pas, selon les informations recueillies auprès de la DGIDR, de Cabinet 
d’Ingénieurs Conseils au niveau national ayant toutes les compétences nécessaires pour réaliser de 
telles études. Le recrutement du Bureau d’études se fera au travers d’un appel d’offres international. 
144.  Les Associations d’usagers (AU) du périmètre (AU) et les Comités de gestion du périmètre 
(CGP) qui sont les premiers acteurs du périmètre devront être soit formées si elles n’existent pas ou 
soit consolidées si elles existent. Les associations organisées pour exécuter des travaux HIMO 
notamment le groupe de jeunes, vont constituer une ressource à laquelle il faudra faire recours le cas 
échéant. 
145.  Les Comités inter-villageois d’entretien des pistes (CITEP): afin de permettre une gestion 
durable des investissements, des conventions tripartites seront élaborées entre le Projet, la Direction 
du Génie Rural et les CITEP afin de définir les rôles et responsabilités de chaque acteur. Il sera à ce 
niveau institué le système de redevances au niveau du périmètre qui pourront servir à rémunérer les 
volontaires et servir aux futurs bénéficiaires de réaliser les travaux d’entretien courants. 
25 
Guinée-Bissau 
Projet d'Appui au Développement Economique des Régions du Sud (PADES) 
Rapport de conception finale 
Financement des Initiatives de Développement Local (FIDL) 
146.  Le PADES mettra en place un dispositif de financement des microprojets qui sera beaucoup 
plus simple et plus focalisé que le FIDL du PRRDC. Le FIDL ne financera que les activités de 
valorisation des aménagements AHA du projet, les activités complémentaires et quelques activités à 
caractère entrepreneuriales connexes aux activités principales du projet. Un Comité Technique 
d’Analyse et Approbation des Microprojets, comprenant des membres du Comité de Pilotage, sera 
mis en place. Le CT analysera les microprojets et procèdera à leur sélection au nom du CP et siègera 
4 fois par an. 
147.  Dès la première année, le PADES mettra en place un Guide d’éligibilité et de sélection des 
microprojets qui comprendra une liste positive et une liste négative des projets finançables par le 
Projet. A l’instar du PRRDC, ces listes positives et négatives seront publiées annuellement par le CP 
sur recommandation de l’UCP.  
148.  L’initiative individuelle sera privilégiée ainsi que les microentreprises portées par des individus 
et susceptibles de créer des emplois. A côté de ces entreprises individuelles, le PADES pourrait 
financer des entreprises collectives portées par des OP ou des coopératives. Un des résultats 
attendus est l’émergence d’entrepreneurs, principalement des femmes et des jeunes, engagés dans 
les activités phares du projet. Cette réorientation s’appuie sur le fait que les bénéficiaires ne sont plus 
dans un environnement post-crise et qu’il est nécessaire d’adapter le projet à la situation nouvelle, qui 
s’inscrit dans une dynamique de développement et de création de richesses. 
C.  Planification, suivi-évaluation, apprentissage et gestion des savoirs 
Planification 
149.  Les orientations définies par les instances de pilotage seront traduites en programmes de 
travail et budgets annuels (PTBA) qui seront mis en œuvre par l’UCP et ses partenaires. 
150.  Les activités du PADES seront exécutées sur la base de PTBA. Le PTBA sera préparé de 
manière ascendante à partir des PTBA des différentes régions, eux-mêmes préparés avec les acteurs 
à la base avec l’appui des partenaires stratégiques et des prestataires de service. Les PTBA 
régionaux, élaborés sur la base de la lettre de cadrage établie par la coordination du PADES doivent 
être consolidés au niveau de l’UCP et le PTBA global consolidé qui sera établi devra être validé par le 
Comité de Pilotage et envoyé au FIDA au plus tard 90 jours avant le commencement de l’année de 
mise en œuvre (1erjanvier). Chaque PTBA comprendra en outre, un plan de passation des marchés 
pour l’année considérée et un état de l’origine et de l’utilisation des fonds (plan de décaissement).  
151.  Les PTBA régionaux doivent entre autres, reprendre, organiser et chiffrer les demandes 
d’appuis exprimées par les bénéficiaires, les activités des partenaires de mise en œuvre, de 
supervision et/ou contrôle par le MADR et les structures déconcentrées, etc… leur élaboration est 
coordonnée par les DRADR qui procèdent ensuite à leur consolidation. 
152.  Une approche souple permettant la révision éventuelle du PTBA au cours de l’exercice 
budgétaire sera adoptée pour tenir compte des indications fournies par le dialogue permanent entre le 
Projet, les bénéficiaires et les partenaires dans la mise en œuvre des activités. L’UCP et les missions 
de supervision pourront proposer des modifications au PTBA au cours de l’année considérée.  
Suivi-évaluation 
153.  Le système de suivi évaluation (SSE) à mettre en place aura pour objectif principal, le pilotage 
du Projet. Il sera centré sur le renseignement des indicateurs du cadre logique et des indicateurs de 
premier, second et troisième niveau du FIDA. Il permettra également de mesurer l’état d’avancement 
de l’exécution technique et financière des activités du projet. 
154.  Les indicateurs du système de suivi-évaluation du PADES seront désagrégés par sexe et si 
possible par âge. Il respectera les modalités de renseignement de chaque niveau de même que les 
périodicités requises pour le rapportage.  
26 
Guinée-Bissau 
Projet d'Appui au Développement Economique des Régions du Sud (PADES) 
Rapport de conception finale 
155.  Le système de suivi-évaluation sera structuré selon trois fonctions, chacune d’elle recourant à 
des sources de données, d’informations, et d’outils spécifiques et concourant de façon particulière à 
l’atteinte des objectifs du système: le suivi de l’exécution des PTBA, le suivi des résultats et la mesure 
de l’impact. 
156.  Les données primaires du système de suivi-évaluation proviendront des acteurs à la base 
(document des comités d’usagers, des OP, des CIDT, des partenaires techniques et des prestataires) 
selon une périodicité qui correspondra aux nécessités de pilotage du Projet. Ces données seront 
consignées sur des supports divers, et seront contrôlées et validées par les échelons supérieurs qui 
procéderont également aux consolidations nécessaires au pilotage du projet à chaque niveau de 
responsabilité. Elles seront ensuite transmises au niveau supérieur qui procédera également aux 
consolidations à l’échelle du Projet.  
157.  Ces données seront complétées par celles issues des enquêtes et sondages qui seront 
réalisées sur les niveaux supérieurs de résultat (effets, objectif de développement et impact) qui 
seront réalisées par des prestataires extérieures. 
158.  La combinaison des deux fonctions (suivi de l’exécution et mesure des résultats) permettra 
d’avoir une appréciation globale (systémique) des performances du Projet, seule capable d’assurer 
un pilotage objectif et complet du Projet et une documentation pertinente pour l’évaluation finale du 
Projet. 
159.  Le Responsable du suivi et évaluation (RSE) de l’UCP contribuera à la confection des 
documents suivants: (i) les PTBA; (ii) les rapports d’activités semestriels et annuels du Projet; (iii) les 
documents des rapports de supervision; il supervisera (iv) les enquêtes et études thématiques 
ponctuelles; et (v) l'enquête de référence et les enquêtes d’évaluation des résultats et impacts à mi-
parcours et en fin de projet. 
160.  Dans un contexte de évolution technologique et d’exigences de performance, une application 
informatique pourrait être développée pour servir d’outil d’information, de promotion et de suivi des 
résultats des bénéficiaires des appuis du projet, notamment les usagers des aménagements et les 
bénéficiaires des microprojets de type entrepreneurial. 
Apprentissage et gestion des savoirs 
161.  Afin de contribuer au partage des expériences et surtout à la capitalisation des méthodes mises 
en œuvre de même que les acquis, le Projet appuiera la constitution d’un réseau de compétences qui 
se concentrera sur les thèmes essentiels des expériences du FIDA en Guinée-Bissau, notamment: (i) 
l’expérience du partenariat entre le FIDA et les OP en Guinée-Bissau; (ii) l’expérience du partenariat 
avec la société civile et le secteur privé; (iii) la contribution du Projet à la protection de 
l’environnement et des écosystèmes durables; et (iv) l’accès des population rurales aux services 
financiers; et (v) l’expérience sur la promotion de l’entrepreneuriat des femmes et des jeunes.  
162.  A cet effet des livrets de capitalisation et des guides de bonnes pratiques thématiques seront 
élaborés pour diffusion et partage des acquis. Parallèlement à ces actions de capitalisation, le PADES 
s’emploiera à définir dès son démarrage une stratégie de communication adossée à des supports de 
communication divers et différenciés compte tenu de la multitude d’acteurs impliqués dans sa mise en 
œuvre. 
163.  Au-delà de la prise en compte de la dimension genre de manière transversale dans les 
différentes composantes du projet, des actions spécifiques seront développées pour promouvoir et 
renforcer les activités économiques féminines en milieu rural. 
164.  La diffusion des savoirs issus du PADES reposera sur plusieurs mécanismes impliquant les 
acteurs suivants: i) les partenaires stratégiques et les opérateurs clés: ONG, Services étatiques 
centraux et déconcentrés; ii) les projets du FIDA en Afrique de l’Ouest et du Centre ainsi que les 
initiatives régionales du FIDA, tels que le Forum Paysan, et forums de partage d’expérience de la 
division Afrique de l’Ouest et du Centre du FIDA; et iii) les autres partenaires du FIDA (FAO, BM, 
PAM, BOAD, PNUD, etc.). 
27 
Guinée-Bissau 
Projet d'Appui au Développement Economique des Régions du Sud (PADES) 
Rapport de conception finale 
D.  Gestion financière, passation des marchés et gouvernance 
165.  Une analyse des options pour la gestion financière du PADES a été réalisée durant la 
conception du Projet pour vérifier sa conformité aux exigences du FIDA en matière de risque 
fiduciaire. Le résultat de cet exercice ainsi que le dispositif et les procédures de gestion financière qui 
seront mis en place sont détaillés à l’Appendice7 du présent rapport.  
166.  L’Unité administrative et financière du Projet sera composée d'un Responsable administratif 
et financier (RAF), d'un comptable et d'un responsable de passations de marchés. En termes de 
gestion financière et comptable, l’unité administrative et financière sera chargé notamment de: (i) la 
mise en place d’un système comptable et de gestion financière; (ii) la préparation des prévisions de 
dépenses rentrant dans le cadre des plans de travail et de budget annuels (PTBA) et des plans de 
passation des marchés (PPM); (iii) la gestion des comptes (compte désigné, compte de contrepartie, 
et compte opérationnel); (iv) l’enregistrement comptable des opérations financières, ainsi que la 
préparation des états financiers (EF) annuels, et la tenue à jour de toute la documentation de gestion 
financière et comptable; (v) la programmation des audits annuels et la mise en œuvre des 
recommandations y relatives; (vi) la mise en place d’un dispositif de contrôle interne efficace et de 
procédures de gestion qui assurent un cadre fiduciaire du projet conforme aux normes édictées et à 
l’accord de financement. 
167.  Budgétisation. Le PADES sera exécuté sur la base de PTBA dûment approuvés par les 
instances de gouvernance et par le FIDA. Conformément aux Conditions générales du FIDA, 
l’approbation par le FIDA du premier Programme de travail et budget annuels (PTBA) du Projet, 
accompagné d’un Plan de passation des marchés (PPM) pour les dix-huit (18) premiers mois, sera 
une condition de décaissement du financement. Le processus de préparation budgétaire sera mené 
par le personnel de l’UCP en concertation avec tous les acteurs impliqués. L’estimation des besoins 
des différentes régions devra être détaillée, avec notes budgétaires à l’appui. Le processus 
d’élaboration du PTBA de l’année N doit démarrer au plus tard en début septembre de l’année N-1. Il 
se termine par l’approbation du PTBA par le comité de pilotage et par le FIDA au plus tard le 15 
décembre N-1.  
168.  Chaque PTBA comprendra un plan de passation des marchés pour l’année considérée, 
incluant une anticipation de certains marchés de l’année suivante, dont la procédure de passation 
prend plusieurs mois.  
169.  Le suivi du PTBA devra être fait mensuellement selon trois niveaux d’appréciation des 
informations financières: i) selon les décaissements ii) selon les réalisations reçues et facturées; iii) 
selon les engagements juridiques (reliquat des contrats signés mais non encore exécutés qui sont 
enregistrés au niveau du module de suivi des marchés). 
170.  Flux des fonds et dispositions relatives aux décaissements. Les procédures de gestion 
administrative et financière seront détaillées dans la Lettre à l’Emprunteur ainsi que dans le manuel 
de procédures de gestion administrative, financière et comptable. La mise à disposition des fonds du 
FIDA se fera normalement à travers le circuit standard déjà expérimenté par le projet précédent 
financé par le FIDA. Les états certifiés de dépenses seront soumis au seuil de 35 000 US$ pour 
toutes les dépenses concernant toutes les catégories, conformément à l’annexe 2 de l’Accord de 
financement.  
171.  Le Projet disposera de deux comptes: (i) un compte désigné ouvert dans une banque 
commerciale à Bissau, acceptable par le FIDA pour recevoir les fonds du prêt et du don FIDA; et ii) un 
futur compte d’opérations à Buba dès qu’une banque acceptable par le FIDA ouvrira une agence 
dans cette ville. 
172.  Du fait qu’il n’existe actuellement aucune banque au siège du projet (à Buba: ancien siège du 
projet PRRDC situé à 250 km de Bissau), il existe un risque de détention de fonds en espèces dans 
un coffre-fort au sein des locaux du projet. Pour réduire ce risque, ces fonds devront être plafonnés à 
2 000 000 F CFA (4 000 US$) et soumis à un double contrôle du RAF et du Coordonnateur 
conjointement (code double). De plus, pour la période où il n’y a pas de banque à Buba, la plupart 
28 
Guinée-Bissau 
Projet d'Appui au Développement Economique des Régions du Sud (PADES) 
Rapport de conception finale 
des paiements devront être payés par chèque ou virement bancaire sur le compte ouvert dans une 
banque à Bissau, du fait que la plupart des fournisseurs de biens et services, les consultants et 
institutions sont localisés ou représentés à Bissau. Seuls les paiements relatifs à des contrats dont le 
total est inférieur à 500 000 F CFA (environ 1 000 US$) seront payés en espèces à Buba.  
173.  Le compte désigné à Bissau approvisionnera le futur compte d’opérations à Buba, sur la base 
d’un plan de trésorerie trimestriel glissant. Le compte à Bissau sera conservé et opéré par l’UCP pour 
certains virements et chèques portant sur des montants importants (appréciation de l’importance à 
définir dans le manuel des procédures), étant donné qu’en général, les bénéficiaires potentiels de ces 
paiements sont résidents ou représentés à Bissau ou à l’étranger, comme indiqué plus haut. Tous les 
comptes bancaires seront gérés selon le principe de la double signature du Coordonnateur et du 
RAF.  
174.  Dépôt initial. Dès la réalisation des conditions de décaissement stipulées dans l’accord de 
financement et sur demande de l’Emprunteur, un dépôt initial sera effectué par le FIDA sur le compte 
désigné, suffisant pour couvrir la moyenne estimée des dépenses autorisées au titre du financement 
pour une période d'environ six (06) mois. Ce montant sera établi à hauteur de FCFA 700 000 000. Le 
compte désigné sera réapprovisionné après la soumission au FIDA de demandes de retrait de fonds 
(DRF) préparées par l’UCP et signées par le Coordonnateur, le RAF et un représentant autorisé de 
l’Emprunteur. Ces DRF permettant une reconstitution du compte désigné, devront couvrir environ 
trente pour cent (30%) du dépôt initial ou bien correspondre à 2 mois de décaissements, selon le cas 
de figure se présentant en premier lieu. Il est encouragé d’élaborer les DRF à partir de la comptabilité 
arrêtée au 30 au 31 du mois, après mise en œuvre de tout le processus de contrôle interne sur les 
données comptables du ou des mois concernés.  
175.  Contrôle interne. Les procédures de contrôle interne, selon les meilleures pratiques, seront 
détaillées dans le manuel des procédures administratives et financières. A cet égard, une formation 
approfondie du personnel du projet sera organisée par le FIDA dès le démarrage du projet, par 
financement sur les fonds du don suédois, afin que des outils de gestion et des bonnes pratiques de 
management, de gestion financière et de contrôle interne soient adoptées au démarrage par le 
Coordonnateur, le RAF et l’ensemble du personnel du PADES. Le contrôle interne devra permettre 
d’assurer que les objectifs du projet seront atteints en tenant compte des aspects suivants: opérations 
réalisées avec efficacité et efficience, informations financières fiables et respect des lois, règlements 
et accords signés. Le manuel de procédures devra être rédigé au démarrage du projet et approprié 
par tout le personnel de l’UCP. L’analyse du système de contrôle interne effectif, se fera pendant les 
missions de supervision ainsi que pendant les missions d’audit annuel. 
176.  Systèmes, principes et procédures comptables. La comptabilité du PADES sera tenue de la 
manière suivante: 
(i)  comptabilité générale selon le droit comptable SYSCOA (comptabilité d’engagement); 
(ii)  comptabilité analytique et budgétaire organisée et paramétrée selon les axes suivants: 
 par source de financement: Prêt du FIDA, Don du FIDA, Don Suédois, Contrepartie du 
Gouvernement, Contributions des Bénéficiaires, etc., 
 par catégorie de dépenses selon le budget de l’accord de financement, 
 par composante, sous-composante, activité, 
 par code géographique, etc. 
177.  Le PADES sera doté d’un logiciel de gestion couvrant tous les aspects financiers: comptabilité, 
gestions des contrats / engagements, suivi budgétaire, états financiers etc. Le SAF de l’UCP devra 
maîtriser le logiciel afin de pouvoir le paramétrer et l’exploiter correctement pour répondre aux 
besoins de gestion et de rapportage.  
Il est recommandé de faire recours aux services d’un cabinet de renommée dans la région, en 
178. 
matière d’assistance comptable aux projets (par exemple au Sénégal ou au Mali), pour former et 
29 
Guinée-Bissau 
Projet d'Appui au Développement Economique des Régions du Sud (PADES) 
Rapport de conception finale 
appuyer le personnel du projet dans l’application correcte du SYSCOA et la mise en place d’un 
système de contrôle interne efficace. Ce cabinet appuiera également le projet dans le paramétrage et 
la formation à l’exploitation optimale du système de gestion intégré et informatisé. L’appui de ce 
cabinet devra être continu sous forme de missions de suivi trimestrielles au projet, pour la première 
année. Pour les années suivantes, la fréquence du suivi sera étudiée au fur et à mesure du 
renforcement effectif des capacités au sein du projet. 
179.  Rapports et suivi financier. L’UCP du PADES utilisera un système de suivi financier à quatre 
piliers: 
(i) 
(ii) 
le suivi bancaire du compte désigné et du compte des opérations, en vue de visualiser les 
règlements effectués et les DRF; 
le suivi budgétaire, par source de financement, par catégorie de dépenses et par activité, 
sous-composante et composante, etc.; 
(iii)  le suivi comptable, avec la vérification de la régularité des dépenses et des imputations et 
l’analyse des comptes; 
(iv)  le suivi technique et financier, en relation avec les responsables de composantes 
opérationnelles, focalisé sur la corrélation entre le plan de passation des marchés, le 
niveau de réalisations physiques, les engagements financiers, les décaissements et le 
plan de trésorerie. 
180.  Audit interne. Il n’est pas prévu de poste d’auditeur interne mais un suivi sera effectué par le 
MADR à travers les services de l’Inspecteur Général de l'Agriculture, qui dirige deux divisions: audit 
interne /contrôle et appui-conseil au sein du ministère. Cette fonction d’audit interne des projets du 
ministère sera renforcée par le travail qu’effectuera le Service de Suivi-Evaluation des projets du 
MADR.  
181.  Audit externe. Le projet sera soumis à un audit annuel des états financiers comme prescrit par 
les directives du FIDA. Cet audit sera effectué selon les normes internationales d’audit et en suivant 
les directives du FIDA en matière d’audit. Les auditeurs externes seront recrutés par l’UCP, par 
procédure d’appel d’offres international et la méthode de sélection sera basée sur la qualité et le coût. 
Les TDR des auditeurs seront passés en revue chaque année par le FIDA dans le cadre de l’avis de 
non objection pour la demande de propositions (DP) ou le renouvellement du mandat. L’étendue de 
l’audit annuel inclura obligatoirement, en sus des TDR généralement requis par le FIDA: la passation 
des marchés (opinion séparée requise), les activités de décaissement au niveau des partenaires de 
mise en œuvre et la conformité des opérations des partenaires au projet. 
182.  Passation des marchés. L’UCP comprendra un spécialiste en passation de marchés pour 
veiller au respect de toutes les directives et procédures liées à la passation des marchés et pour 
assurer la qualité de tous les dossiers de marchés préparés à tous les niveaux d’exécution du projet. 
Une attention particulière sera réservée à l’application du code des marchés publics et des Directives 
du FIDA en cas de dispositions contradictoires.  
183.  Les Directives de l’UEMOA ont été adoptées par la Guinée-Bissau en décembre 2005 et 
portent sur: (i) les procédures de passation, d’exécution et de règlement des marchés publics et de 
délégation de service public (004/2005), et (ii) le contrôle et la régulation des marchés publics et des 
délégations de service public (005/2005). Le délai de deux ans pour transposer tous les textes n’a pu 
être tenu, mais la Guinée-Bissau a réussi à appliquer les directives de l’UEMOA et transposer tous les 
textes en 2010, y compris la création de l’Autorité de Régulation des Marchés Publics (ARMP). 
La Direction Générale des Marchés Publics (DGMP) effectue le contrôle a priori dans les délais 
réglementaires de l’UEMOA (7 jours au maximum) pour les marchés dont la valeur estimée hors taxe 
est égale ou supérieure aux seuils suivants: 5 millions de FCFA pour les fournitures et les services; 
10 millions de FCFA pour les ouvrages. Vu la faiblesse de l’offre en Guinée-Bissau, le code ne prévoit 
pas de dispositions pour les méthodes de passation de marchés. Ainsi, les seuils recommandés par 
le FIDA seront adoptés: consultation restreinte pour les marchés inférieurs à 20 000 USD; appel 
d’offres national pour les marchés compris entre 20 000 et 100 000 USD et appel d’offres 
30 
Guinée-Bissau 
Projet d'Appui au Développement Economique des Régions du Sud (PADES) 
Rapport de conception finale 
international pour les marchés supérieurs à 100 000 USD. Il est à noter que les marchés de gré à gré 
devront avoir l’autorisation préalable de la DGMP et du FIDA.  
184.  Gouvernance. Le problème de la corruption est une réalité en Guinée-Bissau et le risque est 
élevé à priori. Cependant, avec la mise en œuvre du Projet par une UCP avec une autonomie de 
gestion, ainsi que la surveillance des processus de passation de marchés à travers les avis de non 
objection du FIDA, le suivi rapproché du Projet par le FIDA et des consultants en passation des 
marchés, ce risque sera atténué. Par ailleurs, il est important de noter que l’UEMOA a fourni un appui 
consistant à la Direction Générale des Marchés Publics pour le contrôle à priori des marchés et que le 
Gouvernement est en train de renforcer le système de bonne gouvernance, au niveau global par la 
mise en place d’inspection générales au sein des ministères, par exemple.  
185.  En effet, après la phase de transition réussie avec l'organisation des élections présidentielles et 
législatives apaisées, la normalité constitutionnelle a été restaurée en Guinée-Bissau. La reprise de la 
coopération avec la Communauté Internationale est effective et les Nations-Unies et l'Union Africaine, 
l'Union Européenne et la Communauté des Pays de Langue Portugaise, ont levé les sanctions qui 
avaient été prises contre la Guinée-Bissau. 
186.  Pour améliorer la bonne gouvernance à l’échelle du Projet, les éléments clés suivants devront 
être promus de façon systématique durant la mise en œuvre du projet: i) diffusion de l’information 
technique et financière synthétique à une large audience, en particulier au niveau de la communauté; 
ii) encouragement de la participation des bénéficiaires/société civile au niveau du contrôle, plus 
spécialement pour le suivi afin de s’assurer que les informations liées aux projets sont ouvertement 
discutées; iii) un système de recours pour demander des arbitrages le cas échéant.  
187.  L’effectivité des principes de bonne gouvernance et de transparence dans la mise en œuvre du 
programme PADES passera par l’application rigoureuse des procédures de bonne gestion édictées 
dans les manuels du projet et directives du FIDA, depuis la planification et budgétisation des activités 
à travers le PTBA jusqu’à l’évaluation semi-annuelle et annuelle de chaque agent par rapport à 
l’atteinte des objectifs de résultats qui lui sont assignés. 
E.  Supervision 
188.  La supervision du Projet sera assurée directement par le FIDA, conjointement avec le 
Gouvernement, à raison de deux missions de supervision par an sur le terrain, pour le suivi des 
performances et de l’impact du projet, notamment sur les groupes cibles. L’intensité et la fréquence 
de ces missions pourront être accommodées en fonction de l’évolution des performances du projet. 
Des plans annuels seront développés pour une mise à niveau permanente et un renforcement des 
capacités selon les faiblesses identifiées lors des missions de supervision ou de suivi. 
189.  Une mission multidisciplinaire de revue à mi-parcours conjointe Gouvernement-FIDA sera 
organisée au terme de la 3ème année d’exécution du projet. Elle fera le bilan des actions réalisées 
par rapport aux objectifs fixés, analysera les réussites, les difficultés, les échecs et la pertinence des 
méthodologies. Elle vérifiera également le niveau de décaissement des ressources et les éventuels 
besoins de réallocation des ressources disponibles et/ou le besoin de ressources complémentaires. 
Elle proposera un plan d’actions pour le reste de la vie du projet, pour consolider ou réorienter sa 
mise en œuvre et assurer l’atteinte des objectifs assignés au projet. 
31 
Guinée-Bissau 
Projet d'Appui au Développement Economique des Régions du Sud (PADES) 
Rapport de conception finale 
F. 
Identification et atténuation des risques 
190.  Les principaux risques du projet et les mesures d’atténuation se présentent comme suit: 
Tableau 2: Analyse des Risques 
Risques 
A priori  Mesures d’atténuation 
A 
posteriori 
Risques liés au ciblage 
Les  différentes  dimensions  du 
ciblage  ne  sont  pas  comprises 
par  les  usagers  des  sites  à 
aménager et les CDIT 
Favoritisme  dans  le  choix  des 
bénéficiaires de microprojets 
Faible qualité des dossiers des 
microprojets 
Modéré 
Les  partenaires  de  mise en œuvre  devront faire 
une large sensibilisation pédagogique aux AU et 
aux  communautés  sur  les  modalités  de  ciblage 
social et le genre 
Modéré  Critères  de  sélection  rigoureux  et  consensuels, 
sensibilisation constante. Formation et recyclage 
périodique des CDIT 
Le modèle et le mode opératoire du FIDL seront 
à vulgariser auprès des CDIT 
Elevé 
Faible 
Faible 
Modéré 
Risques liés à la qualité des prestataires de services et à la plateforme de concertation des ruraux 
Capacités 
insuffisantes  des 
ONG  pour  l’accompagnement 
des  communautés  dans 
la 
gestion des infrastructures 
Les 
des 
interventions 
partenaires  de  mise  en  œuvre 
pas 
ne 
du 
coordonnées 
projet 
sont 
Elevé 
Les capacités des services techniques des ONG 
seront  renforcées  et  le  projet  fera  appel  à  une 
assistance technique ponctuelle si nécessaire 
Modéré 
Modéré 
L’UCP  instaurera  un  processus  de  planification 
concerté au niveau de chaque région impliquant 
l’ensemble des parties prenantes au projet 
Le  dispositif  de 
impliquera  aussi 
prenantes au projet 
régional 
suivi-évaluation 
l’ensemble  des  parties 
Faible 
Risques liés à la faiblesse institutionnelle 
Les  capacités  des  services 
techniques  déconcentrés  ne 
sont pas suffisantes  
Elevé 
liés  à 
Modéré 
la  stabilité 
Risques 
politique  et  économique  du 
pays  (suspensions,  paiement 
des fonds de contrepartie, …) 
La  durabilité  des  CDIT  n’est 
pas garantie et dépendra aussi 
des politiques 
Les  CDIT  perdent  l’intérêt  à 
cause 
anciens 
des 
microprojets non financés 
Risques liés au suivi des infrastructures aménagées 
Elevé 
des 
services 
capacités 
techniques 
Les 
déconcentrés  seront  renforcées  et  le  projet  fera 
appel  à  une  assistance  technique  ponctuelle  si 
nécessaire 
Le  FIDA  renforcera  son  partenariat  avec  les 
institutions  internationales  et  bailleurs  de  fonds 
pour appuyer le Gouvernement 
Trouver  des  solutions  pour  couvrir  les  frais  de 
fonctionnement  des  CDIT  et  des  autres  IOR  et 
maintenir la concertation et le dialogue politique 
Modéré  Une  campagne  de  communication  qui  explique 
l’approche du PADES 
Base de données des usagers 
des périmètres non exhaustive 
Le  non-entretien  des  pistes 
rurales  et  des  infrastructures 
hydroagricoles 
Elevé 
Elevé 
Utiliser des enquêteurs endogènes pour établir la 
base de données 
Le  Projet  a  mis  l’accent  sur  les  infrastructures 
existantes  (pistes  et  périmètres),  le  partenariat 
avec le Fonds d’entretien routier (pistes) et avec 
la  DGIDR  (AHA),  le  renforcement  CITEP  et  le 
CGP.  Les  indemnisations  CITEP  et  CGP  et 
l’origine des ressources sont clairement définies 
Risques liés aux aspects environnementaux et climatiques 
Les 
des 
réhabilitations 
ouvrages  hydrauliques  hydro-
agricoles  peuvent  entrainer 
des  effets  plus  ou  moins 
négatifs  sur 
l’environnement 
durant  les  phases  de  travaux 
et d’exploitation 
Modéré  Des  sessions  de  sensibilisation  sur  les  normes 
de gestion environnementale seront organisées. 
Les comités de gestion seront impliqués dans la 
mise  en  œuvre  des  mesures  d’atténuation 
envisagées 
agricoles, 
rationalisation de l’utilisation des pesticides etc.) 
pratiques 
(bonnes 
32 
Modéré 
Faible 
Modéré 
Faible 
Faible 
Modéré 
Faible 
Guinée-Bissau 
Projet d'Appui au Développement Economique des Régions du Sud (PADES) 
Rapport de conception finale 
Elevé 
formation  des  exploitants  à 
la  bonne 
La 
utilisation  des  pesticides  devrait  être  inscrite  au 
programme des actions d’appui conseil 
Modéré 
fait  de 
L’intensification  des  cultures 
maraîchères  s’accompagnera 
d’une utilisation importante des 
pesticides  du 
la 
sensibilité  de  la  plupart  de  ces 
cultures à un grand nombre de 
maladies et parasites 
Risques sur le plan fiduciaire19 
Organisation et personnel 
Manque de leadership au 
niveau de la coordination du 
projet, constatée généralement 
dans les projets 
Elevé 
Le Coordonnateur et le RAF seront sélectionnés 
en tenant compte en partie du critère de 
capacités en management de ressources 
humaines et en leadership. A défaut, si les 
critères techniques prédominent en leur faveur, 
les candidats sélectionnés devront être formés 
au démarrage sur les techniques de 
management pour développer leur leadership.  
Ce leadership permettra de coordonner toute 
l’équipe sur la base d’une ségrégation des 
fonctions d’approbation et d’exécution, d’une 
capacité de délégation, de suivi et d’évaluation 
des agents qu’ils supervisent, en tenant compte 
de tous les principes de contrôle interne prévues 
par le manuel ou qui se révèlent nécessaires au 
fur et à mesure de la mise en œuvre du projet 
L’utilisation du don suédois pour toutes les 
activités de mise en place du projet facilitera le 
décaissement des fonds du prêt et du don du 
FIDA dans les meilleurs délais après l’entrée en 
vigueur 
Moyen 
Moyen 
Retard dans le démarrage 
effectif du projet, comme ce fut 
le cas du projet précédent: 
PRRDC 
Elevé 
Budgétisation et Passation 
des marchés 
PTBA non réaliste, faible taux 
d’exécution du PTBA, retard 
dans l’exécution du plan de 
passation des marches (PPM) 
Gestion financière et 
contrôle interne 
Inexistence de banque à Buba, 
siège du projet précédent 
(PRRDC: 2008-2014) et futur 
siège du projet PADES 
Audit interne, Audit externe 
et Gouvernance 
Manque de poste d’auditeur 
interne au sein du PADES, 
Climat général de corruption, 
19   Détails dans l’appendice 7 
Elevé  
Le processus d’élaboration du PTBA de l’année 
N doit démarrer au plus tard en début septembre 
de l’année N-1. Le PPM sera inclue. Le suivi du 
PTBA devra être fait mensuellement 
Moyen  
Elevé 
Moyen 
Les fonds dans la caisse devront être plafonnés 
à 2 000 000 F CFA (4 000 USD) et la plupart des 
paiements devront être payés par chèque ou 
virement bancaire sur le compte à Bissau.   
Pour lever ce risque d’une manière permanente, 
le projet devra ouvrir un compte d’opérations à 
Buba, dès qu’une ou plusieurs banques 
acceptables par le FIDA ouvriront une agence 
dans cette ville. Il est également recommandé de 
faire recours aux services d’un cabinet de 
renommée dans la région, en matière 
d’assistance comptable aux projets pour former 
et appuyer le personnel du projet dans 
l’application correcte du SYSCOA et la mise en 
place d’un système de contrôle interne efficace.  
Elevé 
Le Coordonnateur et le RAF devront veiller à une 
application rigoureuse des procédures de bonne 
gestion édictées dans les manuels du projet et 
Moyen 
33 
Guinée-Bissau 
Projet d'Appui au Développement Economique des Régions du Sud (PADES) 
Rapport de conception finale 
manque de transparence et de 
bonne gouvernance en général  
directives du FIDA. Le projet communiquera 
régulièrement selon les procédures, sur ses 
réalisations techniques et financières au FIDA, 
au CP, au MADR, au MEF, ainsi qu’aux 
bénéficiaires. La circulation de l’information 
financière sur les activités permettra de créer un 
climat de transparence et de bonne 
gouvernance. L’Inspecteur général de 
l’agriculture et le service suivi-évaluation du 
MADR participeront à la supervision pour un 
contrôle approprié sur place. 
L’appel d’offres pour le recrutement du cabinet 
d’audit externe sera fait au niveau de l’Afrique de 
l’Ouest.  
IV.  Coûts, financement, avantages et durabilité du Projet 
A.  Coûts du Projet 
191.  Le coût total du Projet s’établit à 18,99 millions US$ (9,3 milliards FCFA) sur une période de six 
(6) ans. Le coût de base s’élève à 18,4 millions US$ (9,0 milliards FCFA). Les taxes correspondent à 
12,5% du coût total, soit un montant total de 2,3 millions US$ (1,2 milliards de FCFA). Le montant des 
imprévus est de 0,6 millions US$ (0,3 milliard de FCFA), soit 3% du coût de base. Le coût 
d’investissement s’établit à 16,5 millions US$ (8,1 milliards de FCFA), correspondant à 90% du coût 
de base. Le coût récurrent représente 10% du coût de base, pour un montant de 1,9 millions US$ (0,9 
milliards de FCFA).  
Tableau 3: Résumé des coûts du projet par composante 
B.  Financement du Projet 
192.  Le FIDA contribuera au financement du PADES à hauteur de 15,0 millions USD (79% du coût 
total), dont 9,5 millions $US au titre de l’allocation PBAS 2013 – 2015 et 5,5 millions $US (Allocation 
PBAS 2016 – 2018) correspondant à 2,7 milliards de FCFA soit 29,1% du coût total. La première 
allocation se fera par un prêt et un don d’un montant de 4,7 millions US$ (2,3 milliards de FCFA) 
chacun correspondant chacun à 24,9% du coût total du Projet (allocation du PBAS 2013-2015) et la 
seconde allocation interviendra après approbation par le Conseil d’administration qui en déterminera 
les modalités. Les ressources du FIDA financeront, outre les activités, les taxes appliquées au 
fonctionnement de l’UCP de façon à limiter les retards pouvant découler d’une lente mobilisation de la 
contrepartie. La Guinée-Bissau est éligible à la disposition du FIDA relative au financement par le 
Fonds des taxes comme la Banque mondiale l’applique déjà pour ses projets en Guinée-Bissau. 
34 
%% Total(F CFA Million)(US$ '000)ForeignBaseLocalForeignTotalLocalForeignTotalExchangeCostsA. Appui à la production et productivité rizicole et activités complémentaires Réhabilitation des ouvrages hydroagricoles 1 092,9355,71 448,62 230,4726,02 956,42516Exploitation des sites et développement des activités d’élevage et de maraichage 2 688,8418,23 107,05 487,4853,46 340,91335Subtotal 3 781,7773,94 555,77 717,81 579,49 297,31751B. Appui à la valorisation des productions et accès au marché Promotion des métiers connexes et des activités de valorisation 157,5-157,5321,4-321,4-2Construction et réhabilitation de pistes rurales 1 544,6633,32 177,93 152,21 292,44 444,62924Subtotal 1 702,1633,32 335,43 473,61 292,44 766,12726C. Coordination et Gestion de Projet Coordination et Suivi-Evaluation 1 252,6261,41 513,92 556,3533,43 089,61717Gestion des partenariats et mise à l’échelle des modèles du CDIT et FIDL 476,8119,2596,0973,1243,31 216,3207Subtotal 1 729,4380,62 109,93 529,3776,64 306,01823Total BASELINE COSTS 7 213,21 787,89 001,014 720,83 648,518 369,320100Physical Contingencies 66,217,683,8135,235,9171,1211Price Contingencies 181,240,7221,9369,783,1452,8182Total PROJECT COSTS 7 460,61 846,19 306,715 225,73 767,518 993,220103 
Guinée-Bissau 
Projet d'Appui au Développement Economique des Régions du Sud (PADES) 
Rapport de conception finale 
193.  Les bénéficiaires apporteront au financement du projet, environ 1,7 millions US$  
(0,8 milliards de FCFA) soit 8,9% du coût total. Ces ressources constituent leur participation au coût 
de réhabilitation des casiers, d’entretien des ouvrages et de mise en valeur des mangroves, bas-
fonds et périmètres maraîchers réhabilités ainsi qu’aux coûts de défrichement des bords de pistes à 
réhabiliter et des activités de diversification promues par le projet telles que l’élevage de cycle court. 
194.  La contribution du Gouvernement au financement du PADES est estimée 2,3 millions de US$ 
(1,1 milliards de FCFA) soit 12,5% du coût total. Ce montant correspond au montant de taxes et 
impôts applicables aux biens et services que le projet acquerra.  
Tableau 4: Coûts du projet par source de financement et par composante 
C.  Résumé des avantages et analyse économique 
Bénéficiaires et bénéfices 
195.  Au niveau de la Strate 1, le PADES touchera 9 400 exploitants engagés dans la mise en œuvre 
des sites aménagés. Ils sont constitués de: (i) 3 200 exploitants des sites de mangrove estimés sur la 
base d’une superficie moyenne de 2,68 ha par exploitation et de 8 450 hectares de mangrove à 
réhabiliter; (ii) 200 exploitants des bas-fonds (0,25 ha par exploitant) et 50 ha de bas-fonds à 
réhabiliter; et (iii) 6 000 exploitants des sites maraichers (50 m² par exploitants) et 30 ha de site 
maraîcher à aménager. La production en période de croisière (AN6) s’établirait à 28 070 tonnes de 
paddy et 510 tonnes de produits maraîchers.  
196.  Au niveau de la Strate 1 et 2, le projet touchera 500 éleveurs bénéficiaires des microprojets 
d’élevage et 720 promoteurs d’entreprises bénéficiaires des microprojets valorisation de la production 
agricole. La stratégie de développement de l’élevage repose sur la modernisation des pratiques 
d’élevage, le renforcement des capacités des éleveurs et l’introduction du crédit rotatif. Les résultats 
attendus sont: (a) 500 unités individuelles de production d’élevage d’espèces à cycles courts mises 
en place; (b) 85 000 têtes d’animaux produites sur 6 ans.  
197.  Le ferry, mis en place, contribuera au développement économique. Les villages situés le long 
des 44,5 km pistes réhabilités font aussi partie de la strate 1. Il est estimé que les infrastructures de 
desserte (ferry et pistes) compteront 16 700 usagers. Il est en outre attendu de ces villages se situant 
le long des pistes entreprendront de nombreuses initiatives économiques encouragées par la 
présence de piste de desserte.  
198.  En outre pour la protection des sites aménagés, 422 ha de bassins versants seront protégés en 
s’appuyant sur les exploitants y détenant des parcelles. A raison d’en moyenne 1ha par exploitant, 
422 exploitants seront ciblés, avec une participation marginale des femmes.  
199.  Le PADES induira 3 200 emplois répartis comme suit: 1 700 emplois de main d’œuvre dans la 
production, 765 jeunes dans les travaux HIMO de mise en place des pistes et 720 emplois dans la 
valorisation des produits agricoles. Il est en outre retenu que le ferry et les différentes infrastructures 
de desserte, permettront de toucher 10% de la population des cinq secteurs soit 16 700 bénéficiaires 
essentiellement formés de jeunes et de femmes. 
35 
(US$ '000)The GovernmentFIDA-PRETFIDA DONFIDA PBAS 16-18BénéficiairesTotalAmount%Amount%Amount%Amount%Amount%Amount%A. Appui à la production et productivité rizicole et activités complémentaires Réhabilitation des ouvrages hydroagricoles 470,515,4767,425,1767,425,1723,923,7324,310,63 053,516,1Exploitation des sites et développement des activités d’élevage et de maraichage 567,38,61 216,318,51 216,318,52 318,035,21 261,119,26 579,034,6Subtotal 1 037,810,81 983,720,61 983,720,63 041,931,61 585,416,59 632,550,7B. Appui à la valorisation des productions et accès au marché Promotion des métiers connexes et des activités de valorisation -0,0-0,031,09,431,09,4169,851,399,430,0331,21,7Construction et réhabilitation de pistes rurales 926,420,41 550,934,21 550,934,2506,811,26,00,14 541,023,9Subtotal 926,419,01 582,032,51 582,032,5676,513,9105,42,24 872,225,7C. Coordination et Gestion de Projet Coordination et Suivi-Evaluation 295,89,3833,726,2833,726,21 215,638,2--3 178,716,7Gestion des partenariats et mise à l’échelle des modèles du CDIT et FIDL 37,12,8335,425,6335,425,6601,845,9--1 309,76,9Subtotal 332,97,41 169,126,01 169,126,01 817,440,5--4 488,423,6Total PROJECT COSTS 2 297,112,14 734,724,94 734,724,95 535,929,11 690,88,918 993,2100,0 
Guinée-Bissau 
Projet d'Appui au Développement Economique des Régions du Sud (PADES) 
Rapport de conception finale 
200.  Le PADES ciblera environ 31 277 personnes dont 40% de femmes et 42% des jeunes tout 
sexes confondus. Il touchera au total 105 480 personnes. La répartition des bénéficiaires selon leur 
catégorie est reprise dans le tableau ci-dessous: 
Jeunes 
femmes 
30 
0 
60 
0 
1 800 
0 
100 
50 
150 
Tableau 5: Bénéficiaires directs du PADES 
Bénéficiaires directs  
Total 
Femmes, Jeunes 
Femmes 
% 
Jeunes 
% 
CDIT 
Exploitants de mangroves 
Exploitantes des bas-fonds 
Exploitants des bassins versants 
350 
3 200 
200 
422 
105 
160 
200 
0 
30% 
5% 
100% 
0% 
70 
960 
60 
211 
Exploitantes des sites de Maraîchage 
6 000 
6 000 
100% 
1 800 
20% 
30% 
30% 
50% 
30% 
Main d'œuvre dans les activités de 
production 
Personnes faisant les travaux HIMO - pistes 
Bénéficiaires de Microprojets dans l'élevage 
Bénéficiaires de Microprojets valorisation de 
la production agricole 
Emplois créés par les unités de valorisation 
des produits agricoles 
Usagers des infrastructures de desserte 
(ferry et pistes) 
1 700 
0 
0% 
1 700 
100% 
765 
500 
720 
153 
150 
288 
20% 
30% 
40% 
612 
150 
216 
80% 
30% 
30% 
720 
288 
40% 
432 
60% 
200 
16 700 
6 680 
40% 
6 680 
40% 
3 000 
Total 
31 277 
14 024 
40% 
12 891 
42% 
5 390 
201.  Bénéfices indirects. Les principaux sont les suivants: (i) le renforcement des prestataires de 
services publics et privés non financiers, (ii) l’amélioration de l’environnement institutionnel, 
professionnel de planification et de suivi de la mise en œuvre du développement au niveau local, à 
travers le CDIT, (iii) le renforcement de la liaison « production – marché » à travers la réhabilitation de 
pistes et la mise en place d’un ferry, (iv) la préservation de l’environnement physique. 
Analyse financière 
202.  Des comptes d’exploitation ont été élaborés à titre indicatif, pour illustrer les avantages 
financiers dus au Projet. Ces budgets ont été confectionnés à partir des informations recueillies 
auprès des services techniques centraux et déconcentrés des parties prenantes de la préparation et 
de la mise en œuvre du projet, des ONG et des autres projets intervenants dans les régions ciblées. 
Ces comptes d’exploitations couvrent une large gamme d’activités soutenues dans le cadre du 
PADES. L’analyse financière a été conduite en situation sans projet et en situation avec projet. 
203.  Marges brutes. Les modèles de fermes « décorticage », « Traitement et conditionnement de 
miel » « production maraîchère », « boutiques de vente d’intrants agricoles » sont ceux dont les 
marges brutes générées sont les plus élevées (10 185 000 F CFA, 5 244 250 F CFA,  
1 288 112,5 F CFA, 1 257 000 F CFA, respectivement). Ces performances seraient dues: (i) pour le 
décorticage, à l’amélioration du taux de décorticage, à l’augmentation du volume de paddy décortiqué 
par an et à la durée de la période d’activités des unités de décorticage promues; (ii) Traitement et 
conditionnement de miel, à l’organisation des ruchers professionnels autour des unités de traitement 
et conditionnement de miel ainsi qu’à un meilleur accès des produits au marché; (iii) pour la 
production maraîchère, à l’accroissement de la production et au renforcement de la liaison production 
– marché; (iv) pour les boutiques d’intrants, à l’adoption des intrants de qualité par les producteurs et 
éleveurs partenaires du projet. La « production riz de mangrove », la « production de riz de bas-
fonds » et « transport rural de proximité », ont des marges brutes les plus faibles, s’établissant 
36 
Guinée-Bissau 
Projet d'Appui au Développement Economique des Régions du Sud (PADES) 
Rapport de conception finale 
respectivement à 161 520 F CFA, 163 672,5 F CFA et 237 000 F CFA  ». Ces données sont 
résumées dans le tableau ci-dessous correspondant à chaque modèle. 
204.  Rémunération journalière de la main-d’œuvre familiale. Les modèles d’exploitation 
« Transport rural de proximité », « production de miel », « traitement et conditionnement de miel » et 
« pêche artisanale » concernent des activités qui font peu appel à la main-d’œuvre familiale. Les 
promoteurs de ces activités les mettent en œuvre seuls, recourent généralement à la main-d’œuvre 
salariée ou les conduisent de manière collective. Pour ce faire, la rémunération de la main-d’œuvre 
familiale n’a pas été calculée. Le travail familial est enregistré dans la production de riz et de 
semences de riz ainsi que dans le maraîchage, l’élevage caprin et élevage ovin. Dans les autres 
modèles (pêche artisanale, décorticage de riz, etc.), le travail est assuré par une main-d’œuvre 
salariée surtout sous forme de groupes de travail constitués généralement par les populations jeunes. 
Les prix de leur prestation varient d’une ethnie à une autre. En moyenne, une personne reçoit  
1 000 FCFA par jour travaillé. La main-d’œuvre familiale n’est pas rémunérée. Sa rémunération a été 
calculée en divisant la marge brute par le temps de travail.  
205.  Les modèles d’exploitation proposés nécessitent 103 personnes jour en situation sans projet 
contre 89 personnes jour en situation avec projet. La main-d’œuvre familiale est valorisée à  
934 F CFA par jour en situation sans projet contre 7 441 F CFA en situation avec projet, soit un 
accroissement de 471%. Le projet améliore substantiellement la rémunération de la journée de travail 
familiale qu’en situation sans projet. Ces données sont détaillées dans le tableau ci-dessus 
correspondant à chaque modèle d’exploitation. 
206.  Taux de rentabilité interne financier (TRI). Les modèles financiers démontrent que les 
activités susceptibles d’être promues par le projet sont financièrement rentables. Le TRI varie entre 
28% et 64%. La plupart des bénéficiaires sont impliqués dans la production de riz de mangrove et le 
maraîchage, avec des TRI de 49% et 50% respectivement. Les taux de rentabilité interne des 
activités sont repris dans le tableau ci-dessous: 
Tableau 6: Modèles d’exploitation 
Activités 
Production de semences 
Production de riz de bas-fonds de 
contre saison  
Production de riz pluvial de mangrove 
Décorticage de riz (300 tonnes / an) 
Production de légumes (oignon, 
tomate et piment 
Elevage de caprin (11 têtes) 
Elevage d’ovin (11 têtes) 
Pêche artisanale (1 pirogue 
motorisée) 
Production de miel 
Traitement et conditionnement de 
miel 
Ventre d’intrants agricoles / 
vétérinaires 
Transport rural de proximité 
Analyse économique 
Unité 
1 ha 
1 ha 
1 ha 
Petite 
entreprise 
1ha 
11 têtes 
11 têtes 
Revenu 
sans projet 
(FCFA) 
Revenu 
avec projet 
(FCFA) 
TRI 
VAN à 10% 
(FCFA) 
47.200 
380 248  
64% 
3 578 820,5 
77 680  
163 673 
37% 
60.200 
161520 
49% 
445 491 
581 576 
365 000 
10 185 000 
42% 
48 459 649 
160 500 
1 288 113 
50% 
6 446 550 
44 342 
96 194 
269 342,9 
278 996,7 
38% 
45% 
21 351 183,5 
33 789 403,1 
Entreprise 
176 500 
1 246 300 
56% 
6 407 810 
4 ruches 
Groupement 
Entreprise 
microentreprise 
0 
0 
0 
0 
252 500 
40% 
827 041 
5 244 250 
47% 
28 047 277 
1 257 000 
45% 
5 387 966 
237 000 
28% 
813 434 
207.  Une analyse économique a été effectuée sur la base de: (i) une durée de 20 ans, représentant 
la durée la plus longue du cycle de vie des ouvrage des aménagements des mangroves; (ii) le prix de 
riz net importé et vendu dans la zone du projet a été considéré comme le coût économique; (iii) 
37 
Guinée-Bissau 
Projet d'Appui au Développement Economique des Régions du Sud (PADES) 
Rapport de conception finale 
l’équivalent 1$US en F CFA a été considéré comme coût économique de la main-d’œuvre salariée, 
soit coût d’opportunité du travail dans la zone; (iv) des prix financiers des productions maraîchères, 
animales et autres (miel, produits de la pêches artisanales) équivalent aux prix économiques, étant 
donné la faiblesse des échanges de ces produits avec le monde; (v) 100% des bénéfices 
quantifiables générés par les bénéficiaires directs (exploitants des superficies 
aménagées/réhabilitées, des unités d’activités complémentaires promues); et (vi) 100% du coût du 
projet hors subventions dans le cadre du FIDL et subvention pour réhabilitation des aménagements 
hydro-agricoles et 100% coût des travaux de parcellaires et casiers qui seront réalisés par les 
bénéficiaires est par ailleurs déjà pris en compte dans les coûts des modèles. Le projet n’interviendra 
que sur les gros ouvrages dont les coûts n’ont pas été intégrés dans les modèles de fermes-type.  
208.  Le taux de rentabilité interne économique (TRIE) de base du Projet s’établit à 18,0%. La valeur 
actuelle nette (VAN) est estimée à 8,4 millions US$. Elle est basée sur un taux d'actualisation de 10 
pour cent, considéré comme le coût d'opportunité à long terme du capital.  
209.  L’analyse de sensibilité basée sur les augmentations de 10%, 20% et de 50% des coûts du 
projet montre des taux de rentabilité de 17,0%, 16,1% et 13,8% respectivement, ce qui dénote de la 
solidité des résultats face au risque d’augmentation des coûts des initiatives économiques soutenues 
au titre de diversification agricole. Les VAN correspondantes à ces niveaux de hausse des coûts 
seraient respectivement de 7,7 millions de $US, 703 millions de $US, 6,3 millions de $US. L’analyse 
de sensibilité fondée sur des diminutions de 10%, 20%, 30% et 50% des marges brutes dues au 
projet indique des taux de rentabilité économique respectivement de 16,9%, 15,6%, 14,3% et 10,9%. 
Les VAN correspondantes à ces niveaux de baisse de marges s’établissent à 6,9 millions de $US, 5,3 
millions de $US, 3,8 millions de $US et 0,7 million de $US. Si les avantages économiques étaient 
retardés d’un an ou de deux ans, le TRIE se situerait respectivement à 15,6% et 13,5%. Les VAN 
correspondantes à ces niveaux de retard dans la génération des bénéfices se situeraient 
respectivement à 5,5 millions de $US et 3,2 millions de $US.  
210.  Ce niveau des TRIE confirme la solidité des effets et impacts économiques positifs du projet 
sur la zone d’intervention face au risque de hausse des coûts, de baisse de la marge brute des 
activités conduites ou / et de retard dans la génération des avantages.  
211.  Globalement, le TRIE reste satisfaisant. Ces taux et cette stabilité s'expliqueraient par une 
productivité accrue des activités ciblées, grâce à l'amélioration des techniques et des technologies, 
résultant de l’accès facilité aux services non financiers et à la subvention dans le cadre du FIDL. 
Toutefois, pour les modèles ciblés, les avantages économiques sont moins sensibles à une 
augmentation du coût qui ne se produit qu’au début d’un cycle qu’à la baisse des marges brutes 
pouvant résulter soit de la baisse de rendement, soit de la baisse des prix soit encore de la baisse de 
deux variables à la fois. Le projet devra donc tout mettre en œuvre pour faciliter l’adoption rapide des 
technologies et techniques diffusées de façon à limiter l’évolution négative de ceux paramètres. 
212.  Autosuffisance en riz. Selon E Penot op cit, les populations de la zone d’intervention ont 
besoins de 350 kg de paddy par personne et par an pour leur consommation et les actions sociales. 
Actuellement pour les exploitations agricoles établies sur 1 ha de mangrove ou 1 ha de bas-fonds ces 
besoins ne sont couverts qu’à 88% et 91% respectivement. Avec le projet, ces exploitations 
couvriraient leurs besoins respectivement à 182% et 207%. Elles réaliseraient donc des excédents 
correspondant à 1 484 kg et 1 987 kg de paddy respectivement. La vente de ces excédents au prix de 
150 FCFA le kg, leur apporterait respectivement 222 630 F CFA et 290 505 F CFA. 
D.  Durabilité 
213.  La durabilité des activités du PADES est assurée, étant donné que les éléments suivants ont 
été intégrés dans le montage du Projet: 
(i) 
La stratégie de concentration autour des sites d’aménagements hydro-agricoles: outre le 
fait que cette approche évite le saupoudrage des appuis du projet, elle vise à créer des 
pôles de croissance durable centrés autour des activités agricoles. 
38 
Guinée-Bissau 
Projet d'Appui au Développement Economique des Régions du Sud (PADES) 
Rapport de conception finale 
(ii) 
Les Comités de Développement Intégré des Tabancas (CDIT): l’implication de la 
population dans la prise de décision concernant le ciblage des sites et des bénéficiaires 
ainsi que du type de microprojets à financer assurent une plus grande appropriation des 
acquis du projet. 
(iii) 
Le renforcement des capacités des OP. 
(iv) 
Le partenariat et renforcement des capacités des ONG et des services étatiques. 
(v) 
Le suivi de la durabilité des investissements à travers la mise en place des comités de 
gestion au sein des organisations d’usagers, et la recherche de synergie et 
d’harmonisation avec les autres projets intervenant dans la même zone; de plus, le 
PADES s'appuiera principalement sur les acteurs et opérateurs locaux, publics ou privés, 
qui réaliseront les activités d'appui, d'animation et de formation dans le cadre de contrats 
de prestations de services fixant des obligations de résultats (contrat-objectifs) et 
évalués par les bénéficiaires. Il renforcera leurs compétences respectives dans ce sens. 
39 
Guinée-Bissau 
Projet d'Appui au Développement Economique des Régions du Sud (PADES) 
Rapport de conception finale 
Appendice 1: Antécédents du pays et contexte rural 
Appendice 1: Antécédents du pays et contexte rural 
Contexte national et développement rural 
La Guinée-Bissau est un État fragile caractérisé par une instabilité politique chronique due à la 
1. 
prépondérance des militaires sur le pouvoir civil. Les conflits armés en 1998 et 1999 et les coups 
d'état répétés ont causé des dommages considérables aux structures sociales et économiques, et ont 
creusé le niveau de pauvreté déjà endémique. L’économie de la Guinée-Bissau se structure 
essentiellement autour de l’agriculture (environ 57% du PIB) qui occupe entre 75 et 80% de la 
population active. Le secteur agricole est dominé par une production vivrière de riz destinée au 
marché local et la noix de cajou, la principale source d’exportation et de revenus du pays (environ 100 
M$ par an). La noix de cajou, faiblement mise en valeur, représente 95% des exportations du pays et 
17% des recettes de l’Etat. Le pays est le deuxième importateur net de produits alimentaires par 
habitant dans la Zone franc (dont la Guinée-Bissau est membre depuis 1997) après le Sénégal. 
Avec un produit intérieur brut par habitant de 494,31 USD, la Guinée-Bissau fait aussi partie 
2. 
des pays les plus pauvres au monde avec un indice du développement humain de 0.366 (PNUD 
2013) qui le classe au rang de 176ème sur 186 pays20. Entre 2000 et 2010, le pays a enregistré un 
taux de croissance annuelle moyenne de l’IDH de 0,9%, très en deçà de la moyenne pour l’Afrique 
subsaharienne (2,1%) et celle des pays à très faible IDH (1,68%).  
Les résultats de l’enquête ILAPII 2010 indiquent que la pauvreté et l’extrême pauvreté se sont 
3. 
aggravées passant respectivement de 64,7% et 20,8% en 2002 à 69,3% et 33% en 2010. Cette 
pauvreté de masse ne peut être jugulée par les niveaux de croissance économique (5,3% en 2010, 
1,5% en 2012, 0,3% en 201321) des dernières années dont les tendances traduisent les soubresauts 
politiques du pays et la performance des exportations de noix de cajou. En effet, compte-tenu des 
faiblesses structurelles de l’économie22 et dans un contexte politique instable, la croissance a été 
relativement faible depuis le début des années 2000, avec une moyenne d’à peine 1% (avec un 
« pic » à 3,5% en 2005 et un point bas à -7,1% en 2002), bien en deçà de la moyenne UEMOA 
(DENARP II, 2011).  
L’année 2012 a été marquée par le coup d’état d’avril et une baisse de l’activité économique: 
4. 
décélération de l’activité dans le secondaire et le tertiaire, découragement des investisseurs par la 
crise politique, médiocrité de la campagne de la noix de cajou (baisse de 35% du prix de référence 
mondial combinés à une mauvaise récolte). Le ralentissement généralisé de l’économie, en 2012, 
s’est traduit négativement sur la balance des paiements (déficit de 7,7% du PIB) et sur les finances 
publiques (déficit budgétaire global de 2,2% contre un excédent de 0,4% en 2011) (Note AFD, 2014). 
Le secteur agricole 
Production agricole 
Le secteur agricole est le pilier de l'économie de la Guinée-Bissau, il emploie 80% de la 
5. 
population et représente 67% du PIB (UEMOA, BCEAO, 2005). Le pays est doté d’abondantes 
ressources naturelles, avec des terres de qualité et une bonne pluviométrie (1 500-1 877 mm en 
moyenne sur 112 jours) qui permet tous types de cultures. Il est aussi riche en ressources minérales, 
avec une biodiversité variée, des ressources halieutiques abondantes et un potentiel touristique qui 
peuvent constituer de bonnes sources de revenus. Malheureusement ces potentialités sont largement 
sous-exploitées, maintenant l’agriculture à un niveau de subsistance. Le succès de la production de 
l’anacarde a conduit les agriculteurs à abandonner progressivement les autres formes de culture, 
sauf pour leur subsistance. 
20  Rapport sur le développement humain 2013 PNUD 
21  Données de la Banque Centrale, les prévisions de croissance sont de 2.7% et 4% en 2014 et 2015 
22  La situation économique est très dégradée et reste fortement pénalisée par l’état très délabré des infrastructures, 
notamment dans le secteur énergétique 
41 
Guinée-Bissau 
Projet d'Appui au Développement Economique des Régions du Sud (PADES) 
Rapport de conception finale 
Appendice 1: Antécédents du pays et contexte rural 
6. 
Le secteur agricole pourrait être l’un des leviers de l’accélération de la croissance de la Guinée-
Bissau et un régulateur de l’incidence de la pauvreté si les contraintes auxquelles le secteur fait fasse 
sont levées. L'agriculture joue un rôle encore plus important dans les comptes extérieurs du pays, car 
il pourvoie plus de 90% des recettes d’exportation. Ainsi, dans une perspective de réhabilitation et de 
relance de l'économie rurale à court terme, la dynamisation du secteur agricole constitue un enjeu 
majeur pour la Guinée-Bissau.  
Toutefois, le secteur souffre d’insuffisances structurelles qui nuisent à la valorisation de ces 
7. 
atouts: (i) la faiblesse des politiques sectorielles, (ii) le faible accès aux facteurs de production, 
notamment pour les femmes, (iii) l’état embryonnaire de la recherche et de la vulgarisation agricole, 
(iv) la non maitrise de l’eau, (v) l’inaccessibilité des marchés d’écoulement du fait de l’état très 
dégradé ou l’inexistence des infrastructures (pistes rurales), (vi) le non accès au crédit, (vii) les 
difficultés d’accès à la terre, notamment pour les femmes et les jeunes, (vii) la faible transformation 
des produits agricoles qui ne permet de retenir une part significative de la valeur ajoutée.  
L’agriculture est portée par: (i) des petits producteurs des villages (tabancas) estimés à près de 
8. 
120 000 exploitants qui constituent l’essentiel de la population rurale et réalisent 90% de la production 
et (ii) les producteurs modernes appelés « ponteiros » (2 200 concessions dont 1 200 réellement 
installées), généralement des exploitants agricoles modernes disposant de concessions foncières 
importantes (de taille moyenne de 136 ha, variant de 20 à 2 500 ha) fournies par l'État, couvrant 27% 
des terres labourables (soit 9% de la superficie totale du pays) et occupant les meilleures terres 
agricoles du pays. 
9. 
Les femmes jouent un rôle de premier plan dans les systèmes agricoles même si elles 
subissent les insuffisances structurelles du secteur agricole avec plus d’acuité que les hommes. En 
effet, du fait de leur faible niveau d’éducation et d’alphabétisation, et de certaines pesanteurs socio 
culturelles, les femmes qui représentent plus de 77% (Enquête ILAPII/2010) du secteur de l’informel 
et de l’agriculture de subsistance ont les taux de rentabilité économique les plus faibles (BAD, 2011). 
Malgré leur faible accès aux facteurs de production, les femmes s’occupent de pans entiers de 
certaines filières agricoles (horticulture, anacarde, riz de bas-fonds, cueillette etc.) ce qui contribue de 
façon évidente à l’amélioration du niveau de vie des familles et du PIB. 
10.  La culture du riz, elle est prédominante dans les cultures vivrières et a une grande importance 
pour la sécurité alimentaire du pays. Les potentialités d’accroissement des rendements sont 
importantes et permettraient de multiplier par quatre en ce qui concerne le riz pluvial (de 600 kg/ha à 
2,5 t./ha). Les difficultés de gestion de l’eau sont accentuées par le morcellement des parcelles qui 
nécessairement devraient favoriser des efforts communautaires pour sa gestion. Les obstacles au 
développement de la filière du riz sont liés, entre autres, à l’enclavement des zones de production, 
l’insuffisance de l’entretien des ouvrages hydrauliques traditionnels, l’exode rural des jeunes, le 
manque de semences améliorées, l’acidification et la salinisation des sols.  
11.  L’anacarde, elle constitue le principal produit d’exportation du pays. Le développement de son 
marché d’exportation constitue une réussite populaire touchant largement le monde rural. Les 
exportations de noix de cajou avec à peine 1 200 tonnes en 1 970 ont connu un bond prodigieux en 
atteignant environ 100 000 tonnes en 2005, 135 700 en 2009 et 122 300 en 2010. Toutefois seuls 
près de 4% de la production est transformée au niveau national, le reste est exporté sous forme de 
noix brute. L’anacarde, occupant 47% des superficies cultivées et impliquant 80% des populations 
rurales dans les activités agricoles, est un secteur stratégique de création d’emplois et de réduction 
de la pauvreté. Le potentiel d’augmentation de la production est réel compte tenu de la jeunesse de 
certaines plantations et le niveau de compétitif de rendements (500-600 kg/ha), rendement 
comparable aux pays concurrents comme le Brésil, l’Inde la Côte d’Ivoire et le Vietnam. La 
transformation de la noix de cajou est facteur influent sur la pauvreté. 
12.  L’élevage, avec son cheptel de 1,3 millions têtes de bétail, le sous-secteur de l'élevage de la 
Guinée-Bissau ne joue pas encore son rôle dans la diversification de l’économie, l’amélioration des 
recettes d’exportation et la réduction de la pauvreté. Le sous-secteur de l'élevage est très peu 
42 
Guinée-Bissau 
Projet d'Appui au Développement Economique des Régions du Sud (PADES) 
Rapport de conception finale 
Appendice 1: Antécédents du pays et contexte rural 
développé et très peu diversifié (valorisation de ses produits). Le pays est un importateur net de 
viande et son lait (ses dérivés). Les principales contraintes du sous-secteur sont la faible qualité 
génétique des races, les maladies animales et les conditions d'alimentation ainsi que le manque 
d'installations de traitement de base. 
13.  La pêche, la Guinée-Bissau offre des bonnes conditions naturelles pour le développement des 
ressources halieutiques bien qu’elle n’a pas une grande tradition de pêche comme le Sénégal et la 
Guinée Conakry. Même dans les zones telles que l'archipel des Bijagos, les populations locales sont 
généralement, avant tout, agriculteurs et la pêche ne constitue qu’une seconde activité. Le potentiel 
de la pêche est insuffisamment valorisé (seulement 2% des exportations). Le potentiel de production 
de poissons générés par les eaux marines est estimé à 1,3 millions de tonnes de poisson avec des 
captures moyennes annuelles des produits de la pêche de près de 200 000 tonnes (FAO, 2012). La 
pêche est pratiquée par les étrangers sous diverses formes (artisanale et industrielle) posant un 
sérieux problème de contrôle des côtes pour le gouvernement. Les retombées économiques et 
financières de la pêche sont encore faibles. 
Les politiques en cours 
14.  Malgré un contexte socio politique très perturbé, la Guinée-Bissau a défini des cadres et des 
politiques devant servir de cadres de références dans les interventions publiques et privées. 
15.  DENARP II, au cours de l’année 2010, le Gouvernement a élaboré le Document de Stratégie 
de Réduction de la Pauvreté de deuxième génération (DENARP II) qui a été validé en juillet 2011. 
Les priorités nationales et les choix stratégiques déclinés dans cette stratégie de réduction de la 
pauvreté ont été guidés par les conclusions de l’étude prospective intitulée « DjituTen », qui définit les 
priorités du pays jusqu’en 2025, et les leçons apprises de la mise en œuvre du DENARP I (2006-
2010) (UNDAF, 2013-2017). L’objectif principal de la DENARP, élaboré avec l’appui des partenaires 
au développement est de « réduire de façon significative la pauvreté dans ses multiples dimensions 
en créant plus d’opportunités de revenus, d’emplois et en améliorant l’accès aux services publics de 
base de qualité dans un Etat de Droit renforcé».  
Le DENARP II qui est le document de référence pour la réduction de la pauvreté et articulé en 
16. 
quatre piliers, exprime clairement: (i) son engagement à renforcer l’Etat de Droit et les institutions 
républicaines, (ii) assurer un environnement macroéconomique stable et incitatif, (iii) promouvoir le 
développement économique durable et (iv) relever le niveau de développement du capital humain. 
Les principales priorités du pilier promotion du développement économique sont: 
(i) 
(ii) 
(iii) 
(iv) 
l’appui et l’accompagnement pour le développement des filières porteuses dans le 
secteur agricole, de la pêche et de l’élevage ainsi que le tourisme; 
l’accélération de la mise en place des infrastructures économiques de base, notamment 
énergétiques (extension des infrastructures de production et de distribution) et de 
transport (routier, maritime, fluvial et aérien) dans le cadre de nouvelles politiques 
sectorielles et de réformes institutionnelles et en conformité avec les exigences 
environnementales et notamment celles liées au changement climatique; 
la promotion de l’emploi, particulièrement chez les jeunes, dans le cadre d’une politique 
nationale de l’emploi et de la formation professionnelle et un plan d’actions 
pluriannuelles et ciblées; 
la mise en place des capacités institutionnelles, techniques et financières qui permettront 
à la Guinée-Bissau de prendre des mesures rapides pour faire face aux catastrophes 
climatiques qui peuvent entraver l’atteinte des objectifs de développement (inondations, 
sécheresses, dégradation des terres). 
17.  La Politique Agricole. La Politique Agricole est portée par le programme national 
d’investissement du secteur agricole (PNIA 2013), qui suit les orientations du PDDAA ainsi que celles 
du NEPAD, a pour but d’accélérer la croissance agricole, de réduire la pauvreté et de parvenir à la 
sécurité alimentaire et nutritionnelle. Le programme qui s´inscrit dans une perspective de long terme 
43 
Guinée-Bissau 
Projet d'Appui au Développement Economique des Régions du Sud (PADES) 
Rapport de conception finale 
Appendice 1: Antécédents du pays et contexte rural 
est divisé en trois phases successives de cinq ans chacune dont les objectifs intermédiaires sont les 
suivants: 
18.  PHASE 1 (2012-2017), cette phase est caractérisée par la création ou la réhabilitation de 
structures et d´infrastructures d’appui à la production. Un plan général d’aménagements hydro-
agricoles, d’intensification et de diversification de la production, ainsi que des programmes de soutien 
aux producteurs en facteurs de production, de formation, d’encadrement de structuration du monde 
rural et de renforcement de ses organisations devront être mis en œuvre. Pendant la période 2012-
2017, le PNIA s’attaquera donc en priorité à résoudre les problèmes d´équipement des producteurs et 
du monde rural, de transformation, de stockage, de conservation et de désenclavement des 
principaux pôles de production, en particulier en matière de production vivrière (qui apparaît comme 
la branche de l’agriculture qui contribuerait le plus à la croissance du PIB agricole avec une forte 
contribution à la réduction de la pauvreté). Il sera indispensable simultanément d’assurer le 
renforcement institutionnel du MADR et des mécanismes de coordination sectorielle, de façon à 
pouvoir garantir un pilotage efficient des efforts développés dans le cadre du PNIA. Il est attendu de 
cette phase, une agriculture plus productive et plus compétitive, diversifiée et capable de dégager le 
surplus commercialisable. A la fin de cette phase, le déficit céréalier, surtout en riz, devra être réduit 
d’au moins 50%. 
19.  PHASE 2 (2017-2022), durant cette phase les priorités seront consacrées au renforcement et à 
la consolidation des initiatives et des investissements privés, au développement de coopératives et à 
la consolidation des Organisations Paysannes et des Institutions de Microfinances. Dans cette phase, 
les conditions seront créées pour dynamiser l’économie rurale en soutenant la mise en place de 
mécanismes interprofessionnels de gestion des filières, pour combattre effectivement la pauvreté et 
l’insécurité alimentaire. A la fin de cette phase, la Guinée-Bissau devrait atteindre sa souveraineté 
alimentaire en termes de riz, en tant que produit alimentaire de base de sa population. 
20.  PHASE 3 (2022-2027), ce sera une phase axée sur le renforcement et la consolidation de 
l’intégration dans les échanges régionaux, sous régionaux et internationaux, qui devra viser la 
conquête de nouveaux marchés et la fluidification des échanges. A la fin de cette phase, les sources 
de revenus des paysans seront diversifiées grâce au développement de la commercialisation, 
l’épargne rurale aura sensiblement augmenté et les institutions de microfinance seront fonctionnelles. 
A la fin de cette phase, on devrait voir développer les flux d’exportation des produits alimentaires 
(dont le riz) pour approvisionner certains marchés régionaux déficitaires (urbains en particulier). 
Les Objectifs généraux du Gouvernement en matière de politique agricole, exprimés dans le 
21. 
cadre de la LPDA, sont les suivants: (i) garantir la sécurité alimentaire; (ii) augmenter et diversifier les 
exploitations agricoles; (iii) assurer la gestion rationnelle et la préservation des ressources agro-sylvo-
pastorales; (iv) améliorer le cadre de vie des populations rurales. 
22.  Ces objectifs visent la croissance de l'économie agricole et le développement humain. Ils 
s'inscrivent dans le cadre de la politique de désengagement progressif de l'État des secteurs 
productifs en faveur du secteur privé et d’une plus grande responsabilisation et participation des 
populations rurales dans les actions de développement. 
23.  Ces quatre objectifs impliquent: (i) la croissance de la production alimentaire per capita, (ii) le 
renforcement de la disponibilité des produits alimentaires (marchés, stockage...), (iii) l’amélioration 
des revenus des populations et de l’accès financier aux produits alimentaires, (iv) la préservation du 
capital national de ressources naturelles (forêts, sols, eau, pêche) par un niveau approprié 
d’exploitation. 
24. 
Le choix des investissements publics, dans le cadre de la mise en œuvre de la LPDA, devra 
respecter les critères suivants: (i) avoir des objectifs conformes à la LPDA et qui seront clairement 
exprimés et quantifiés, (ii) privilégier les projets financés par des dons, (iii) respecter au niveau des 
modalités d’exécution le principe du partage des responsabilités entre l'État et les autres opérateurs 
(groupements, ONG, associations, organismes privés, etc.) du projet et garantir leur participation 
effective à la mise en œuvre; (iv) avoir un taux minimum de rentabilité interne de 10 %. 
44 
Guinée-Bissau 
Projet d'Appui au Développement Economique des Régions du Sud (PADES) 
Rapport de conception finale 
Appendice 1: Antécédents du pays et contexte rural 
25.  Les Stratégies Environnementales et Climatiques, bien que le pays soit moins outillé que la 
plupart de ses voisins à faire face aux perturbations climatique reléguant les questions 
environnementales et climatiques au second plan, un certain nombre de politiques et initiatives ont 
été prises, dont la création en 2004, de l’Institut de la Biodiversité et des Aires Protégées (IBAP), et la 
mise sur pied d’une cellule d’évaluation de l’impact environnemental (CAIA). Un Secrétariat d’Etat à 
l’Environnement et au Développement Durable ainsi qu’une Direction Générale de l’Environnement 
ont été créés en 2009 au sein du Ministère de l’environnement.  
Le pays a ratifié la Convention des Nations Unies sur les Changements Climatiques ainsi que 
26. 
le protocole de Kyoto et les Conventions sur la Diversité Biologique et la Lutte Contre la 
Désertification. De même, la Guinée-Bissau est signataire du protocole de Carthagène sur la 
biosécurité et la biotechnologie de la Convention de Vienne qui porte sur la protection de la couche 
d’ozone (et du protocole de Montréal sur l’élimination des fluides frigorigènes), ainsi que de la 
Convention de RAMSAR sur la protection des zones humides. Une loi relative à l’évaluation de 
l’impact environnemental et une loi-cadre sur les aires protégées ont été adoptées, et la Guinée-
Bissau a préparé son Plan d’Action National d’Adaptation aux Changements Climatiques (NAPA).  
Le NAPA a défini 14 projets prioritaires qui devraient contribuer à améliorer la sécurité 
27. 
alimentaire des populations rurales par: (i) des capacités adaptatives renforcées, (ii) la réduction de la 
pression sur les ressources forestières et de la pêche et (iii) l’amélioration de l'accès à l'eau potable 
pour la consommation humaine et animale. 
28.  Parmi ces projets, certains sont complémentaires du PADES, notamment: 
(i) 
(ii) 
(iii) 
(iv) 
le projet de Réhabilitation des Petits Périmètres de mangrove pour la riziculture dans 
Tombali, Quinara, Bafata et Oio;  
le projet de soutien à la production des animaux à cycle court;  
le projet de renforcement des capacités préventives de protection de la riziculture de 
mangrove contre les marées hautes; 
observatoire et le suivi et évaluation de la Mangrove. 
29.  La Politique Foncière, après l’indépendance nationale en 1974, le nouvel Etat a adopté la loi 
4/75, portant nationalisation des terres en déterminant que le "sol" sur la totalité du territoire national 
(urbain, rural ou urbanisée) est entièrement intégrée dans le domaine public de l’Etat et, par 
conséquent, non susceptible d'être reconnu comme propriété particulière.  
30.  Une nouvelle loi a été adoptée en 1998 (Loi N° 5/98 du 23 avril 1998) qui modifie en 
profondeur la logique de l'appropriation de la terre en se fixant trois grands objectifs: 
(i)  garantir la terre aux communautés locales; 
(ii) 
incorporer  le  régime  coutumier  de  la  terre  dans  le  droit,  ainsi  que  les  institutions  qui  le 
représentent; 
(iii)  encourager l’investissement dans la terre à travers la création d’une valeur marchande de 
la terre. 
31.  Ainsi, cette loi a consacré le droit d’usage coutumier de la terre avec quelques innovations. Un 
régime nouveau dit de "concession de la terre", qu'elle soit urbaine ou rurale permet de reconnaître 
un usage "perpétuel" (définitif ou temporaire). Une autre innovation de cette nouvelle loi consiste dans 
la création du mécanisme d’impôt qui vise entre autres, à augmenter l’efficacité de l’usage de la terre, 
décourager la constitution ou le maintien de grandes propriétés traditionnelles que l’usufruitier n’a pas 
la capacité de rentabiliser par l’investissement productif. 
32.  Cette loi prévoit, également la création de commissions foncières, afin de garantir sa mise en 
œuvre et d'assurer la coordination entre les différents niveaux d’intervention dans l’utilisation de la 
terre, ce qui fait intervenir la notion de gestion foncière. 
33.  En raison des difficultés de mise en œuvre, le Gouvernement a engagé une réforme foncière 
dont les conclusions attendent d’être adoptées sous forme de loi. 
45 
Guinée-Bissau 
Projet d'Appui au Développement Economique des Régions du Sud (PADES) 
Rapport de conception finale 
Appendice 1: Antécédents du pays et contexte rural 
Les Infrastructures et Aménagements 
34. 
Le code des eaux approuvé par le gouvernement en 1992 établit le régime général pour la 
gestion, l’utilisation et la conservation des ressources en eau et en détermine le cadre institutionnel. Il 
reconnaît que l’eau est un bien public dont la mise en valeur et la gestion doivent être planifiées. Les 
droits d’utilisation sont accordés par l’État, compte tenu de la productivité de l’eau, du respect des 
droits préexistants et de la protection de l’environnement. L’État est chargé de la conservation et de la 
protection du milieu hydrique tant au plan qualitatif que quantitatif. Un droit coutumier des eaux est 
appliqué et respecté au niveau local par les populations rurales. 
Le cadre institutionnel 
35.  Le Ministère de l’Agriculture et du Développement Rural (MADR) assurera la tutelle 
technique du PADES. 
La Direction Générale de l'ingénierie et du développement rural (DGIDR), s’occupe des 
36. 
aménagements liés à l’utilisation et à la gestion de l’eau à usage agricole. La DGIDR s’acquitte de la 
mise en valeur hydro-agricole. Face aux différentes difficultés d’ordre économique et financier, le 
gouvernement a sollicité une assistance internationale lui permettant de créer et de renforcer la 
capacité d’intervention de la DGIDR.  
Les principaux domaines d’intervention consistent en la construction de barrages anti-sel et de 
37. 
micro-barrages de rétention des eaux pluviales pour la production de riz. Il est important de souligner 
que la DGIDR est le seul service ayant les attributions et compétences nécessaires pour réaliser des 
études, planifier, concevoir et exécuter des projets. 
La DGIDR est représenté au niveau des huit régions du pays par des services régionaux du 
38. 
génie rural faisant partie de la Direction Régionale d’Agriculture.  
39.  Dans le but d’harmoniser le fonctionnement entre les différents secteurs concernés par l’eau et 
pour définir les grandes orientations en matière de politiques de l’eau, ont été créés le Conseil 
interministériel des eaux (CIMA) et le Comité technique des eaux. 
L’Institut National de Recherche Agricole (Instituto Nacional da Pesquisa Agraria - INPA) a été 
40. 
créé par le décret en 1993 en remplacement du Département pour la recherche Agricole (DEPA) crée 
lui-même en 1975. L’INPA est doté d’une personnalité juridique et d’une autonomie administrative et 
financière. Il dispose de son propre patrimoine et est placé sous la tutelle du Ministère de l’agriculture 
et du développement rural.  
L’INPA a pour objectif, majeur de coordonner la recherche agricole et d’appuyer le 
41. 
développement agricole et agro-industriel de la Guinée-Bissau. Son mandat général est de participer 
à l’élaboration de la politique national de la recherche agricole et de coordonner toutes les activités de 
recherche agricoles du pays, menées par le secteur public et le secteur privé. Ses principaux 
domaines d’intervention sont: (i) la recherche agronomique; (ii) la production de matériel végétal et 
animal; (iii) la diffusion des nouvelles technologies; (iv) la formation dans le domaine agricole; (v) la 
diffusion de l’information technique et scientifique; (vi) la prestation de service (études etc.). 
L’INPA dispose de quatre centres de recherche: (i) le Centre de recherche de Contuboel 
42. 
spécialisé dans la riziculture pluvial, la riziculture irriguée, les céréales sèches, la fertilisation et les 
légumineuses. Ce Centre est situé à l’Est du Pays Région de Bafata à 181 km de Bissau. Il a été créé 
en 1977; (ii) le Centre de recherche de Caboxanque spécialisé dans la riziculture de mangrove. Il est 
localisé au Sud du Pays, Région de Tombali, à 277 km de Bissau. Ce centre a été créé en 1977; (iii) 
le Centre de recherche de Coli Spécialisé dans l’arboriculture fruitière et le maraîchage. Il est situé au 
Sud du Pays dans la Région de Tombali à 216 km de Bissau. Ce centre a été créé en 1987; et (iv) le 
Centre de recherche de Bissorã spécialisé dans la production et la santé animale localise au Nord du 
Pays, Région de Oio, à 75 km de Bissau. Il a été créé en 1927 et a été intégré au DEPA en 1992. 
43.  La Direction des Services des Forêts (DSF) appartenant au département de la Direction 
Générale des Forêts et Faune, jouera un rôle essentiel dans l’activité liée aux aménagements des 
46 
Guinée-Bissau 
Projet d'Appui au Développement Economique des Régions du Sud (PADES) 
Rapport de conception finale 
Appendice 1: Antécédents du pays et contexte rural 
bassins versants. Dans le cadre de son programme quadriennal (2015-2019) et annuel 2014/2015, 
l’état par son département appuiera les communautés villageoises, des ONG, des privés pour la 
production et fourniture des essences forestières et fruitières. La DSF se chargera de mettre à 
disposition des communautés organisées autour des périmètres (AU) les espèces fruitières 
nécessaires à la plantation des aires identifiées des bassins versants. Le PADES appuiera les travaux 
de plantation réalisés en HIMO par les bénéficiaires. La DSF devra en outre assurer le suivi en étroite 
collaboration avec les AU et un comité chargé des zones ainsi aménagées (aires protégées). 
44.  La CAIA (Célula de Avaliação de Impacte Ambiental ou Cellule de l'Etude d'Impact 
Environnemental) est responsable de la mise en œuvre de la politique d'évaluation 
environnementale en Guinée-Bissau, la fourniture d'intrants techniques au gouvernement pour 
améliorer la planification et la prise de décision pour le développement durable. La CAIA est une 
institution sous la surveillance du Secrétariat d’Etat à l’Environnement qui a vu le jour dans le cadre 
de la gestion de projet de la biodiversité et des zones côtières de la Guinée-Bissau (PGBZC-GB) en 
2000. 
L’organisation territoriale 
45. 
Le PADES se met en place dans un contexte où la décentralisation en Guinée-Bissau, qui 
aurait facilité la mise à l’échelle des succès du PDRRC, n’est pas encore effective. Les projets de 
textes sont élaborés depuis 199623. Les contours du territoire municipal ne sont pas clairement 
définis. La loi sur les municipalités devait d’être révisée et des élections municipales qui devaient se 
tenir avant décembre 2002 ne le sont toujours pas.  
Le découpage administratif du territoire permet de distinguer quatre niveaux de 
46. 
déconcentration:  
(i) 
(ii) 
(iii) 
(iv) 
la région,  
le secteur,  
la section (au niveau de laquelle l’Etat n’est pas représenté),  
le regulado.  
La réflexion reste entière quant au choix entre quatre niveaux de territorialité pour définir les 
47. 
différents niveaux de collectivités décentralisées. 
Niveau 
Région 
Secteur 
Section 
Regulado 
Déconcentration 
Président du comité d’Etat 
Administrateur de secteur 
(pas de représentant) 
Régulo 
Décentralisation 
Aucun  niveau  de  collectivité  n’est  encore 
défini 
48. 
Le découpage en regulados, hérité de la colonisation, permet à l’Etat de s’appuyer sur la 
chefferie traditionnelle. Les régulos (chefs de canton), intermédiaires entre le colonisateur et les 
populations, assuraient en ce moment la collecte des impôts (dont ils percevaient un pourcentage) et 
nommaient les chefs des villages dépendant de leurs territoires. Au lendemain de l’indépendance, les 
régulos sont tombés en disgrâce, avant d’être réhabilités en 1992. Actuellement, les régulos jouent le 
rôle d’intermédiaires entre l’Etat et les chefs des villages relevant de leurs territoires. Leurs charges 
sont honorifiques, bien qu’ils jouissent d’une réelle reconnaissance sociale. 
49. 
Le regulado regroupe généralement entre 20 et 60 villages. Il forme le niveau de 
déconcentration le plus bas de l’administration territoriale et pourrait constituer, en l’absence de 
délimitation des collectivités locales par les pouvoirs centraux, un territoire suffisamment homogène 
pour que des synergies et des dynamiques inter-villageoises puissent se développer de façon 
efficace.  
23  Notamment: loi créant les municipalités, en 1996; loi sur l’organisation administrative et politique du territoire, en 1996; loi 
sur la tutelle administrative, les prérogatives de l’Etat et les compétences des maires, en 1997 
47 
Guinée-Bissau 
Projet d'Appui au Développement Economique des Régions du Sud (PADES) 
Rapport de conception finale 
Appendice 1: Antécédents du pays et contexte rural 
Il est prévu que dans la phase séparant les deux missions de conception, le point précis sur les 
50. 
regulados et les villages qui les constituent soit établi dans les différents secteurs couverts par le 
nouveau projet. 
48 
Guinée-Bissau 
Projet d'Appui au Développement Economique des Régions du Sud (PADES) 
Rapport de conception finale 
Appendice 1: Antécédents du pays et contexte rural 
Annexe 1: Analyse des Parties Prenantes 
Tableau A1: Matrice d’analyse des parties prenantes du PADES 
Parties 
prenantes 
(acteurs clés) 
1 Ministère 
Agriculture 
2 Ministère de 
l’Élevage 
3 Autres bailleurs 
4 FIDA 
5 Comité de 
Pilotage 
6 Equipe du 
Projet (Direction, 
Composantes, 
Antennes) 
7 Bénéficiaires 
(MPER, 
Ménages, O.P) 
8 Partenaires 
stratégiques 
9 Prestataires de 
Services  
Objectifs poursuivis ou 
intérêts au projet 
Pouvoir / capacité (forces 
et faiblesses principales) 
Position relationnelle en 
regard du projet 
Mise en œuvre de la DENARP 
II, et du PNIA dans le but de 
contribuer à la réduction de la 
pauvreté 
Proposition de projets de 
décrets pour une 
amélioration de 
l'environnement du projet 
Mise en œuvre de la DENARP 
II, et du PNIA dans le but de 
contribuer à la réduction de la 
pauvreté 
Contribution à la lutte contre la 
pauvreté, renforcement de la 
coopération avec l'Etat de 
Guinée-Bissau 
Contribution à la lutte contre la 
pauvreté, renforcement de la 
coopération avec l'Etat de 
Guinée-Bissau 
Pilotage de la mise en œuvre 
du projet 
Atteinte des objectifs assignés 
aux composantes et au projet 
avec efficacité et efficience 
Proposition de projets de 
décrets pour une 
amélioration de 
l'environnement du projet 
Information sur les acquis et 
expériences acquises au 
sein d'autres projets 
similaires 
Information sur les acquis et 
expériences acquises au 
sein d'autres projets 
similaires 
Définition des orientations 
stratégiques 
Appréciation de la 
performance globale du 
Projet 
Pluridisciplinarité, esprit 
d'équipe 
Présidence du CP, suivi et 
contrôle des activités 
techniques du projet 
Membre du Comité de 
Pilotage, suivi et contrôle 
des activités techniques du 
projet 
Supervision et contrôle du 
projet  
Bailleur de fonds principal 
Supervision, contrôle et 
suivi-évaluation du projet 
(SYGRI)  
Adoption des projets de 
programmes de travail 
annuels et des bilans 
Coordination, planification 
et exécution des activités 
du projet 
Bénéficier des appuis et 
opportunités offertes par le 
projet 
Participation et engagement, 
cofinancement des appuis, 
contribution 
bénéficiaires des appuis, 
membre des cadres locaux 
de concertation 
Mise en œuvre de l’appui 
conseil, de l’appui aux OP, de 
la diffusion de l’information, de 
l’animation du dialogue au 
niveau des organisations des 
producteurs 
Fourniture de biens et services, 
recrutés sur une base 
compétitive et liés au 
Programme par des contrats 
annuels de performance 
Mission de service public              
Adéquation des missions et 
des ressources (humaines et 
financières) 
Bénéficiaires de 
conventions  
Dimension                       
Ressources financières 
Connaissance du milieu 
Bénéficiaires de contrats  
49 
Guinée-Bissau 
Projet d'Appui au Développement Economique des Régions du Sud (PADES) 
Rapport de conception finale 
Appendice 2: Pauvreté, ciblage et parité hommes-femmes 
Appendice 2: Pauvreté, ciblage et parité hommes-femmes 
1. 
Pauvreté au niveau national 
La Guinée-Bissau, marquée par une instabilité politique chronique depuis son indépendance en 
1. 
1974, est un pays fragile tant sur le plan politique que sur le plan socio-économique. Avec un produit 
intérieur brut par habitant de 494,31 USD, la Guinée-Bissau fait partie des pays les plus pauvres au 
monde avec un indice du développement humain de 0.366 (PNUD 2013) qui le classe au rang de 
176ème sur 186 pays24. Entre 2000 et 2010, le pays a enregistré un taux de croissance annuelle 
moyen de l’IDH de 0,9% alors que dans la même période, la moyenne pour l’Afrique subsaharienne 
est de 2,1% et celui des pays à très faible IDH de 1,68%. Ce niveau de développement humain reste 
toujours faible et précaire car les turbulences politiques répétées depuis plusieurs décennies n’ont 
pas permis de créer les conditions optimales de mise en place de politiques publiques ambitieuses et 
durables. 
Les résultats de l’enquête ILAPII 2010 indiquent que la pauvreté et l’extrême pauvreté se sont 
2. 
aggravées passant respectivement de 64,7% et 20,8% en 2002 à 69,3% et 33% en 2010. Cette 
pauvreté de masse ne peut être jugulée par les niveaux de croissance économique (5,3% en 2010, -
1,5% en 2012, 0,3% en 201325) des dernières années dont les tendances traduisent les soubresauts 
politiques du pays et la faible performance des exportations de noix de cajou. Compte-tenu des 
faiblesses structurelles de l’économie dans un contexte politique instable, la croissance a été en fait 
relativement faible depuis le début des années 2000, avec une moyenne d’à peine 1% (avec un 
« pic » à 3,5% en 2005), bien en deçà de la moyenne UEMOA (DENARP II, 2011). 
1.1.  Aggravation de l’extrême pauvreté 
La pauvreté absolue touche deux personnes sur trois en Guinée-Bissau, tandis que la pauvreté 
3. 
extrême frappe une personne sur cinq. Au niveau spatial, la pauvreté est restée constante à Bissau 
(51%) alors qu’elle s’est aggravée dans les autres régions. Les régions les plus touchées en 2010 
sont principalement Oio, Bafatá, Tombali, Quinara et Gabú. L’extrême pauvreté, quant à elle, touche 
surtout Oio, Cacheu, Bafatá, Tombali et Quinara. 
4. 
Selon les données du recensement de la population de 2009, la pauvreté non monétaire 
touche 40% de la population Bissau guinéenne. Sur le plan spatial, la pauvreté non monétaire affecte 
60,3% de la population rurale et 8,4% de la population urbaine. L’incidence de pauvreté la plus élevée 
est observée à Tombali avec 68,9% de la population touchée par la pauvreté non monétaire. Les cinq 
régions les plus touchées par la pauvreté non monétaire sont Oio (25,4% de la pauvreté nationale), 
Cacheu (16,2%), Gabú (13,9%), Bafatá (12,9%) et Tombali (10,9%), soit au total 79,3% de la 
pauvreté nationale. 
L’espérance de vie est de 49.5 ans, le taux de mortalité infantile et juvéno infantile (- de 5 ans 
5. 
restent) forts à 103‰ et 161‰ (WPF, 2011). La pauvreté de masse a des effets directs sur la situation 
des enfants, notamment un faible taux de scolarisation avec plus de 45% d'enfants en âge de 
scolarisation qui n'ont pas accès à l'école par manque d'infrastructures et de professeurs qualifiés et 
motivés26.  
6. 
De ce fait, la Guinée-Bissau n’atteindra aucun des OMD.  
1.2. 
Insécurité alimentaire et malnutrition: acuité en milieu rural 
Insécurité alimentaire: en Guinée-Bissau, la situation de la sécurité alimentaire est très liée aux 
7. 
performances de la production et des exportations de la noix de cajou, principale source de revenus 
du pays (90% des recettes d’exportation et 17% du PIB). En 2012 - année du coup d’Etat - 
24  Rapport sur le développement humain 2013 PNUD 
25  Données de la Banque Centrale, les prévisions de croissance sont de 2.7% et 4% en 2014 et 2015 
26  La qualité de l'éducation demeure aussi une grave préoccupation étant donné qu'une forte proportion d'enseignants (60%) 
manque de formation 
51 
Guinée-Bissau 
Projet d'Appui au Développement Economique des Régions du Sud (PADES) 
Rapport de conception finale 
Appendice 2: Pauvreté, ciblage et parité hommes-femmes 
notamment, la variation des prix et la faiblesse des revenus encaissés par les agriculteurs pour la 
noix de cajou ont eu des effets négatifs sur la sécurité alimentaire dans le pays. Rien que dans la ville 
de Buba (région de Quinara), les prix de la noix de cajou ont baissé de 33% en juin 2012, pesant 
fortement sur la sécurité alimentaire des familles. 
Selon les résultats d'une évaluation nationale de la sécurité alimentaire menée en Septembre 
8. 
2013 par le PAM, la FAO, Plan International et leurs partenaires gouvernementaux, seulement 7% de 
la population de la Guinée-Bissau est en sécurité alimentaire, avec des niveaux particulièrement 
élevés de l'insécurité alimentaire dans les régions de Oio et Quinara. Le sondage indique également 
que plus de 93% de la population rurale est en situation d'insécurité alimentaire et nécessite une 
assistance immédiate. Le rapport estime que le niveau élevé de l'insécurité alimentaire à travers le 
pays est en partie attribuable à une baisse significative des prix des noix de cajou en 2013 par rapport 
à 2011-2012. 
Malnutrition: la malnutrition est un défi majeur de santé publique en Guinée-Bissau, 
9. 
principalement attribuable à l'insécurité alimentaire, à des services de santé inadéquats (seulement 
38% de la population ont accès aux services de santé), un accès très faible à l’eau potable (49%, 
MICS-2010) et à l'assainissement. A cela s’ajoutent des régimes d'alimentation non optimaux des 
nourrissons et des jeunes enfants et le taux élevé d'analphabétisme chez les femmes. Selon une 
enquête nutritionnelle SMART 2012, la prévalence de la malnutrition aiguë globale est de 6,5% à 
l'échelle nationale, atteignant jusqu'à 9,8% dans certaines régions, tandis que la prévalence du retard 
de croissance chez les enfants de moins de cinq ans est de 26,5% à l'échelle nationale. La situation 
est critique dans cinq régions où les taux de retard de croissance supérieurs à la moyenne nationale: 
Oio (35,4%), Bafata (32,3 %), Gabu (30,3%), Tombali (26,9%) et Quinara (26,7%). (WFP, FAO, Plan, 
2013; politique nationale de nutrition, 2010). La malnutrition touche environ 19% des enfants alors 
que 4% sont sévèrement sous-alimentés, selon le rapport MICS 2006 (Enquête par grappes à 
indicateur multiples)27. 
La Guinée-Bissau a élaboré une politique nationale qui vise à l’horizon 2025 à: (i) Réduire de 
10. 
30% le taux de petits poids à la naissance, (ii) Réduire de 40% le taux de retard de croissance chez 
les enfants de moins de 5 ans, (iii) Réduire à moins de 5% le taux de malnutrition aiguë chez les 
enfants de moins de 5 ans, (iv) Réduire d’un tiers la prévalence du surpoids chez les femmes en âge 
de procréer, (v) Réduire d'un tiers la prévalence de l'anémie chez les enfants de 0 à 23 mois, (vi) 
Réduire de 50% la prévalence de l’anémie chez les femmes en âge de procréer, (vii) Eliminer les 
troubles dus à la carence en vitamine A et (viii) Eliminer les troubles de la carence en iode.  
1.3.  Genre, jeunes, pauvreté et chômage en milieu rural 
Les femmes représentent plus de 52% de la population, dont plus de 60% vivent en milieu 
11. 
rural. Elles représentent 46% de la population active en général et en milieu rural elles constituent 
67% de la main d’œuvre des exploitations familiales, tandis que le secteur informel est dominé par les 
femmes. Selon l’ILAP II en 2010 seulement 3,9% des femmes en activité travaillaient dans le secteur 
privé. 77,1% des femmes actives étaient occupées dans le secteur primaire et près de 23% dans le 
secteur tertiaire dont 12% dans le commerce et les services.  
La croissance démographique reste forte avec un taux moyen de 2,5%. L’espérance de vie à la 
12. 
naissance se situe à 46.4 ans et l’indice synthétique de fécondité est de 6 enfants par femme. La 
Guinée-Bissau a ratifié tous les textes internationaux relatifs aux discriminations contre les femmes28. 
Elle dispose d’une Politique Nationale d’Egalité et d’Equité du Genre (PNIEG). La PNIEG est sous 
27  Données issues du site du PNUD Guinée-Bissau 
28 
Il s’agit de: (i) 1979, la convention sur l’élimination de toutes les formes de discrimination contre les femmes, devenu traité 
en 1981 avec le CEDAW comme cadre de contrôle de l’application du traité; (ii) la plateforme de Dakar (1994) sur laquelle 
s’est largement inspirée celle de Beijing (1995) qui assigne aux états l’adoption de mesures concrètes pour l’élimination de 
toutes les formes de discrimination basées sur le sexe; (iii) 2003 le protocole de Maputo assignant aux états d’allouer les 
ressources budgétaires nécessaires pour la réalisation effective des mesures législatives et institutionnelles pour la 
participation des femmes dans la vie politique et à tous les niveaux d’élaboration, de mise en œuvre et d’évaluation des 
politiques et programmes de développement à tous les niveaux de décision et sur des bases paritaires et de rendre compte 
sur les évolutions opérées 
52 
Guinée-Bissau 
Projet d'Appui au Développement Economique des Régions du Sud (PADES) 
Rapport de conception finale 
Appendice 2: Pauvreté, ciblage et parité hommes-femmes 
tendue par une volonté des différents gouvernements qui se sont succédé depuis le début des 
années 90 du siècle dernier, de donner plus de droits et de prérogatives aux femmes.  
13.  Plusieurs décisions ont été prises dans ce sens, dont parmi les plus marquantes: la création (i) 
du Ministère de la Promotion Féminine (1991) devenu Ministère des Affaires Sociales et de la 
Promotion Féminine (1994), (ii) l’Institut de la Femme et de l’Enfant (IMC) en 2000, sous la tutelle du 
Ministère de la Solidarité, de la Famille et de la Lutte Contre la Pauvreté. L’IMC a pour mandat la 
protection et la promotion des droits de la femme et de l’enfant, par l’amélioration de leur statut 
juridique et social. Pour cela il s’appuie sur des actions de clarification des textes et de sensibilisation 
afin de favoriser un environnement favorable à l’intégration de la perspective genre dans les 
politiques et programmes nationaux de développement. Ce mandat fait de l’IMC une structure 
opérationnelle chargée d’articuler les politiques pour assurer l’égalité du Genre. Il a en outre la 
capacité de développer des programmes de protection des droits de la femme. 
14.  En dépit des textes, les inégalités entre les sexes restent persistantes dans l'accès aux biens et 
aux ressources et les femmes sont toujours victimes de violences basées sur le genre et des 
mutilations génitales. 
15.  Au niveau de l’éducation, la Constitution de la République garantit la gratuité et l’obligation de 
l’Enseignement de base. Dans ce cadre, la Guinée-Bissau dispose d’un Plan National d’Action de 
l’Education Pour Tous, qui couvre la période de 15 ans (2000-2015). La Guinée a élaboré un plan 
national d’action visant la réduction à 50% du taux d’analphabétisme à l’horizon 2015. Selon le 
Rapport du Développement Humain en Guinée-Bissau de 2012, la parité dans l'éducation avec des 
ratios de 83 filles pour 100 garçons et de 44 filles pour 100 garçons respectivement dans les 
enseignements primaire et secondaire reste préoccupante. La disparité est aussi importante en 
matière d'alphabétisation avec 76,2% de femmes analphabètes contre 47,4 des hommes. En outre le 
taux d’achèvement de l’école élémentaire est de 15% plus important chez les garçons et 57% des 
filles redoublent contre 46% des garçons. 
L’accès à la santé reste un problème lancinant et au niveau de la couverture des services de 
16. 
traitements obstétricaux d’urgence, 40% de la population vivent à une distance de 5km de la structure 
de santé la plus proche. En 2011, la Guinée-Bissau a accordé aux secteurs de la santé et de 
l'éducation 20,7% du budget national, contrairement à la recommandation internationale qui est de 
40%. 
Les femmes sont peu représentées dans les instances de décision: elles constituent 25% des 
17. 
effectifs de l’administration. Dans ce domaine des progrès notoires ont été effectués et en l’espace de 
10 ans les effectifs des femmes dans la fonction publique ont été multipliés par presque 4, passant à 
3 286 femmes en 2004/2005, contre 843 femmes 10 ans plus tôt. Les postes de responsabilité 
politiques occupés par des femmes sont quasi symboliques avec 11% de femmes membres du 
Parlement.  
Une population jeune 
La population de la Guinée-Bissau est jeune voire très jeune avec 42,4% de la population qui 
18. 
ont moins de 15 ans et 50,1% de la population totale qui ont entre 15-35 ans. L’Enquête Légère pour 
l’Evaluation de la Pauvreté de 2010 (ELP/ILAP II) a révélé que les pauvres en Guinée-Bissau sont 
surtout des jeunes de 15 à 35 ans: 80% de cette tranche d’âge sont pauvres. L’épanouissement de la 
jeunesse bissau-guinéenne se heurte à de nombreux obstacles, qu’il s’agisse des grossesses 
précoces et non désirées, de mariage précoce (27% des filles sont mariées avant 18 ans), de 
l’avortement, du VIH/Sida, du faible niveau d’instruction ou des possibilités d’emploi limitées incitant la 
jeunesse à rechercher d’autres alternatives par la migration. Les jeunes et les femmes sont 
davantage touchés par le chômage qui est un fait marquant de la situation de développement du 
pays. L’étroitesse du marché de l’emploi est liée à la faible création d’emplois par le secteur privé.  
L’inefficacité du système de formation technique et professionnelle est aussi un obstacle à la 
19. 
création d’emplois dans le secteur privé. Il convient de signaler que l’esprit d’entreprise est peu 
53 
Guinée-Bissau 
Projet d'Appui au Développement Economique des Régions du Sud (PADES) 
Rapport de conception finale 
Appendice 2: Pauvreté, ciblage et parité hommes-femmes 
développé chez les jeunes même si l’on observe une variété d’initiatives économiques liées au 
commerce dans le secteur informel. En outre, le développement de l’entrepreneuriat se heurte aux 
difficultés d’accès au crédit et à l’absence de structures performantes d’accompagnement des 
porteurs de projets et des créateurs de Micro et Petites et Moyennes Entreprises (MPME) (UNDAF, 
2013-2017).  
20.  Une politique nationale de la jeunesse est cours d’élaboration avec l’accompagnement du 
PNUD. Elle devrait induire un plan d’actions permettant de mieux prendre en charge la question 
jeune. Il est cependant à craindre que le monde rural occupe une place drastiquement faible si on se 
réfère au diagnostic qui doit sous tendre son contenu. En effet le diagnostic est essentiellement 
centré sur les préoccupations des villes alors que le monde rural continue de concentrer la majorité 
des jeunes. 
L’Etat en mis en place depuis juin 1994, une institution de promotion de la jeunesse jouissant 
21. 
d’une autonomie administrative et financière: l’Institut National de la Jeunesse (INJ). Il est sous la 
tutelle du membre du gouvernement responsable pour la jeunesse. L’INJ dispose d’un siège à Bissau 
et de délégations régionales. Ses attributions couvrent: (i) la coordination et l’exécution de la politique 
de la jeunesse; (ii) la promotion du volontariat des jeunes; (iii) la mise en œuvre de stratégies de 
mobilisation des jeunes, à travers des programmes et actions d’échange; (iv) l’organisation de la base 
de données sur les associations partenaires de la jeunesse; (v) la promotion d’initiatives et d’activités 
culturelles, sociales et économiques en faveur des jeunes. L’institut peut signer des accords et 
protocoles au niveau national et international, avec des entités publiques ou privées. L’INJ porte le 
processus d’élaboration de la politique Nationale de la jeunesse. 
2. 
La stratégie de promotion des femmes et des jeunes du PADES 
La stratégie genre du PADES s’inscrit dans la logique du DENARP II et du PNIA. Elle vise la 
22. 
reconnaissance des femmes et des jeunes comme acteurs économiques de plein droit au même titre 
que les hommes, leur reconnaissance au sein des exploitations familiales et au sein des 
organisations professionnelles. Dans ce sens le PADES adoptera une stratégie d’appui inclusive et 
volontariste qui permet de mettre en œuvre tous les moyens pour promouvoir la position des femmes 
et des jeunes dans la production, dans la transformation, dans les services et dans la circulation des 
biens.  
23. 
Le PADES portera ainsi une attention particulière à: (i) l’accès des jeunes et des femmes aux 
facteurs de production; (ii) l’amélioration substantielle des rendements sur les champs des femmes 
dans les bas-fonds et les périmètres maraichers, espaces féminins par excellence; (iii) des appuis 
ciblés sur les jeunes détenteurs de parcelles dans les mangrove; (iv) le positionnement des jeunes et 
des femmes en tant qu’entrepreneurs ruraux particulièrement impliqués dans les métiers de services 
reliés aux aménagements et aux filières ciblées; (v) la participation effective des jeunes et des 
femmes dans les actions de renforcement des capacités des producteurs; (vi) la consolidation et le 
renforcement de la représentation des femmes, des jeunes dans les CDIT et dans les réseaux de 
CDIT. 
La stratégie genre sera mise en œuvre dans l’ensemble des composantes et sous 
24. 
composantes et s’appuiera sur une double démarche: 
(i) 
(ii) 
d’appui aux différentes composantes pour une prise en charge efficace des questions de 
genre, et  
de filtre de l’ensemble des documents liés à la mise en œuvre des activités du projet sur 
la base de la prise en charge des intérêts suivant les sexes, les statuts et âges des 
bénéficiaires ou groupes de bénéficiaires. 
54 
Guinée-Bissau 
Projet d'Appui au Développement Economique des Régions du Sud (PADES) 
Rapport de conception finale 
Appendice 2: Pauvreté, ciblage et parité hommes-femmes 
3. 
Ciblage 
3.1.  Caractéristiques des régions d’intervention du projet 
3.1.1. 
Caractéristiques démographiques 
Le PADES interviendra principalement dans deux régions: Quinara et Tombali, présentant les 
25. 
caractéristiques démographiques suivant selon le RGPH de 2009: 
Population 
Total jeunes 
Total 
Jeunes 
60 777  19 575 
91 089  30 646 
151 866  50 221 
% pop 
totale 
32% 
34% 
33% 
Total 
29 854 
44 099 
73 953 
Hommes 
Dont 15 à 
34 ans 
% Pop 
totale 
Total 
31% 
32% 
32% 
15% 
15% 
15% 
30 923 
46 990 
77 913 
Femmes 
Dont 15 à 
34 ans 
33% 
35% 
34% 
% pop 
totale 
17% 
18% 
18% 
Quinara 
Tombali 
 Total 
Les jeunes de 15 à 34 ans représentent le tiers de la population totale alors que la moyenne 
26. 
nationale est de 50%. Cela révèle un important exode des jeunes vers les villes. Les jeunes hommes 
quittent plus souvent que les jeunes filles et représentent respectivement 15 et 18% de la population 
totale rurale de ces deux régions. Cette différence de trois points est liée: (i) au départ plus important 
des jeunes garçons pour des raisons scolaires, (ii) au sous-emploi des jeunes dans les zones rurales 
et (iii) au mariage plus précoce des filles.  
27.  Quinara et Tombali font partie des régions les plus pauvres de Guinée-Bissau avec une 
incidence de la pauvreté supérieure à 50%. Le DNARP II fait une typologie des régions de Guinée-
Bissau suivant le niveau de pauvreté par rapport à la moyenne nationale qui est de 39,9%. Les 
régions de Tombali et Boloma/Bijagos font partie des trois régions les plus pauvres avec une 
incidence de la pauvreté supérieure à 60% tandis que la région de Quinara fait partie du deuxième 
groupe présentant une incidence comprise entre 50 et 60%.  
3.1.2. 
Caractéristiques socio-économiques et ethnoculturelles 
Les ethnies dominantes dans la zone d’intervention du projet sont les Balantes, les Nalus, les 
28. 
Manjak, les Beafadas, les Peuls, les Bijagos et les Mandingues. 
Les ethnies dominantes ainsi que leurs principales activités agricoles et non agricoles sont 
29. 
présentées ci-après.  
Secteurs  Balante  Beafada  Bijagos  Manjack  Mancagne  Mandingues  Nalu  Peuls  Papel 
Catiò 
Tite 
Bedanda 
Empada 
Bolama 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
Les Balantes, les Peuls et les Papels sont présents sur les cinq secteurs. Cependant si les 
30. 
Balantes et les Peuls son significativement importants, les Papels sont très minoritaires à marginaux 
dans les différents secteurs. Les Nalus plutôt dominants dans le secteur de Cacine résident dans les 
zones de contact entre ces secteurs et les autres. On les retrouve ainsi de façon très confinée dans la 
zone de contact entre Cacine et Empada. 
31. 
La répartition des activités agricoles et extra-agricoles ainsi que la division du travail des 
principales ethnies de la ZIP (Tombali, Quinara, Bolama/Bijagos) sont détaillées en annexe 2 de ce 
document. Les différentes ethnies sont impliquées dans les activités rurales identifiées comme suit: 
55 
Guinée-Bissau 
Projet d'Appui au Développement Economique des Régions du Sud (PADES) 
Rapport de conception finale 
Appendice 2: Pauvreté, ciblage et parité hommes-femmes 
Balante  Manjack  Nalu  Bijagos  Mancagne  Papel  Beafada  Mandingue  Peulhs 
Riz de mangrove  X 
Riz de bas-fonds 
Riz de plateaux  X 
Maraîchage 
Bovins 
Caprins 
Ovins 
X 
Porcins 
X 
Volaille 
Arachide 
X 
Céréales sèches   X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
Les rôles et responsabilités des membres de l’exploitation sont fonctions de la position des 
32. 
membres de l’exploitation par rapport au contrôle des facteurs de production (terre, équipement 
agricole), de la production destinée à l’alimentation, de la constitution et du contrôle du bétail, de la 
participation à la définition des stratégies de production dans les exploitations agricoles et de la prise 
en charge des activités non agricoles. L’organisation socio-culturelle des différentes ethnies influence 
tous ces aspects et les nuances épousent en plus des ethnies les zones agro-écologiques. Il est dans 
ce sens difficile de généraliser; cependant certains aspects sont transversaux et concernent toutes 
les ethnies dans l’ensemble des zones agro-écologiques: 
o  Dans l’ensemble des ethnies de la zone cible, la femme n’a pas accès à la propriété 
foncière. Elle ne peut hériter de la terre, le droit d’usufruit que lui concède son conjoint, est 
automatiquement remis en cause à la mort de celui-ci, s’il n’y a pas d’héritiers mâles. Elle 
a cependant un droit de jouissance reconnu sur les bas-fonds qui se transmettent de mère 
en fille/belle fille.  
o 
o  Pour les productions destinées à l’alimentation, chez toutes les ethnies et dans les cinq 
secteurs couverts par le PADES, les responsabilités suivant le sexe et le groupe d’âge, 
sont bien codifiées. 
L’approvisionnement, la constitution des réserves alimentaires, comme la définition des 
stratégies de production reviennent aux chefs d’exploitation. Tous les membres de 
l’exploitation participent à la production sur les champs destinés à couverture des besoins 
alimentaires de l’exploitation et la répartition des responsabilités varie suivant qu’il s’agit 
de champs situés dans les mangroves, les bas-fonds ou les plateaux.  
33.  D’autres aspects spécifiques à chaque ethnie ou à des groupes d’ethnies:  
o  Dans la zone ciblée par le projet, dans toutes les ethnies, sauf chez les Peulhs et les 
Mandingues. les ménages et les exploitations sont confondus. Dès que le cadet se marie, 
il acquiert son exploitation et définit lui-même ses stratégies de production.  
o  En dehors de l’agriculture et de l’élevage, la pêche constitue une activité économique 
secondaire dans quatre des cinq secteurs et dans le cinquième, Bolama, elle constitue 
l’activité économique principale.  
3.2.  Stratégie de ciblage 
La stratégie de ciblage se fonde sur la prise en charge de trois niveaux d’enjeux: enjeu 
34. 
technique et économique, enjeu géographique, enjeux social. 
35.  Ciblage technique et économique concerne le choix technique des sites, les activités de 
production ciblées et les activités structurantes autour des aménagements et des infrastructures 
d’accès. Il se fera à partir de critères liés au profil des sites de mangroves, des sites de bas-fonds et 
des sites pour les jardins maraichers. Ainsi pour les écosystèmes de mangroves et de bas-fonds, le 
choix des sites répondra à:(i) leur aptitude à la riziculture, et au maraîchage appréciée par la qualité 
physico-chimique des sols et de l’eau; (ii) la sécurité foncière et le contrôle des conflits; (iii) la capacité 
56 
Guinée-Bissau 
Projet d'Appui au Développement Economique des Régions du Sud (PADES) 
Rapport de conception finale 
Appendice 2: Pauvreté, ciblage et parité hommes-femmes 
technique et la motivation des producteurs; (iv) une superficie significative justifiant les 
investissements envisagés; (v) une masse critique de bénéficiaires répondant au ciblage social.  
36.  Ciblage géographique. Le PADES sera mis en œuvre dans des "zones de polarisation" 
prioritaires compte tenu: (i) de la localisation des principaux sites de production identifiés pour les 
spéculations prioritaires du PADES (mangroves et bas-fonds pour le riz, bas-fonds pour le 
maraîchage) [voir ciblage technique et économique ci-dessus]; (ii) du souci d’éviter le saupoudrage et 
la dispersion des interventions en référence aux leçons tirées des projets similaires; (iii) de la 
nécessité de s’inscrire dans la continuité du PRRDC en mettant à l’échelle ses acquis; et (iv) de la 
nécessité de créer les conditions pour l’émergence d’entreprises rurales dans la zone par des actions 
structurantes et stimulante de l’initiative économique: sites aménagés, infrastructures routières pour 
l’accès aux zones de production et l’écoulement des produits, mécanisme de financement local, etc. 
La concentration des interventions dans des zones à fort potentiel de développement agricole 
37. 
permettra de favoriser l’émergence d’une masse critique d’OP et d’entreprises rurales viables 
capables de tirer vers le haut l’économie des régions de la zone d’intervention. 
38.  Sur cette base, le projet concentrera ses activités sur 4 secteurs de Quinara et Tombali: 
Empada et Tite dans la région de Quinara et Catio et Bedanda dans la région de Tombali - où se 
retrouvent la majorité des sites de mangroves et bas-fonds propices à la culture du riz et du 
maraîchage - et 1 secteur dans la région de Bolama/Bijagos, le secteur de Bolama, où il y a déjà eu 
des interventions dans le maraîchage dans le passé. 
39.  Dans ces 5 secteurs, le PADES interviendra de manière différenciée dans 3 strates définies 
autour de chaque site réhabilité pour la riziculture et/ou le maraîchage. Les interventions se 
concentreront d’abord autour des sites de production agricole avant de progresser vers les villages 
plus distants et ainsi couvrir de manière préférentielle les secteurs ciblés. 
40.  La Strate 1 (35 villages) 
o 
o  Elle comprendra les sites ciblés pour la réhabilitation des AHA, auxquels se rattachent les 
tronçons de pistes de desserte réhabilités par le projet, avec les villages situés dans les 5 
km autour. Ces villages sont dénommés « villages polarisés »29 par les sites aménagés et 
les pistes.  
Les villages polarisés feront l’objet des investissements suivants du projet: (i) la 
réhabilitation des aménagements hydro-agricoles (mangroves, bas-fonds et jardins 
maraîchers) ainsi que la protection des bassins versants; (ii) l’accompagnement à la mise 
en production, l’organisation des producteurs à travers les AU et les OPB, la mise en 
place et l’équipement des CITEP. A ces activités prioritaires s’ajouteront 
l’accompagnement dans les activités de valorisation post-récolte du riz, l’élevage des 
espèces à cycle courts, ainsi que la commercialisation des différents produits. 
o  Pour consolider les acquis du PRRDC, le PADES interviendra prioritairement dans les 
villages de la Strate 1 ayant bénéficié de l'accompagnement du PRRDC - et donc ayant 
déjà des CDIT fonctionnels - avant de s’étendre progressivement vers de nouveaux 
villages. 
41.  La Strate 2 (15 villages) 
o 
Elle comprendra les villages se trouvant dans un rayon de 10 km autour de la 1ère Strate 
(au-delà de 5 jusqu'à 15 km). Ces villages ne sont pas usagers des sites réhabilités par le 
projet mais ils entretiennent des liens économiques et sociaux avec les villages de la 
Strate 1 (échanges commerciaux - marchés, transport -, cérémonies familiales ou rituels 
coutumiers, etc.).  
29  Les villages dits polarisés par les sites d’aménagements déjà identifies par la mission de conception (mangroves de 
Tombali et Quinara) se trouvent dans un rayon d' 1 à 3 km des aménagements. Nous retenons un rayon de 5 km car il 
serait déraisonnable de penser que les producteurs marcheront plus de 5km pour aller cultiver leurs champs. (Voir 
Appendice 2: Ciblage pour la liste des villages polarisés par les sites de mangrove ciblés par le PADES) 
57 
Guinée-Bissau 
Projet d'Appui au Développement Economique des Régions du Sud (PADES) 
Rapport de conception finale 
Appendice 2: Pauvreté, ciblage et parité hommes-femmes 
o 
o 
o 
Dans la Strate 2, le projet accompagnera les activités de type complémentaires 
notamment: (i) l’élevage des espèces à cycle courts, ainsi que la (ii) commercialisation 
des différents produits.  
Il faut noter que bien que le PADES n’accompagnera pas les villages de la strate 2 dans 
les activités de production rizicole, certains de ces villages seront engagés dans la 
riziculture dans des sites voisins non-réhabilités par le projet. Ces villages seront donc à 
même de bénéficier des effets induits du projet notamment en ce qui concerne le 
renforcement des capacités des services techniques et des prestataires de services, 
l’amélioration des itinéraires techniques et ainsi que l’introduction de semences 
améliorées dans la ZIP. 
De même que dans la Strate 1, pour la Strate 2, le PADES interviendra prioritairement 
dans les villages ayant bénéficié de l'accompagnement du PRRDC avant de s’étendre à 
de nouveaux villages. 
42.  A ces deux strates s’ajoutera une troisième strate (Strate 3) qui comprendra les villages plus 
en périphérie (au-delà de 15 km des sites réhabilités).Dans cette dernière strate, les interventions du 
projet seront marginales et se limiteront au renforcement des capacités des CDIT existants et un suivi 
léger des Microprojets financés par le PRRDC. Ce suivi sera réalisé par l’Expert Socio-économiste du 
projet avec l’appui éventuel des ONG partenaires œuvrant dans ces zones-là. Le PADES ne 
financera aucun nouveau microprojet dans la Strate 3. 
43.  Dans les strates ainsi définies, la stratégie de concentration prévoit différents « paquets» 
d’interventions combinées susceptibles de sortir les ménages vulnérables durablement de la précarité 
alimentaire et nutritionnelle et du cercle vicieux de la pauvreté. 
Tableau A2: Paquets d’Interventions du PADES par Strates 
Activités du Projet 
Paquet par strate 
Strate 2 
Strate 3 
Strate 1 
Activités Prioritaires 
Réhabilitation des aménagements hydro-agricoles + Protection des bassins 
versants par l’agroforesterie 
Réhabilitation des pistes rurale 
Appui à la mise en valeur et exploitation des sites (riziculture) 
Investissements structurants pour la transformation post-récolte et le 
stockage  
Maraîchage 
Activités Complémentaires 
Elevage des espèces à cycle court (petits ruminants, porcins et aviculture) 
Investissements pour la mise en marché des produits de l’élevage 
Appuis Organisationnels et Renforcement des Capacités 
Mise en place et/ou accompagnement des CDIT 
Organisation et renforcement des capacités des OPB 
Organisation et renforcement des capacités des AU 
Organisation et renforcement des capacités des CITEP 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
44.  A ces Paquets d’intervention s’ajouteront les activités transversales de renforcement des 
capacités d’appui des ONG, des Prestataires et des Services Techniques Centraux et Déconcentrés 
(Travaux Publiques; Agriculture et Développement Rural). 
Le projet stimulera en outre la création d’emplois en milieu rural à travers la promotion des 
45. 
travaux HIMO dans le débroussaillage de abords de pistes à réhabiliter, la réalisation et la 
sécurisation des aménagements et infrastructures connexes. Une priorité sera accordée aux jeunes 
et aux femmes dans la mise en œuvre des travaux HIMO.  
46.  Par ailleurs, il appuiera le suivi de la durabilité des investissements à travers la mise en place 
des comités de gestion au sein des organisations d’usagers, et la recherche de synergie et 
d’harmonisation avec les autres projets intervenant dans la même zone.  
58 
Guinée-Bissau 
Projet d'Appui au Développement Economique des Régions du Sud (PADES) 
Rapport de conception finale 
Appendice 2: Pauvreté, ciblage et parité hommes-femmes 
Le PADES ciblera les villages de la Strate 1 et 2 en fonction de leur taille, de la mobilisation et 
47. 
du dynamisme de la population et du potentiel pour le développement d’activités économiques en 
cohérence avec les priorités du PADES.  
Le PRRDC était déjà intervenu dans 35 villages des 4 secteurs d’Empada et Tite dans la région 
48. 
de Quinara et Catio et Bedanda dans la région de Tombali (voir liste en Annexe). Le PADES 
interviendra dans 50 villages, incluant les 35 villages anciennement appuyés par le PRRDC et qui ont 
tous des CDIT fonctionnels, auxquels s’ajouteront 15 villages complémentaires (intégrant les villages 
de Bolama). 
49.  A titre d’illustration pour la notion de « villages polarisés » et « Strates de concentration », nous 
utiliserons les sites de mangroves retenus pour les AHA, qui sont déjà connus30 et qui sont 
concentrés dans les quatre secteurs de Quinara et Tombali. Avec l’aide de la partie nationale, la 
mission de conception finale a pu répertorier les villages polarisés par ces sites et les tronçons de 
pistes de desserte avoisinants qui seront réhabilités par le projet. Il s’agit ainsi de: 
o 
o 
28 villages polarisés par les mangroves.  
16 villages situés le long des cinq pistes de desserte identifiées. 
Tableau A3: Villages polarisés par les mangroves ciblées par le PADES et population estimée  
Région 
Secteur 
Sous-total Bedanda 
Sous-total Catio 
Sous-total Tombali 
Sous-total Empada 
Sous-total Tite 
Sous-total Quinara 
TOTAL  
Nombre de 
Village Total 
Strate 1 
Villages Polarisés par 
mangrove 
Pistes 
Villages 
avec 
CDIT 
Population résidente 
Total  Femmes  Homme 
8 
10 
18 
16 
5 
21 
39 
2 
10 
12 
15 
1 
16 
28 
6 
3 
9 
1 
4 
7 
1  3 940 
2 103 
1 837 
3  4 342 
2 337 
2 005 
4 
8282 
4 440 
3 842 
3  4 521 
2 281 
2 240 
   2 271 
1 124 
1 147 
3  6 792 
3 405 
3 387 
16 
7  15 074 
7 845 
7 229 
50.  Comme le montre le tableau ci-haut, sept (7) de ces villages polarisés par les mangroves et 
leurs pistes de desserte ont déjà des CDIT [la liste détaillée de ces villages est annexée à la présente 
Appendice]. 
51.  Pour ce qui est des bas pour la riziculture et le maraîchage, on peut d’ores et déjà estimer 
qu’ils polariseront une dizaine de villages. Une fois les sites d’aménagement identifiés, un exercice 
similaire permettra d’identifier les villages spécifiques ainsi que leur population. 
Le PADES interviendra prioritairement dans les villages ayant bénéficié de l'accompagnement 
52. 
du PRRDC avant de s’étendre à de nouveaux villages. Au total 50 villages seront ciblés dans les 
Strates 1 et 2 pour l’accompagnement du projet (35 dans la Strate 1 et 15 dans la Strate 2). 
53. 
La Strate 3 concerne comme c’est développé plus haut, les villages ayant bénéficié de 
l’accompagnement du PRRDC et pour lesquels les interventions du projet seront limitées à la 
consolidation et/ou au renforcement des capacités des CDIT existants et un suivi léger des 
Microprojets financés par le PRRDC. 
30  Les sites des bas-fonds à être aménagés pour le riz et le maraîchage - respectivement de 50 ha et 30 ha au total - seront 
identifiés durant un exercice de diagnostic prévu sur le Don Suédois 
59 
Guinée-Bissau 
Projet d'Appui au Développement Economique des Régions du Sud (PADES) 
Rapport de conception finale 
Appendice 2: Pauvreté, ciblage et parité hommes-femmes 
54. 
Le rythme de progression au cours des 6 ans est le suivant (Strate 1 et 2). 
AN1 
AN2 
AN3 
AN4 
AN5 
AN6 
Tombali 
Quinara 
Bolama 
Total 
4 
3 
0 
7 
9 
13 
5 
27 
18 
21 
11 
50 
18 
21 
11 
50 
14 
18 
11 
43 
9 
8 
6 
23 
55.  Ciblage social. Pour le choix final des sites des aménagements hydro-agricoles (AHA): le 
ciblage technique et économique devra permettre d’établir une « liste restreinte de sites » à partir de 
laquelle les populations pourront faire un choix final. Ce sera plus particulièrement le cas pour les 
bas-fonds et pour les sites des jardins maraichers. Les critères sociaux seront arrêtés par les CDIT, 
qui opèreront également les choix, sous la supervision technique de l’UCP et des ONG partenaires. 
56.  Le ciblage des activités de production, la priorité sera donnée: 
Pour les aménagements hydro-agricoles au riz (mangroves et bas-fonds) et l au 
maraîchage 
Pour le maraîchage les productions pouvant être stockés et faisant l’objet d’une forte 
demande sur le marché comme l’oignon, seront favorisés 
Pour l’élevage, le projet se focalisera uniquement sur l’élevage d’animaux à cycle court 
(aviculture, caprins, ovins et porcins). 
57.  Le ciblage des activités entrepreneuriales. Ces activités concernent toutes les activités non 
agricoles contribuant à diversifier les revenus des économiques des villages ciblés. L’enjeu de cette 
option est l’émergence d’entreprises rurales viables, créatrices de valeur et d’emplois durables dans 
les zones rurales. Les défis sont: (i) l’accompagnement efficace d’initiatives économiques autour des 
investissements structurants (AHA, pistes de desserte) et (ii) la promotion d’un outil de financement 
efficace et (iii) la conception de mécanismes performants et efficient de ciblage et d’accompagnement 
des porteurs d’initiatives économiques.  
58.  Sans être exclusives, les activités ci-après seront ciblées: 
Les activités de transformation des produits agricoles, d’élevage  
La valorisation des produits sylvicoles par la transformation  
Les activités de pêche et la transformation des produits halieutiques 
Les activités artisanales s’intégrant dans les chaînes de valeurs 
Les activités de service (prestation, commerce etc). 
3.3.  Stratégie de ciblage des femmes et des jeunes 
Il est important de noter, quand on analyse la main d’œuvre disponible dans une exploitation, 
59. 
que les jeunes de moins de 15 ans sont considérés comme une ½ unité de travail humain (UTH). 
Dans le système du FIDA, quand on parle de jeunes, il s’agit d’adultes jeunes (jusqu’à 35 ans). En 
Guinée-Bissau, dans les systèmes de productions de mangroves, cette tranche d’âge, constitue la 
principale force de travail, surtout dans la prise en charge de la mangrove. De même, la jeune fille est 
généralement une adolescente, non encore mariée. Dès qu’elle se marie, elle accède en tant 
qu’exploitante aux bas-fonds. L’appellation jeune dans le document concerne donc les jeunes 
entendus dans le sens du FIDA (moins de 35 ans). 
Les jeunes et les femmes sont fortement impliqués dans la production de riz – que ce soit le riz 
60. 
de mangrove, de bas-fonds et de plateaux; les bas-fonds sont presqu’exclusivement exploités par les 
femmes. Le riz produit sur ces sites est exclusivement destiné à la consommation. Toutes les ethnies, 
à l’exception des Balantes exploitent les bas-fonds. Il se diversifie par le riz de plateaux cultivé dans 
toutes les ethnies et impliquant les hommes et les femmes.  
60 
Guinée-Bissau 
Projet d'Appui au Développement Economique des Régions du Sud (PADES) 
Rapport de conception finale 
Appendice 2: Pauvreté, ciblage et parité hommes-femmes 
61.  Chez les Balantes, l’exploitation de la mangrove mobilise une importante main d’œuvre 
constituée essentiellement d’adultes jeunes qui sont la base de la main d’œuvre des exploitations 
familiales dont ils relèvent. En dehors de leurs familles, ils s’organisent en groupes de prestataires, 
qui constituent une entité structurelle des villages balante sans laquelle l’exploitation des mangroves 
serait pratiquement impossible. Bien que plus marquante chez les Balantes, la place stratégique des 
jeunes dans l’exploitation des mangroves est aussi très marquée chez les Nalu et chez les Manjak, 
également impliqués dans la riziculture de mangrove. 
62.  Toutes les femmes forment une partie de leurs revenus à partir des produits forestiers mis sur 
le marché. Les femmes beafada se distinguent particulièrement dans la production et la mise en 
marché de l’huile de palme. 
Balante  Manjak 
Nalu 
Bijagos  Mancagne  Papel  Beafada  Mandingue  Peulhs 
F 
H 
F 
H 
F 
H 
F 
H 
F 
H 
F 
H 
F 
Principalement  
Riz de mangrove 
Riz de bas-fonds 
Riz de plateaux 
Bovins 
Caprins 
Ovins 
Porcins 
Volaille 
Maraîchage 
Arachide 
Céréales sèches  
Transformations et 
conservation des 
produits agricoles 
Arboriculture 
fruitière  
Production de 
l'huile de palme 
Production du sel  
Porterie 
Pêche artisanale  
Apiculture  
Transformation et 
conservation des 
produits forestiers 
non ligneux 
H 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
H 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
F 
X 
X 
X 
X 
X 
H 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
F 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
Non ligneux  
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
Petit Commerce 
(produits de 1ere 
Nécessité) 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
63.  Ce sont pourtant deux groupes sans voix audibles dans la définition des stratégies de 
production. C’est pourquoi, l’implication et surtout le ciblage clair des intérêts de ces deux groupes 
deviennent dès lors un véritable défi pour le projet. Le PADES, essaiera donc dans les activités de 
production comme dans les activités non agricoles, de toucher les exploitations dans leur composition 
61 
Guinée-Bissau 
Projet d'Appui au Développement Economique des Régions du Sud (PADES) 
Rapport de conception finale 
Appendice 2: Pauvreté, ciblage et parité hommes-femmes 
(Hommes, femmes, jeunes hommes et jeunes femmes) et dans leur multifonctionnalité (garante de la 
sécurité alimentaire, de la nutrition et de la qualité de vie, de la formation et de la diversification des 
revenus). 
64.  C’est pour mettre en place les conditions permettant une implication durable et efficace de 
deux groupes jeunes et femmes que les indicateurs seront articulés à trois axes de priorité permettant 
d’asseoir les conditions de leur autonomisation en assurant: (i) leur accès aux investissements 
consentis par le PADES, (ii) l’amélioration et la diversification de leurs revenus et (iii) leur participation 
à la gestion des instances de gouvernance communautaire.  
o  Axe de priorité 1: maîtrise et sauvegarde des bas-fonds pour le compte des femmes: 
dans le cadre de cette priorité, le PADES travaillera à (I) sécuriser les femmes dans les 
bas-fonds qui leur sont affectés et qui seront aménagés et (ii) développer un plaidoyer 
pour l’accès des jeunes aux sites de mangrove aménagés. 
o  Axe de priorité 2: renforcement des capacités des femmes rurales et des jeunes dans les 
filières retenues. Il est attendu la participation effective des femmes et des jeunes dans les 
organisations de producteurs et l’accès égal de tous aux différents services (accès aux 
intrants, au conseil, aux marchés etc.). Au niveau des groupements de base, le PADES 
encouragera l’implication des hommes et des femmes dans des organisations 
professionnelles et mettra un accent particulier sur l’animation pour que les femmes et les 
jeunes postulent et participent aux instances de gouvernance.  
o  Axe de priorité 3: équité dans la formation des ressources humaines au service des 
producteurs, il est attendu que les femmes: (i) accèdent à la formation des relais 
techniques (50% des relais formés), et (ii) participent activement aux concertations des 
groupements de base, des unions de secteurs et de la plateforme avec le PADES et avec 
les autres partenaires. Il est aussi attendu dans le cadre de cette priorité que les jeunes et 
les femmes accèdent aux instances de gouvernance locale (CDIT). 
Les effets attendus de trois groupes de priorité sont: (i) l’amélioration de la nutrition et de la 
65. 
ration alimentaire en quantité et en qualité; (ii) l’augmentation des surplus commercialisables; (iii) 
Diversification de l’offre paysanne; (iv) l’autonomisation économique et financière des femmes et (v) 
maintien des jeunes dans les zones rurales. 
66. 
La prise en charge de ces trois priorité de façon efficace suppose que les ressources humaines 
impliquées dans la mise en œuvre du PADES acquièrent les capacités: (i) de promouvoir, de suivre et 
d’évaluer efficacement le rôle et la place des femmes, des hommes et des jeunes dans les 
exploitations ciblées, (ii) d’encourager l’implication des femmes rurales et des jeunes de moins de 35 
ans dans l’entrepreneuriat par la promotion d’entreprises rurales impliquées dans la transformation 
des produits agricoles et les autres initiatives économiques de service à l’agriculture, (iii) de soutenir 
leur implication dans les bureaux des CDIT et dans les commissions créées au sein des bureau. 
3.4.  Le groupe cible 
Le groupe cible principal du PADES est formé des riziculteurs et des producteurs maraîchers 
67. 
usagers des sites réhabilités à cet effet par le projet (mangroves et bas-fonds) ainsi que les éleveurs 
bénéficiaires des activités complémentaires de promotion de l’élevage des espèces à cycles courts. 
Le PADES touchera environ 31 277 bénéficiaires directs (les femmes représentant 40%) et les jeunes 
(tous sexes confondus 42%). Les femmes de moins de 35 ans constituent 42% de la frange jeune. Le 
groupe cible est constitué des ménages ciblés à travers deux strates.  
62 
Jeunes 
femmes 
30 
0 
60 
0 
1 800 
0 
100 
50 
150 
Guinée-Bissau 
Projet d'Appui au Développement Economique des Régions du Sud (PADES) 
Rapport de conception finale 
Appendice 2: Pauvreté, ciblage et parité hommes-femmes 
Bénéficiaires directs  
Total 
Femmes, Jeunes 
Femmes 
% 
Jeunes 
% 
CDIT 
Exploitants de mangroves 
Exploitantes des bas-fonds 
Exploitants des bassins versants 
350 
3 200 
200 
422 
105 
160 
200 
0 
30% 
5% 
100% 
0% 
70 
960 
60 
211 
Exploitantes des sites de Maraîchage 
6 000 
6 000 
100% 
1 800 
20% 
30% 
30% 
50% 
30% 
Main d'œuvre dans les activités de 
production 
Personnes faisant les travaux HIMO - pistes 
Bénéficiaires de Microprojets dans l'élevage 
Bénéficiaires de Microprojets valorisation de 
la production agricole 
Emplois créés par les unités de valorisation 
des produits agricoles 
Usagers des infrastructures de desserte 
(ferry et pistes) 
1 700 
0 
0% 
1 700 
100% 
765 
500 
720 
153 
150 
288 
20% 
30% 
40% 
612 
150 
216 
80% 
30% 
30% 
720 
288 
40% 
432 
60% 
200 
16 700 
6 680 
40% 
6 680 
40% 
3 000 
Total 
31 277 
14 024 
40% 
12 891 
42% 
5 390 
Le PADES ciblera environ 31 277 personnes dont 40% de femmes et 42% des jeunes tout 
68. 
sexes confondus. Il touchera au total 105 480 personnes. 
69.  Au niveau de la Strate 1 comprenant les villages polarisés par les AHA, auxquels se rattachent 
les tronçons de pistes de desserte réhabilités par le projet, le PADES appuiera la production de riz de 
façon directe avec les exploitants engagés dans les périmètres de mangroves et de bas-fonds 
aménagés ainsi que les usagers des sites de maraîchage. Les appuis consisteront à accompagner la 
mise en production des sites aménagés (facilitation de l’accès aux intrants, accompagnement 
technique) la structuration des producteurs en Associations d’Usagers (AU).  
70.  A travers cette strate, le PADES touchera 9 400 exploitants engagés dans la mise en œuvre 
des sites aménagés. Ils sont constitués de: (i) 3 200 exploitants des sites de mangrove. Partant du 
principe que la superficie moyenne dans les mangroves est de 2,68 ha par ménage, le PADES 
touchera, sur les 8 450 hectares qui seront aménagés, 3 200 exploitants. La strate 1 regroupe aussi 
(ii) les exploitants des bas-fonds (0,25 ha par exploitants) soit 200 exploitants et (iii) les exploitants 
des sites maraichers (50m2 par exploitants) soit 6 000 exploitants impliqués. 
L’organisation des exploitations permet de supposer qu’au moins 30% des exploitants de ces 
71. 
espaces seront des jeunes chefs de ménage de moins de 35 ans. On y comptera par contre peu de 
femmes, constituées de chefs de ménage dont les enfants ne sont pas encore en âge de prendre en 
charge leurs parcelles, et l’hypothèse de 5% semble raisonnable. Par contre les bas-fonds qui sont 
traditionnellement des espaces féminins seront préservés pour les femmes et cela constituera une 
conditionnalité d’aménagement, permettant aux femmes de continuer à les exploiter après 
aménagement. Elles constituent aussi la principale frange de la population des villages impliquée 
dans l’exploitation des sites maraichers. 
72.  Au niveau de la Strate 1 et 2, le projet touchera 500 éleveurs bénéficiaires des microprojets 
d’élevage et 720 promoteurs d’entreprises bénéficiaires des microprojets valorisation de la production 
agricole. La stratégie de développement de l’élevage repose sur la modernisation des pratiques 
d’élevage, le renforcement des capacités des éleveurs et l’introduction du crédit rotatif. Les résultats 
attendus sont: (a) 500 unités individuelles de production d’élevage d’espèces à cycles courts mises 
en place; (b) 85 000 têtes d’animaux produites sur 6 ans.  
63 
Guinée-Bissau 
Projet d'Appui au Développement Economique des Régions du Sud (PADES) 
Rapport de conception finale 
Appendice 2: Pauvreté, ciblage et parité hommes-femmes 
73. 
Le ferry, mis en place, contribuera au développement économique. Les villages situés le long 
des 44,5 km pistes réhabilités font aussi partie de la strate 1. Il est estimé que les infrastructures de 
desserte (ferry et pistes) compteront 16 700 usagers. Il est en outre attendu de ces villages se situant 
le long des pistes entreprendront de nombreuses initiatives économiques encouragées par la 
présence de piste de desserte.  
74.  En outre pour la protection des sites aménagés, 422 ha de bassins versants seront protégés en 
s’appuyant sur les exploitants y détenant des parcelles. A raison d’en moyenne 1 ha par exploitant, 
422 exploitants seront ciblés, avec une participation marginale des femmes.  
Les strates 1 et 2 constituent le cœur du projet31. Toutes les activités y sont menées en 
75. 
articulation avec les aménagements qui permettent de structurer l’activité économique et de 
promouvoir les initiatives de créations de richesses. Le PADES appuiera les bénéficiaires issus de 
ces 50 villages, à travers des microprojets permettant de soutenir leurs initiatives de création de 
richesse à travers des activités économiques individuelles ou de groupe. 
Le PADES induira 3 200 emplois répartis comme suit: 1 700 emplois de main d’œuvre dans la 
76. 
production, 765 jeunes dans les travaux HIMO de mise en place des pistes et 720 emplois dans la 
valorisation des produits agricoles. Il est en outre retenu que le ferry et les différentes infrastructures 
de desserte, permettront de toucher 10% de la population des cinq secteurs soit 16 700 bénéficiaires 
essentiellement formés de jeunes et de femmes. 
77.  Pour la promotion des microprojets, le projet partira de l’expérience du PRRDC dont les acquis 
seront mis à l’échelle. Sur les cinq secteurs ciblés, quatre ont été appuyés par le PRRDC qui y a 
financé sur une période de deux ans, 183 microprojets au sein de 38 villages, portés par 8 334 
bénéficiaires dont 51% de femmes. Parmi ses microprojets, seuls 13% étaient portés par des 
individus. Le PADES privilégiera les microprojets à contenu économique parmi lesquels il distinguera 
les microprojets portés par des groupements de producteurs désireux d’accéder à des services 
communs (accès groupé aux semences et aux engrais, vente groupée, stockage etc.) et les 
microprojets portés par des individus porteurs d’initiatives économiques viables et rentables adossées 
à des plans d’affaires crédibles. Les besoins de financement des bénéficiaires seront soutenus par le 
PADES à travers le FIDL.  
78.  Ces microprojets financeront, en amont de la production, les actions économiques permettant 
d’améliorer la production de riz et de produits maraichers en quantité et en qualité. Ainsi l’accès aux 
semences et aux engrais. Ils permettront aussi de financer les activités de diversification des revenus 
dans l’élevage de petits ruminants. A travers les microprojets, le PADES touchera 500 bénéficiaires 
impliqués dans le petit élevage (petits ruminants et aviculture) et 720 Bénéficiaires de Microprojets 
dans la valorisation de la production agricole. Les activités de valorisation de la production 
concernent les activités de transformation à petite échelle, mais aussi des initiatives de plus grandes 
envergures.  
Les organisations polyvalentes des producteurs de base (OPB) 
Le PADES organisera le renforcement des producteurs qui veulent accéder efficacement au 
79. 
marché à travers leurs organisations. Il partira ainsi des organisations de base existantes pour insérer 
autant que possible les actions nouvelles qui permettront de renforcer le contenu déjà existant de 
solidarité et de mise en commun des moyens des membres.  
80.  Ainsi les exploitantes des périmètres maraichers, s’organiseront au niveau de chaque site pour 
faciliter l’achat groupé des intrants, et organiser la mise en marché groupée de leurs surplus. De 
même au niveau les producteurs de riz et les bénéficiaires engagés dans le petit élevage, désireux de 
s’organiser pour la vente groupée de leur production pourront présenter des microprojets permettant 
d’améliorer la qualité des services et améliorer leurs performances. 
31 
la strate 2 comprend les villages se trouvant dans un rayon de 10 km autour de la 1ère Strate donc au-delà de 5 jusqu'à 15 
km, et entretenant des liens économiques et sociaux avec les villages de la Strate 1 
64 
Guinée-Bissau 
Projet d'Appui au Développement Economique des Régions du Sud (PADES) 
Rapport de conception finale 
Appendice 2: Pauvreté, ciblage et parité hommes-femmes 
Le PADES accompagnera ainsi à l’échelle des villages, la construction d’organisations de 
81. 
producteurs polyvalentes capables de porter les besoins des ménages en services agricoles, pour 
couvrir leurs besoins alimentaires et mettre sur le marché des surplus significatifs. A travers ces OBP, 
le PADES organisera l’appui aux membres sélectionnés dans le maraîchage, le petit élevage, la mise 
en marché des surplus de production etc. Ces organisations regrouperont tous les producteurs 
volontaires désireux de se mettre en groupe pour organiser l’accès aux services ayant des effets sur 
leur production, leur productivité et la mise en marché de leurs excédents.  
Les comités de développement intégré des villages (Tabanca) CDIT 
82.  Pour assurer la cohérence de toutes ces actions, en l’absence d’entités décentralisées, le 
PADES s’appuiera et développera les CDIT, promus par le PRRDC, dans tous les villages des deux 
strates. Les CDIT véritables points d’appui pour la structuration des ruraux jouent un rôle stratégique 
d’organisateur de la vie communautaire et de soutien aux initiatives privées. Le PADES les aidera à 
mieux se structurer. Il appuiera le développement de 35 CDIT mis en place par le PRRDC et 
l’émergence de 15 nouveaux CDIT soit 50 CDIT.  
83.  Pour assurer l’efficacité des composantes et inscrire les actions dans la durabilité, le PADES 
cherchera à assurer l’ancrage social des activités qu’il met en œuvre. Cette option pose la nécessité 
de s’appuyer sur des institutions locales relais, en l’absence de collectivités locales habilitées à porter 
les actions de promotion du développement économique local. Les CDIT constituent ces institutions 
relais, issues des communautés et élues par elles, pour porter cet ancrage social des activités du 
projet. Ils supervisent la mobilisation autour des sites à aménager et impulsent l’émergence des AU, 
organisent la présélection et la validation des projets éligibles aux appuis du PADES, que ce soit des 
microprojets portés par des porteurs d’initiatives économiques ou des microprojets collectifs portés 
par les OPB.  
84.  Cette structure de gouvernance locale, cadre d’apprentissage, de suivi et de supervision des 
activités d’appui à l’initiative économique, d’information et d’orientation des futurs bénéficiaires autour 
des activités du PADES sera composée de 5 membres (président/te, secrétaire, trésorier/ère, deux 
commissaires aux comptes) auxquels s’ajouteront deux présidents de commission (commission 
microprojets et commission FIDL). Les présidents de commissions sont chargés de préparer les 
réunions des deux commissions, de préparer les procès-verbaux et de veiller au suivi des décisions 
et recommandations et d’interpeller au besoin le CDIT. Au moins 20% des 7 membres seront des 
jeunes et au moins 30% seront composés de femmes. Les formations consenties auront un effet sur 
la qualité des ressources humaines dans les villages et sur la gouvernance locale et permettra de 
préparer les populations locales à la gestion des collectivités locales. 
Répartition des tâches culturales et d’élevage suivant les ethnies 
3.4.1.1.  Riziculture 
Au niveau de la riziculture de Mangrove (Balantes, Nalus, Sosso, Manjak)32 
Activités  
Défrichement 
Construction des digues  
Entretien des digues  
Labour  
Gestion de l'eau 
Mise en place des pépinières  
Arrachage des pépinières  
Transport des plants de riz 
Transplantation 
Sarclage 
Récolte  
Transport du riz  
Hommes 
Femmes 
Jeunes F 
Jeunes H 
X 
X 
X (Personnes âgées) 
X 
X 
X 
X (pirogues) 
X 
X 
X (pirogues) 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X (pirogues) 
X 
X 
X (pirogues) 
X 
X 
32  Avant les Sosso et les Nalus pratiquaient la riziculture de bas-fonds et de plateaux, mais ils les ont abandonnés au profit de 
la riziculture de Mangrove 
65 
Guinée-Bissau 
Projet d'Appui au Développement Economique des Régions du Sud (PADES) 
Rapport de conception finale 
Appendice 2: Pauvreté, ciblage et parité hommes-femmes 
Battage du riz   
Vannage du riz  
Pilonnage du riz  
Cuisine 
Commercialisation du riz  
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
85.  Pour le riz de mangrove, il faut noter qu’au niveau de l'ensemble des ethnies, la division du 
travail est pratiquement similaire à l’exception des Papels: 
 
 
les femmes ne participent pas à la transplantation du riz; 
les femmes commercialisent le riz mais la culture veut qu’elles remettent tout l'argent de la 
vente au mari (à moins qu'il ne s'agisse de leur propre riz). 
Au niveau du riz de Bas-fonds (Beafadas, Peuls, Manjak, Bijagos, Tandas - rarement les autres 
ethnies) 
Activités  
Nettoyage des parcelles 
Brulis  
Labour  
Sarclage 
Surveillance des oiseaux et singes  
Récolte du riz 
Transport du riz 
Battage du riz 
Vannage du riz  
Pilonnage du riz  
Cuisine 
Commercialisation du riz (rare) 
Hommes 
Femmes 
Jeunes F 
Jeunes H 
Rare 
Rare 
rare 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
86.  Outre la riziculture de bas-fonds, les hommes de ces ethnies susmentionnées s'adonnent aussi 
à la culture de céréales dans les plateaux (cultures secondaires). 
87.  Dans les régions de Bafata et Gabu, il arrive également que les hommes appuient les femmes 
avec la traction animale, ce qui n'est pas le cas dans les régions ciblées par le PADES ou la traction 
animale n'est quasiment pas encore utilisée.  
Au niveau de la riziculture de plateau (Beafadas, Peuls, Manjak, Tandas, Bijagos) 
Activités  
Défrichement 
Brulis  
Labour  
Sarclage   
Surveillance des oiseaux et singes  
Récolte du riz 
Transport du riz 
Battage du riz   
Vannage du riz  
Pilonnage du riz  
Cuisine 
Commercialisation du riz (rare) 
Hommes 
Femmes 
Jeunes F 
Jeunes H 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X  
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
x 
X 
X 
X 
Le riz de plateau est essentiellement produit pour la consommation familiale et seules de très 
88. 
petites quantités de riz ont commercialisée localement.  
89.  Chez les Manjak la récolte du riz est réalisée par les hommes et les femmes. Chez les Bijagos 
le deuxième défrichement est effectué par les femmes (l'homme Bijagos travaille très peu en 
comparaison au volume de travail de la femme). 
66 
Guinée-Bissau 
Projet d'Appui au Développement Economique des Régions du Sud (PADES) 
Rapport de conception finale 
Appendice 2: Pauvreté, ciblage et parité hommes-femmes 
3.4.1.2.  Elevage des espèces a cycles courts 
90.  En matière d’élevage des espèces à cycles courts, on note les variations différentes parmi les 
ethnies dominantes de la zone d’intervention du projet. 
Ethnie Balantes 
Animaux  
Hommes 
Femmes 
Jeunes F 
Jeunes H 
Bovins  
Caprins 
Porcins 
Volaille  
Ovins  
X 
X 
X (rare) 
X 
X 
Ethnies Manjak et Papels 
Animaux  
Hommes 
Femmes 
Jeunes F 
Jeunes H 
Bovins  
Caprins 
Porcins 
Volaille  
Ovins  
Ethnie Bijagos 
X 
XX 
X 
X 
XX 
X 
XX 
XX 
X 
X 
Animaux  
Hommes 
Femmes 
Jeunes F 
Jeunes H 
Bovins  
Caprins 
Porcins 
Volaille  
Ovins  
X 
X Très rare  
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
Ethnies Peuls, Beafadas, Nalus, Sossos, Djankankas et Tandas 
Animaux  
Hommes 
Femmes 
Jeunes F 
Jeunes H 
Bovins  
Caprins 
Porcins 
Volaille  
Ovins  
X 
X 
X 
X 
Il faut bien sur noter que les ethnies à prédominance musulmanes ne pratiquent pas l'élevage des 
porcins. 
67 
Jeunes H 
Quelques 
fois forte 
participation 
X 
X 
X 
Jeunes H 
Récolte de 
régimes  
X 
X 
X 
X 
X 
X 
Guinée-Bissau 
Projet d'Appui au Développement Economique des Régions du Sud (PADES) 
Rapport de conception finale 
Appendice 2: Pauvreté, ciblage et parité hommes-femmes 
3.4.1.3.  Autres activités agricoles et extra agricoles 
Ethnies Balantes, Beafadas, Peuls, Papels, Bijagos, Nalus, Sossos, Djankankas, Manjak 
Autres activité agricoles  
Hommes 
Femmes 
Jeunes F 
Maraîchage 
Production des arachides  
Céréales sèches  
Riziculture de plateau  
Transformations et conservation des 
produits agricoles 
Arboriculture fruitière  
(appui 
ponctuel) 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
rare 
Activités Extra-agricoles  
Hommes 
Femmes 
Jeunes F 
Production de l'huile de palme 
Production du sel  
Porterie 
Pêche artisanale  
Recherche de bois (Cuisine) 
Apiculture  
transformation et conservation des 
produits forestiers 
non ligneux  
Constructions des maisons  
Petit Commerce (produits de 1ere 
Nécessité) 
Récolte de 
régimes  
X (vente) 
X (vente) 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
(consommation 
familiale) 
X 
X 
Rare  
X 
(Cons.Familiale) 
X 
X 
X (vente) 
X (vente) 
X 
X 
Les activités sont similaires au niveau de l’ensemble des ethnies, mais les Balantes font moins 
91. 
de maraîchage. Ils pratiquent beaucoup plus la pêche artisanale pour l'alimentation familiale (faible 
commercialisation). 
92.  Au niveau des Bijagos la majeure partie des activités est réalisée par les femmes, même la 
construction des maisons. Les femmes Bijagos pratiquent rarement la pêche, elles s'adonnent 
principalement la récolte des huitres et des coquillages et au maraîchage (oignon, tomate, laitue, et 
autres cultures traditionnelles). 
68 
Guinée-Bissau 
Projet d'Appui au Développement Economique des Régions du Sud (PADES) 
Rapport de conception finale 
Appendice 2: Pauvreté, ciblage et parité hommes-femmes 
Annexe 1: PADES checklist mesures opérationnelles équité genre 
Le descriptif du Programme 
contient une analyse 
spécifique par genre de la 
pauvreté 
Le PADES s’est doté d’une 
stratégie genre 
Malgré un potentiel économique important, la Guinée-Bissau reste un pays très pauvre 
avec un indice de développement humain de 0.366 (classé 176/186, PNUD-2012). Le 
pays se classe parmi les plus pauvres au monde, avec une incidence de pauvreté qui 
s’est détérioré passant de 64.7% en 2002 à 69.3% en 2010 (ILAPII, 2010). Le faible 
niveau de développement humain est le reflet d’une pauvreté de masse et le manque 
d’opportunités de revenus monétaires et des sources de revenues diversifiées. Depuis 
son indépendance en 1974, le pays a connu une instabilité politique chronique due en 
grande partie à la prépondérance du pouvoir militaire sur le pouvoir civil. Les fréquents 
soubresauts politiques dont la dernière en date d’Avril 2012, freinent toute possibilité 
d’essor économique. Le coup d’état d’Avril 2012 a mis un frein à l’embellie de l’économie 
de 2011 avec une croissance du PIB (+5,3%) qui est passée à -1,5 % et 0,3 % en 2012 
et 2013.  
La Guinée-Bissau couvre une superficie de 36 124 Km², avec une population de 1,6 
million d’habitants. Les femmes représentent plus de 52% de la population, dont plus de 
60% vivent en milieu rural. Les femmes représentent 46% de la population active en 
général et en milieu rural elles constituent 67% de la main d’œuvre des exploitations 
familiales. La croissance démographique reste forte avec un taux moyen de 2,5%. 
L’espérance de vie à la naissance se situe à 46,4 ans et l’indice synthétique de fécondité 
est de 6 enfants par femme.  
Elle dispose d’une Politique Nationale d’Egalité et d’Equité du Genre (PNIEG). L’accès à 
la santé reste un problème lancinant et au niveau de la couverture des services de 
traitements obstétricaux d’urgence, 40% de la population vivent à une distance de 5 km 
de la structure de santé la plus proche. En 2011, la Guinée-Bissau a accordé aux 
secteurs de la santé et de l'éducation 20,7% du budget national, contrairement à la 
recommandation internationale qui est de 40%.D’après l’ILAPII (2010) les pauvres en 
Guinée-Bissau sont des jeunes de 15 à 35 ans: 80% de cette tranche d’âge sont 
pauvres. Une politique nationale de la jeunesse est cours d’élaboration avec 
l’accompagnement du PNUD. Elle devrait induire un plan d’actions permettant de mieux 
prendre en charge la question jeune. 
Le PADES adoptera une stratégie d’appui inclusive et volontariste des femmes et des 
jeunes qui permet de mettre en œuvre tous les moyens pour promouvoir la position des 
femmes et des jeunes dans la production, dans la transformation que dans la circulation 
des biens. La stratégie genre du PADES vise la reconnaissance des femmes comme 
acteurs économiques de plein droit au même titre que les hommes, leur reconnaissance 
au sein des exploitations familiale et au sein des organisations professionnelles. La 
stratégie genre sera mise en œuvre dans l’ensemble des composantes et sous 
composantes et s’appuiera sur une double démarche: (i) d’appui aux différentes 
composantes pour une prise en charge efficace des questions de genre, et (ii) de filtre de 
l’ensemble des documents liés à la mise en œuvre des activités du projet sur la base de 
la prise en charge des intérêts suivant les sexes, les statuts et âges des bénéficiaires ou 
groupes de bénéficiaires.  
La stratégie s’articule autour des axes de priorité suivants: 
(ii) 
(iii) 
(iv) 
Axe de priorité 1: maîtrise et sauvegarde des bas-fonds pour le compte 
des femmes: (I) sécuriser les femmes dans les bas-fonds qui leur sont 
affectés et qui seront aménagés et (ii) développer un plaidoyer pour 
l’accès des jeunes aux sites de mangrove aménagés. 
Axe de priorité 2: renforcement des capacités des femmes rurales et des 
jeunes dans les filières retenues: participation effective des femmes et des 
jeunes dans les organisations de producteurs et l’accès égal de tous aux 
différents services et aux instances de gouvernance.  
Axe de priorité 3: équité dans la formation des ressources humaines au 
service des producteurs: (i) 50% des relais formés, et (ii) participent 
activement aux concertations des groupements de base, des unions de 
secteurs et de la plateforme avec le PADES et avec les autres partenaires. 
Il est aussi attendu dans le cadre de cette priorité que les jeunes et les 
femmes accèdent aux instances de gouvernance locale (CDIT). 
Les effets attendus de trois groupes de priorité sont: (i) l’amélioration de la ration 
69 
Guinée-Bissau 
Projet d'Appui au Développement Economique des Régions du Sud (PADES) 
Rapport de conception finale 
Appendice 2: Pauvreté, ciblage et parité hommes-femmes 
-  Les objectifs quantitatifs 
suivants sont assignés au 
PADES 
-  Assurer la participation des 
femmes dans les organes 
de décision concernant le 
Programme 
-  Affecter des ressources à 
des activités pour 
l’intégration de la dimension 
genre et le renforcement du 
capital social des femmes 
-  Faire approprier et mettre en 
œuvre la stratégie de genre 
par les équipes du 
Programme 
-  Surmonter les difficultés à 
identifier et recruter des 
cadres et techniciens 
féminins ou sensibles aux 
aspects de genre 
-  Inscrire l’engagement à 
travailler avec les femmes 
dans les accords avec les 
partenaires 
-  Le cadre logique du 
Programme et le système 
de suivi suggéré prévoient 
des indicateurs de 
performance et d’impact 
ventilés par sexe 
-  Le Programme ouvre des 
opportunités de dialogue de 
politiques sur 
l’empowernment des 
femmes et l’équilibre entre 
genres 
alimentaire en quantité et en qualité; (ii) l’augmentation des surplus commercialisables; 
(iii) Diversification de l’offre paysanne, (iv) l’autonomisation économique et financière des 
femmes et (v) maintien des jeunes dans les zones rurales. 
Les objectifs quantitatifs sont les suivants: 
Le contrôle des femmes sur les bas-fonds est préservé 
50% des relais techniques sont des femmes 
Le groupe cible du PADES est formé 31 277 bénéficiaires directs (les femmes 
représentant 40%) et les jeunes (tous sexes confondus 42%). Les femmes de moins de 
35 ans constituent 42% de la frange jeune.  
Au moins 50% des dirigeants de groupements de producteurs de base ont au moins de 
35 ans et au moins 30% des femmes sont des femmes 
Au moins 50% des membres de bureaux des groupements de producteurs sont des 
femmes 
Au moins 40% des membres des CDIT sont des femmes 
Le PADES affectera les ressources à l’inclusion des femmes et des jeunes 
Le PADES mettra des ressources dans le renforcement des capacités (i) des ressources 
humaines (personnel et partenaires du programme) à adresser, à suivre des indicateurs 
sensibles aux questions de genre, (ii) du département du S/E à jouer un rôle de 
sentinelle sur la désagrégation des indicateurs par sexe et par âge 
Les questions d’équité et de genre doivent être constamment présentes dans les débats 
et dans les actions, et tout cadre du PADES, quelle que soit sa position, doit pouvoir en 
répondre de façon pertinente et claire 
Les cadres, techniciens et prestataires du PADES seront renforcés afin pour: 
(i) 
promouvoir, de suivre et d’évaluer efficacement le rôle et la place des femmes, 
des hommes et des jeunes dans les exploitations ciblées  
encourager l’implication des femmes rurales et des jeunes de moins de 35 ans 
dans l’entrepreneuriat par la promotion d’entreprises rurales impliquées dans la 
transformation des produits agricoles et les autres initiatives économiques de 
service à l’agriculture 
(ii) 
Dans toutes les communications internes et externes du PADES, les cibles femmes et 
jeunes seront explicites: dans les cahiers de charges de ressources humaines, la 
sensibilité aux questions de genre sera inscrite et constitue un critère de sélection 
A compétence et expérience égales, la candidature féminine sera préférée 
Les ressources humaines seront aussi évaluées sur leurs capacités à prendre en charge 
les questions d’inclusion sociale (jeunes, femmes, populations autochtones et 
combattants démobilisés) 
Les principes d’équité, d’inclusion sociale, de genre seront inscrits dans toutes les 
conventions 
Les conventions seront évaluées suivant des indicateurs de participation et de 
représentation des femmes et des jeunes dans les instances de gouvernance des OP et 
des CDIT 
Les indicateurs sont désagrégés par sexe et par âges spécifiant les bénéficiaires de 
moins de 35 ans 
Dans tous les rapports (PTBA; rapport annuel etc.), un chapitre sur l’inclusion sociale et 
les questions de genre, sera prévu 
L’évolution de la participation des jeunes et des femmes dans les ateliers de 
renforcement de capacités, les ateliers de planification et d’évaluation, dans les 
différentes assemblées générales sera fortement encouragés 
70 
Guinée-Bissau 
Projet d'Appui au Développement Economique des Régions du Sud (PADES) 
Rapport de conception finale 
Appendice 2: Pauvreté, ciblage et parité hommes-femmes 
Annexe 2: Matrice des activités de promotion des jeunes et des femmes spécifiant les indicateurs de promotion de l’égalité de genre et de 
l’autonomisation des femmes en conformité avec la stratégie Genre du FIDA 
Type 
d'activités 
Situation socio-
économique 
Activités proposés 
Insécurité alimentaire; faible 
qualité nutritionnelle; 
Faibles revenus 
Aménagement des mangroves 
Aménagement de bas-fonds 
Aménagement de périmètres maraichers 
6 000 
Aménagements de bassins versants 
422 
0% 
50% 
Bénéfici
aires 
3 200 
200 
Participation des jeunes et des 
femmes 
Femmes 
Jeunes 
Hommes 
Jeunes 
femmes 
Résultats attendus 
30% 
0% 
5% 
70% 
70% 
0% 
30% 
30% 
0% 
Amélioration de la couverture 
alimentaire  
Amélioration de la qualité nutritionnelle 
Dégagement de surplus pour le marché 
Accès et diversification des revenus des 
jeunes et des femmes. 
Faible circulation des biens 
ruraux 
Aménagement de desserte; Mise en place 
d'un ferry; Promotion des CITEP 
16 700 
30% 
22% 
18% 
i
D
m
n
u
i
Sous-emploi des ruraux 
Emploi des jeunes dans l'agriculture 
HIMO 
Emplois des jeunes dans le non agricole 
Micro projet dans l'élevage 
Microprojets  de 
production 
valorisation  de 
la 
765 
1 700 
720 
500 
720 
10% 
0% 
40% 
30% 
40% 
67% 
100% 
32% 
20% 
15% 
13% 
0% 
28% 
10% 
15% 
t
i
o
n
Absence de structures de 
financement des besoins 
des ruraux  
Promotion des Institutions 
rurales et des organisations 
de producteurs (CDIT, AU 
et OP aux échelles villages, 
secteurs et plateforme 
Formation des organes de gouvernance 
des CDIT et autres OP 
350 
30% 
11% 
9% 
71 
Accès des produits ruraux aux marchés 
urbains;  
Diversification et augmentation des 
revenus des ménages 
Implication des jeunes et des femmes à 
la circulation des biens. 
Baisse du sous-emploi en milieu rural; 
Diminution de l'exode rural des jeunes 
meilleure circulation des biens, 
Autonomie financière, économique et 
sociale des jeunes et des femmes 
Gestion durable des infrastructures, 
Émergence de leaders jeunes et 
femmes en milieu rural;  
Meilleure qualité des ressources 
humaines;  
Participation des jeunes et des femmes 
au leadership rural (au sein des OP et 
des autres institutions rurales) 
m
é
n
a
g
e
s
p
r
o
d
u
c
t
i
o
n
d
e
s
c
a
p
a
c
i
t
é
s
d
e
A
m
é
l
i
o
r
a
t
i
o
n
d
u
s
d
e
s
b
e
n
s
i
d
e
l
a
c
i
r
c
u
a
l
t
i
o
n
A
m
é
l
i
o
r
a
t
i
o
n
f
e
m
m
e
s
e
t
d
e
s
d
e
s
j
e
u
n
e
s
p
a
u
v
r
e
t
é
d
e
l
a
r
u
r
a
e
l
A
m
é
l
i
o
r
a
t
.
d
e
l
’
o
f
f
r
e
G
o
u
v
e
r
n
a
n
c
e
l
o
c
a
e
l
Guinée-Bissau 
Projet d'Appui au Développement Economique des Régions du Sud (PADES) 
Rapport de conception finale 
Appendice 3: Performance du pays et enseignements tirés 
Appendice 3: Performance du pays et enseignements tirés 
Performance du pays 
Depuis 2008, après une longue récession, le gouvernement de Guinée-Bissau (GoGB) a 
1. 
enregistré une évolution économique positive tirée principalement pour le secteur de l'agriculture. 
Pendant cette période, les réformes et les initiatives essentielles (construction de pistes de desserte, 
réforme des finances publiques, etc…) introduites par le Gouvernement ont généré des résultats 
tangibles en termes de stabilité macro-économique et d’amélioration de la gestion des finances 
publiques. La croissance économique est passée de 1,2% en 2006-07 à 3,1% en 2008-09 pour 
atteindre l'objectif de 5% fixé dans la Stratégie de réduction de la pauvreté (DENARP I) avec 5,3% en 
2011.  
Cette tendance positive, malheureusement, s’est dégradée en 2012, en raison d’une 
2. 
combinaison de facteurs négatifs incluant une pauvre récolte de noix de cajou couplée avec la baisse 
des prix mondiaux. 
3. 
Le coup d'Etat d’avril 2012 a aggravé la situation.  
Grâce à l'appui de la CEDEAO, la Guinée-Bissau est entrée dans une "période de transition" 
4. 
en mai 2012; et dans une tentative de transformer la période de transition actuelle en opportunité de 
changement, le GoGB a adopté une approche fondée sur le consensus visant à la fois à préparer le 
terrain pour des élections pacifiques (prévue pour le 16 Avril, 2014) et à promouvoir une meilleure 
entente avec les partenaires internationaux. La transition s’est officiellement terminée en mai 2014, 
avec la tenue d’élections démocratiques et la mise en place d’une nouvelle administration.  
En 2011, GoGB lance DENARP II, (2011-2015) stratégie de réduction de la pauvreté sur cinq 
5. 
ans fondé sur cinq piliers: (i) renforcer l'état de droit et des institutions publiques; (ii) assurer la 
stabilité macro-économique et des incitations économiques; (iii) promouvoir le développement durable 
et inclusif; et (iv) accroître le niveau de développement du capital humain et de remédier aux 
inégalités entre les sexes.  
Afin d'assurer la sécurité alimentaire et la nutrition et le développement agricole, GOGB, avec 
6. 
le soutien de la Représentation de la FAO en Guinée-Bissau, a développé plusieurs documents de 
politique, des stratégies et des programmes, y compris: (i) la lettre de développement agricole (LPDA 
2006 Politique - 2015) et son plan d'action; (ii) la Lettre de Politique de développement de l'élevage 
(de LDPE, 2009) et son plan d'action; (iii) le plan de gestion des risques des catastrophes nationales 
(2011-2013); (iv) le Programme national de sécurité alimentaire (PNSA); (v) le Programme d'action 
national de lutte contre la désertification (2010); (vi) le plan d'action nationaux d'adaptation (PANA, 
2006) et (vii) le Plan stratégique sectoriel pour la pêche artisanale de 2007. En 2013, dans le cadre 
du Programme Afrique développement de l'agriculture (PDDAA) du processus, le pays a développé 
son national Programme d'investissement agricole (PNIA de 2012 à 2027) comme un plan à long 
terme visant à promouvoir la sécurité alimentaire et la nutrition et de contribuer à réduire la pauvreté 
par la promotion de chaînes à fort potentiel de valeur ajoutée.  
Portefeuille du FIDA en Guinée-Bissau 
7. 
Le COSOP de la Guinée-Bissau, qui a été approuvé par le Conseil d'administration du FIDA en 
Avril 2003, était basé sur les leçons apprises dans les deux premiers projets du FIDA: (i) le Projet de 
Développement Rizicole de Tombali (PDR) et (ii) le Projet d’Incitations en Milieu Rural (PIMR) ayant 
été clôturés par anticipation en raison de la mauvaise gestion fiduciaire et les impayés de la 
contrepartie nationale. 
En avril 2008, le FIDA a lancé un nouveau projet, le Projet de Réhabilitation Rurale et de 
8. 
Développement Communautaire (PRRDC), qui s’est achevé le 30 juin 2013.  
72 
Guinée-Bissau 
Projet d'Appui au Développement Economique des Régions du Sud (PADES) 
Rapport de conception finale 
Appendice 3: Performance du pays et enseignements tirés 
Le portefeuille du FIDA en Guinée-Bissau se limitait au Projet de Réhabilitation Rurale et de 
9. 
Développement Communautaire (PRRDC), démarré en avril 2008 et qui s’est achevé le 30 juin 2013. 
Le PRRDC est le seul projet du FIDA qui soit arrivé à terme, les deux autres interventions: (i) le Projet 
de Développement Rizicole de Tombali (PDR) et (ii) le Projet d’Incitations en Milieu Rural (PIMR) 
ayant été clôturés par anticipation. Le COSOP a été élaboré sur la base des leçons tirées des deux 
premières interventions du Fonds; il a quant à lui été présenté au Conseil d’administration (CA) du 
FIDA en avril 2003. 
Le PRRDC répondait à une logique de prévention des crises telle que définie dans le document 
10. 
de « Politique du Fonds sur la prévention des crises et le redressement». L’objectif général du 
PRRDC était de lutter contre la pauvreté en milieu rural en améliorant les conditions de vie et les 
revenus des populations cibles, notamment des femmes et des jeunes, par la valorisation et la 
gestion durable des ressources naturelles. Plus spécifiquement, le Projet visait à renforcer les 
capacités des populations cibles à devenir des moteurs essentiels de la construction progressive d’un 
tissu de développement local au sein duquel ils pourront exprimer et mener à bien leurs initiatives 
économiques et sociales à travers les composantes suivantes: (i) réhabilitation d’infrastructures 
routières et de services sociaux de base; (ii) renforcement des capacités des populations cibles et de 
leurs instances ou organisations, animation/mise en réseau des différents acteurs locaux et 
construction du partenariat local; (iii) relance et développement de l’économie rurale en appuyant des 
initiatives structurantes et démonstratives.  
11.  Malgré un contexte de mise en œuvre difficile, le PRRDC a généré des résultats intéressants 
en termes de mécanismes novateurs de mobilisation et de développement communautaire. Le Projet 
a introduit le modèle des Comités de Développement Intégré des Tabancas (CDIT), en leur donnant 
les moyens de promouvoir et coordonner les initiatives de développement communautaire en maîtres-
d’ œuvre et maîtrise d'ouvrage grâce aux projets financés par le fonds de développement des 
initiatives locales du Projet (FIDL). Le PRRDC a également contribué à bâtir et à renforcer les 
capacités techniques des prestataires de services (services publiques et ONG locales) ce qui est 
particulièrement important dans un pays où l'État est absent en dehors des zones urbaines. 
12.  Dus toutefois aux suspensions de financement du PRRDC par le FIDA qui ont suivi le coup 
d’Etat d’avril 2012, le Projet n’a pu mener qu’une partie des activités prévues pour réorganiser la 
production agricole dans Tombali et Quinara et aucune des activités de réhabilitation des routes 
rurales et de diversification de l'agriculture au-delà de riz et de noix de cajou. En ce qui concerne la 
production de riz en particulier, la recherche sur les semences améliorées, la réhabilitation des terres 
basses et les mangroves et l'appui aux services de vulgarisation visant à stimuler la production de riz 
ont été à peine réalisé. Il faut aussi noter que ces activités n’étaient pas clairement définies par le 
PRRDC, notamment en matière de contenu et mode opératoire entre les différents acteurs. 
Les principaux enseignements tirées du PRRDC ainsi que les recommandations y afférentes se 
13. 
résument comme suit: 
  Capacité des Partenaires de mise en œuvre. Les institutions publiques et les 
prestataires de services (administrations publiques, ONG et privé) restent sauf exception 
très faibles, il est donc important que les futures interventions assurent leur montée en 
compétence par le renforcement de leurs capacités en gestion, management, finance, 
réseautage etc. Ceci permettra d’asseoir une culture de la performance comme critère de 
contractualisation. 
  Nécessité de mettre un accent particulier sur les activités de démarrage. Tenant 
compte du retard lors du démarrage du PRRDC (12 mois), et des projets de la BAD (16 
mois33) et de la Banque Mondiale, il est recommandé de sécuriser le financement des 
activités de démarrage des activités du PADES. 
33  Le délai est passé de 20 mois en 2008 à 16 mois en 2011 
73 
Guinée-Bissau 
Projet d'Appui au Développement Economique des Régions du Sud (PADES) 
Rapport de conception finale 
Appendice 3: Performance du pays et enseignements tirés 
  Comités de Développement Intégré de la Tabanca (CDIT). Certains CDIT ont développé 
des stratégies structurées de développement de leur village. Certains ont endossé des 
demandes d’appui FIDL élaborées par des villages voisins mais non inclus dans les 62 
villages touchés directement par le PRRDC. Certains CDIT dans les zones d’intervention 
des ONG NIMBA (secteurs de Catió et Cacine) et ONG DIVUTEC (secteur de Bedanda), 
ont initié une démarche de création de réseaux des CDIT, organisant des assemblées 
générales pour élire les organes de direction. Ces différentes expériences préfigurent une 
évolution des CDIT vers des entités territoriales plus fortes. Ces deux initiatives constituent 
des dynamiques inter-villageoises qui devront être documentés, et consolidés au cours de 
la phase tampon.  
  Fonds d’Initiatives de Développement Local (FIDL). Pendant la mise en œuvre du 
PRRDC le projet a financé et évalué 319 microprojets FIDL. Globalement la répartition de 
ces microprojets entre économique et social, individuel et collectif et entre activités 
féminines, masculines et mixtes apparait satisfaisante. Il apparait donc que l’instrument 
FIDL est pertinent et fonctionnel surtout dans un contexte comme la Guinée-Bissau ou il 
n’existe pratiquement pas d’outils de financement déconcentrés. L’application du FIDL – 
été toutefois initialement compris comme financement des initiatives locales à caractère 
économique productive, sans différencier les initiatives communautaires collectives, et les 
avec les initiatives individuelles à intérêt communautaire portées par des individus ou des 
groupes informels. Sur la période de 2 ans ou le PRRDC a financé des microprojets (2011-
2012), le projet a pu mobiliser 115.811.032 XOF, dont 73% étaient financés par le FIDL 
(84.103.483 XOF) et 26% par les bénéficiaires des MP (32.363.549 XOF). Les projets 
similaires à ceux qui seront appuyés par le PADES (riz, maraichage, élevage d’espèces à 
cycles courts, métiers connexes et réhabilitations d’infrastructures) ont été financés comme 
indiqué dans le tableau ci-dessous (détail en Annexe 1): 
Type de microprojets financés 
Montant total du 
microprojet 
Répartition des contributions 
FIDL 
Bénéficiaires 
Contribution 
% 
Contribution 
% 
Maraîchage (Production) 
Elevage d’espèces à cycles courts 
(production) 
Décorticage de riz (transformation) 
Infrastructures (pistes, AHA, diverses 
constructions) 
Métiers connexes 
       6 395 500    
    4 883 000   
76.35% 
    1 512 500     24.65% 
       7 839 650    
    6 284 400     80.16% 
1 555 250     19.84% 
       9 222 250    
    5 476 750     59.38% 
   3 745 500     40.62% 
     24 565 133    
  13 219 133     53.81% 
 11 346 000     46.19% 
       6 628 299    
    5 715 250     86.22% 
   913 049     13.78% 
 Autres activités de production 
     17 953 000    
  14 440 000     80.43% 
  4 169 000     19.57% 
  Basé sur les leçons apprises du PRRDC en matière de bénéficiaires des types de projets 
envisages sont habitués à mobiliser leurs contrepartie. Les montants varieront selon les 
circonstances des promoteurs et les spécificités des microprojets.  
Il faut toutefois noter que le dispositif d’approbation était assez lourd, avec tout le Comité de 
14. 
Pilotage devant siéger pour examiner et approuver les MP, ce qui entrainait des retards de 
financement. Le PADES mettra en place un nouvel outil, un dispositif de financement des 
microprojets simplifié et focalisé sur les activités à caractère économique et portant un potentiel de 
création d’entreprise rurales individuelles ou collectives. L’expérience de l’ONG NIMBA de mise en 
place d’un coffre d’épargne des microprojets des CDIT du secteur de Cacine est efficace et sa 
diffusion au niveau des autres secteurs sera une option à considérer.
74 
Guinée-Bissau 
Projet d'Appui au Développement Economique des Régions du Sud (PADES) 
Rapport de conception finale 
Appendice 3: Performance du pays et enseignements tirés 
Annexe 1: Liste des Microprojets financés par le PRRDC en 2011/2012 
Source : Archives du PRRDC – Données transmises par la partie nationale mission de conception du PADES (Sept. 2014) 
Nº 
Région 
Secteur 
Village 
Promoteur 
Nom en Portugais 
Traduction en Français  
Nom du MP 
51  Quínara 
Buba 
Bacar Conte 
Sabonhima-CAFU-
Assoc Mulheres 
Máquina descascadora 
de arroz 
Machines de décorticage de riz 
539  Quínara 
Buba 
Bacar Conte 
Associação das 
Mulheres 
Aquisiçao de sementes 
hortícolas 
Achat de semences de maraîchage 
35  Quínara 
Buba 
Bulelsamba 
Quintino Quibós 
Ieté 
Produção de pão 
(Padaria) 
Boulangerie 
TOTAL (FCFA) 
Financement 
FIDL (FCFA) 
Contrepartie 
des 
Bénéficiaires 
(FCFA) 
737,500.00    
492,000.00    
245,500.00    
504,500.00    
414,500.00    
90,000.00    
661,000.00 
494,000 
167,000.00 
50  Quínara 
Buba 
Bulelsamba 
Tabanca 
(Comunidade) 
Construção do poço de 
água 
Construction de puits d'eau 
1,152,000.00 
445,000.00 
707,000.00 
38  Quínara 
Buba 
Nhala 
Cruzamento 
Sihalajabi- Assoc. 
Mulheres 
Extração de óleo de 
palma 
Huile de palme 
170  Quínara 
Buba 
Nhala 
Cruzamento 
29  Quínara 
Buba 
Nhala Quartel 
Mumine Baldé 
Munhare-Assoc 
Mulheres 
30  Quínara 
Buba 
Nhala Quartel 
Assoc Ferreiros 
Estabelecimento de 
um talho 
Extração de óleo de 
palma 
Produção de pequenos 
materiais  agrícolas 
Boucherie 
Huile de palme 
Production de petits matériels agricoles 
31  Quínara 
Buba 
Nhala Quartel 
32  Quínara 
Buba 
Nhala Sintcham 
33  Quínara 
Buba 
Nhala Sintcham 
49  Quínara 
Buba 
Recuba 
64  Quínara 
Buba 
Recuba 
52  Quínara 
Buba 
Tebe 
Alawale-Assoc. 
Jovens 
Walado Folai-
Assoc. Mulheres 
Waquilare 
Dainata-Assoc de 
Jovens 
Sorte-Quibos 
Assoc Jovens 
Paulo Tomson 
Djata 
Sabonhima-Assoc. 
Mulheres 
Apicultura 
Apiculture 
Máquina descascadora 
de arroz 
Machines de décorticage de riz 
Apicultura Moderna 
Apiculture Moderne 
779,500.00    
497,500.00    
282,000.00    
636,500.00    
497,000.00    
139,500.00    
789,500.00    
497,500.00    
292,000.00    
570,000.00    
490,000.00    
80,000.00    
656,000.00    
407,000.00    
249,000.00    
728,750.00    
493,250.00    
235,500.00    
751,000.00    
497,000.00    
254,000.00    
Protecção do arrozal 
contra os animais 
Criação de animais de 
cíclo  curto 
Máquina descascadora 
de arroz 
Protection du champ de riz contre les animaux 
866,250.00 
486,250 
380,000.00 
Production des espèces à cycle court élevage 
623,200.00 
491,200 
132,000.00 
Machines de décorticage de riz 
727,000.00    
491,500.00    
235,500.00    
75 
Guinée-Bissau 
Projet d'Appui au Développement Economique des Régions du Sud (PADES) 
Rapport de conception finale 
Appendice 3: Performance du pays et enseignements tirés 
45  Quínara 
Empada 
82  Quínara 
Empada 
Biassa 
Biassa 
476  Quínara 
Empada 
Biassa 
GIE 
Produção de sal 
Production de sel 
1,524,000.00 
498,000 
1,026,000.00 
Arafam Cassama 
Padaria 
Boulangerie 
652,500.00 
497,500 
155,000.00 
 Bilonda Bibin-na 
Biban-na 
Produçao de Animal 
de ciclo curto 
Elevage des espèces à cycle court  
711,250.00 
500,000.00 
211,250.00 
193  Quínara 
Empada 
Caur de Baixo 
B'DJONGHA COL 
Extração de sal 
Extraction de sel 
194  Quínara 
Empada 
Caur de Baixo 
NAFA SOBIA 
Extração de óleo de 
palma 
Huile de palme 
198  Quínara 
Empada 
Caur de Baixo 
Bdanta 
Apicultura 
Apiculture 
47  Quínara 
Empada 
Caur de Cima 
NAFA-SOBIA 
Produção de sal 
Production de sel 
44  Quínara 
Empada 
Gubia 
Ansumane Sanhá 
Produção de sal 
Production de sel 
335  Quínara 
Empada 
Gubia/Binhal 
Issufe Indjai 
Venda de arroz 
Vente de riz 
83  Quínara 
Empada 
Itudumbu 
Intalte Mamaba 
Produção de sal 
iodado 
Production de sel 
37  Quínara 
Empada 
Madina de 
Baixo 
Sene Seide 
Pesca artesanal 
Pêche artisanal 
585,000.00    
500,000.00    
85,000.00    
490,000.00    
445,000.00    
45,000.00    
587,500.00    
492,500.00    
95,000.00    
796,000.00    
440,000.00    
356,000.00    
825,250.00    
456,250.00    
369,000.00    
569,500.00    
500,000.00    
69,500.00    
819,000.00 
452,000 
367,000.00 
605,000.00    
420,000.00    
185,000.00    
81  Quínara 
Empada 
Paiunco 
Comunidade 
67  Quínara 
Fulacunda 
Baria 
280  Quínara 
Fulacunda 
Baria 
507  Quínara 
Fulacunda 
Baria 
Anssumane 
Nanque 
Grupo de 
Extraçao 
Associação de 
Mulheres 
Horticultoras 
62  Quínara 
Fulacunda 
Cubadjal 
Fatu Djassi 
95  Quínara 
Fulacunda 
Gã-Mamudo 
Caramo sambu 
Reabilitação de bomba 
de água potável 
Aquisição de uma 
máquina descascadora 
de arroz 
Melhoria de Acesso do 
Oleo Palma na Baria 
Aquisiçao de sementes 
hortícolas 
Aquisição de uma 
máquina descascadora 
de arroz 
Cria de pequenos 
Ruminantes 
Elevage de petits ruminants 
116  Quínara 
Fulacunda 
Gã-Mamudo 
M'Buli Djassi 
Construção de padaria 
Boulangerie 
117  Quínara 
Fulacunda 
Gã-Mamudo 
Agrupamento de 
Mulheres 
horticultoras 
296  Quínara 
Fulacunda 
Gã-Mamudo 
Grupo de Pesca 
Vedação de campo de 
horticultura 
Melhorar o Acesso ao 
Peixe no Gã-Mamudo 
Clôture de jardin horticole 
Vente de poissons 
76 
Réhabilitation d'une pompe d'eau potable 
819,000.00 
499,000 
320,000.00 
Machines de décorticage de riz 
Huile de palme 
Achat de semences de maraîchage 
651,500.00    
500,000.00    
151,500.00    
701,250.00    
498,750.00    
202,500.00    
401,250.00    
311,250.00    
90,000.00    
Machines de décorticage de riz 
643,500.00 
500,000 
143,500.00 
349,750.00    
334,250.00    
15,500.00    
446,500.00    
407,500.00    
39,000.00    
497,500.00    
457,500.00    
40,000.00    
601,000.00    
500,000.00    
101,000.00    
Guinée-Bissau 
Projet d'Appui au Développement Economique des Régions du Sud (PADES) 
Rapport de conception finale 
Appendice 3: Performance du pays et enseignements tirés 
484  Quínara 
Fulacunda 
Gã-Mamudo 
Associação das 
Mulheres 
Aquisiçao de sementes 
hortícolas 
Achat de semences de maraîchage 
56  Quínara 
Fulacunda  M'Bassa 
Braima Mané 
Pesca artesanal 
Pêche artisanale 
504,500.00    
414,500.00    
90,000.00    
645,000.00 
485,000 
160,000.00 
58  Quínara 
Fulacunda  M'Bassa 
Associação AFIM 
Reabilitação estrada 
Gã Djatra - M'bassa 
Rehabilitation d'une piste 
835,000.00 
485,000.00 
350,000.00 
113  Quínara 
Fulacunda  M'Bassa 
Baba Mané 
Padaria 
Boulangerie 
371,500.00 
331,500 
40,000.00 
115  Quínara 
Fulacunda  M'Bassa 
N'hima Dabó 
485' 
Quínara 
Fulacunda  M'bassa 
 Associçao das 
Mulheres  
Extracção de óleo de 
palma 
Aquisiçao de sementes 
horticulas  
Huile de palme 
441,500.00 
425,000.00 
16,500.00 
 Achat de semences de maraîchage  
504,500.00  
414,500.00  
90,000.00  
55  Quínara 
Tite 
Buduco Grande 
Secuna Mané 
Forno de Pão (Padaria) 
Boulangerie 
370  Quínara 
Tite 
Buduco Grande 
68  Quínara 
Tite 
Enxudé 
Associaçao das 
Mulheres 
Domingos Uló e 
Segunda L. 
Cardoso 
Vedação do Perimetro 
da horta 
Aquisição da máquina 
descascadora de arroz 
Clôture de jardin horticole 
Machines de décorticage de riz 
85  Quínara 
Tite 
Enxudé 
Grupo de Pesca 
Pesca Artesanal 
Pêche artisanale 
89  Quínara 
Tite 
Gã-Djabela 
Abulai Indjai 
Padaria 
Boulangerie 
93  Quínara 
Tite 
Gã-Djabela 
Agrup.Mulheres"F
ama. Dabó/Bapor 
Mané" 
Aquisição de uma 
máquina descascadora 
de arroz 
Machines de décorticage de riz 
331  Quínara 
Tite 
Gã-Djabela 
Indjai Mane 
Pesca 
Pêche 
365  Quínara 
Tite 
Gã-Djabela 
Maria Turé 
88  Quínara 
Tite 
Nova Sintra 
Fanta Camara 
Extração de Oleo de 
Palma 
Compra de materiais 
de pesca 
Huile de palme 
Achat de matériel de pêche 
112  Quínara 
Tite 
Nova Sintra 
Grupo Salina 
Extracção de Sal 
Extraction de sel 
324  Quínara 
Tite 
Nova Sintra 
Fatumata Djassi 
360  Quínara 
Tite 
Nova Sintra 
546  Quínara 
Tite 
Nova Sintra 
183 
Tombali 
Bedanda 
Cabedu 
Mariama Djassi 
(Mara) 
Associação das 
Mulheres 
4 - Jovens 
ferreiros de 
Cabedu 
Venda de oleo de 
Palma 
Huile de palme 
Construção de Padaria 
Boulangerie 
Aquisiçao de sementes 
hortícolas 
Achat de semences de maraîchage 
290,700.00    
249,200.00    
41,500.00    
733,750.00    
493,750.00    
240,000.00    
795,000.00    
500,000.00    
295,000.00    
565,000.00    
500,000.00    
65,000.00    
348,250.00    
308,250.00    
40,000.00    
660,000.00    
500,000.00    
160,000.00    
538,000.00    
500,000.00    
38,000.00    
517,000.00    
500,000.00    
17,000.00    
639,000.00    
439,000.00    
200,000.00    
581,500.00    
486,500.00    
95,000.00    
516,000.00    
496,000.00    
20,000.00    
419,500.00    
367,000.00    
52,500.00    
514,500.00    
414,500.00    
100,000.00    
Abastecimento regular 
de materiais agrícolas 
Approvisionnement régulier en matières premières 
agricoles 
575,000.00    
500,000.00    
75,000.00    
77 
Melhoria de acesso a 
água potável 
Amelioration de l'acces à l'eau potable 
579,733.00    
499,733.00    
80,000.00    
Guinée-Bissau 
Projet d'Appui au Développement Economique des Régions du Sud (PADES) 
Rapport de conception finale 
Appendice 3: Performance du pays et enseignements tirés 
190 
Tombali 
Bedanda 
Cabedu 
351 
Tombali 
Bedanda 
Cabedu 
399 
Tombali 
Bedanda 
Cabedu 
404 
Tombali 
Bedanda 
Cabedu 
67 - Agregados 
familiares tabanca 
de Cabedu 
4 Jovens 
Produtores de 
Pão 
3 Jovens 
Pescadores 
5 Mulheres 
Produtoras de 
Oleo Palma 
253 
Tombali 
Bedanda 
Caboxanque 
Bailo Quebe 
Apoio a Produçao de 
Pão 
Boulangerie 
Apoio em 
Equipamentos de 
Pesca e Materiais 
Apoio a Produção de 
Oleo Palma Melhoria 
Maquina 
Descascadora de Arroz 
Equipements de pêche 
Huile de palme 
Machine de decorticage de riz 
256 
Tombali 
Bedanda 
Caboxanque 
Marcanha Ncanha 
Pesca 
Pêche 
316 
Tombali 
Bedanda 
Caboxanque 
317 
Tombali 
Bedanda 
Caboxanque 
319 
Tombali 
Bedanda 
Caboxanque 
471 
Tombali 
Bedanda 
Cadique Nalu 
153 
Tombali 
Bedanda 
Cafal 
154 
Tombali 
Bedanda 
Cafal 
401 
Tombali 
Bedanda 
Cafal 
3 Mulheres 
Associadas 
3 Mulheres 
Associadas 
6 Grupo de 
Interesse 
5 Ferreiros de 
Cadique Nalu 
2 padeiros de 
Cafal 
3 Apicultores da 
Tabanca de Cafal 
5 Mulheres 
Produtoras de 
Oleo Palma 
104 
Tombali 
Bedanda 
Catchamba 
4 pescadores 
330 
Tombali 
Bedanda 
Catchamba 
Abu Camara 
357 
Tombali 
Bedanda 
Catchamba 
5 Mulheres 
Produtoras de 
Oleo Palma 
392 
Tombali 
Bedanda 
Catchamba 
Lavradores 
Transformação de Sal 
Sel 
Reabilitação de 
Bolanha e Combate as 
Ervas Daninhas 
Apoio a Produção de 
Aves de Capoeira 
Ferraria de Cadique 
Nalu 
Réhabilitation de digues et lutte contre les mauvaises 
herbes 
Soutien à la production de volaille 
Forge 
Padaria 
Boulangerie 
Apicultura 
Apiculture 
Produção e Venda de 
Oleo  Palma 
Apoio ao 
abastecimento regular 
do pescado a 
comunidade 
Apoio a Produção de 
Pão 
Produção e Venda de 
Oleo  Palma 
Apoio a Recuperação 
de Bolanha 
Huile de palme 
Peche artisanale 
Boulangerie 
Huile de palme 
Rehabilitation de digues 
78 
625,000.00    
500,000.00    
125,000.00    
673,000.00    
500,000.00    
173,000.00    
601,750.00    
500,000.00    
101,750.00    
1,350,000.00    
500,000.00    
850,000.00    
655,000.00    
500,000.00    
155,000.00    
511,650.00    
391,250.00    
120,400.00    
536,750.00    
420,750.00    
116,000.00    
637,000.00    
470,000.00    
167,000.00    
550,000.00    
500,000.00    
50,000.00    
508,000.00    
368,000.00    
140,000.00    
470,000.00    
426,000.00    
44,000.00    
597,500.00    
497,500.00    
100,000.00    
593,500.00    
499,500.00    
94,000.00    
640,000.00    
500,000.00    
140,000.00    
582,500.00    
500,000.00    
82,500.00    
600,000.00    
500,000.00    
100,000.00    
Guinée-Bissau 
Projet d'Appui au Développement Economique des Régions du Sud (PADES) 
Rapport de conception finale 
Appendice 3: Performance du pays et enseignements tirés 
394 
Tombali 
Bedanda 
Catchamba 
Mamadú Camará 
77 
Tombali 
Bedanda 
Catés 
220 
Tombali 
Bedanda 
Catés 
Associação 
Lislamu 
4 produtores de 
pão 
227 
Tombali 
Bedanda 
Catés 
3 - Mulheres 
309 
Tombali 
Bedanda 
Catés 
4 Pescadores 
311 
Tombali 
Bedanda 
Catés 
2 Criadores de 
Cabra 
421 
Tombali 
Bedanda 
Catés 
Djau Aidara 
178 
Tombali 
Bedanda 
Darsalam 
285 
Tombali 
Bedanda 
Darsalam 
3 - Padeiros 
associados 
6 Mulheres 
Produtoras de 
Oleo de Palma 
25 
Tombali 
Bedanda 
Iemberem 
Assoc. de pescas 
185 
Tombali 
Bedanda 
Iemberem 
289 
Tombali 
Bedanda 
Iemberem 
367 
Tombali 
Bedanda 
Iemberem 
3 - Jovens 
criadores de 
Iemberem 
Grupo de 
Interesse 
4 Mulheres 
Produtores de 
Oleo  Palma 
Apoio a Instalação de 
Loja Agricola 
Compra e venda de 
óleo de palma para 
comerciantes externos 
Apoio a produção de 
pão 
Apoio a segurança 
alimentar 
Apoio Abasticimento 
Regular de Pescado 
Apoio a Criação de 
Animais de Ciclo 
Curto/ Cabra 
Apoio a instalação 
duma Descascadora de 
Arroz 
Apoio a acessibilidade 
de pão na Tabanca de 
Darsalam 
Unidade de Produção 
de Oleo de Palma 
Apoio a 4 pescadores 
artesanais de 
Iemberem 
Apoio a cria de animais 
de ciclo curto 
Conbate a Mosca de 
Fruta 
Apoio a Extração de 
Oleo de Palma 
Appui a l'installation d'un magasin agricole 
548,000.00    
500,000.00    
48,000.00    
Huile de palme 
Boulangerie 
Appui a l'amelioration de la sécurité alimentaire 
Peche artisanale 
550,000.00    
480,000.00    
70,000.00    
615,000.00    
500,000.00    
115,000.00    
583,000.00    
500,000.00    
83,000.00    
730,000.00    
500,000.00    
230,000.00    
Appui à l'élevage d'animaux à cycle court (chèvres) 
659,000.00    
500,000.00    
159,000.00    
Appui a l'installation de machines de decorticage de 
riz 
790,500.00    
500,000.00    
290,500.00    
Boulangerie 
Huile de palme 
Peche artisanale 
595,900.00    
485,900.00    
110,000.00    
605,000.00    
500,000.00    
105,000.00    
500,000.00    
156,000.00    
Appui à l'élevage d'animaux à cycle court 
654,500.00    
499,500.00    
155,000.00    
Lutte contre la mouche des fruits 
Huile de palme 
604,500.00    
486,500.00    
118,000.00    
610,000.00    
500,000.00    
110,000.00    
659,500.00    
499,500.00    
160,000.00    
483 
Tombali 
Bedanda 
Iemberem 
Mutaro Cumpom 
Apicultura 
Apiculture 
164 
Tombali 
Bedanda 
Medjo 
7 Mulheres 
associadas do 
agrup. Wakilare 
214 
Tombali 
Bedanda 
Medjo 
5 - Associados 
218 
Tombali 
Bedanda 
Medjo 
5 - Associados 
Apoio a 7 mulheres 
vendedoras de óleo de 
palma 
Cria de animais de 
ciclo curto 
Apoio abastecimento 
de pão 
Vente d'Huile de palme 
498,000.00    
498,000.00    
                        -      
Elevage d'animaux à cycles courts 
Boulangerie 
79 
572,000.00    
494,500.00    
77,500.00    
582,500.00    
495,000.00    
87,500.00    
Guinée-Bissau 
Projet d'Appui au Développement Economique des Régions du Sud (PADES) 
Rapport de conception finale 
Appendice 3: Performance du pays et enseignements tirés 
219 
Tombali 
Bedanda 
Medjo 
482 
Tombali 
Bedanda 
Medjo 
2 
Tombali 
Cacine 
Caboxanque-
Fula 
10 
Tombali 
Cacine 
Camissorom  
5 - Associados de 
Medjo 
5-Mulheres 
prodoctoras de 
sal  
Projecto de pesca 
Pêche 
Apoio a produçao de 
sal  
Production de sel 
Abulai Baldé 
Pesca artesanal 
Pêche artisanale 
Associação Sili 
Nacional (7♂ J, 
8♀) 
Armazém 
Magasin de stockage 
24 
Tombali 
Cacine 
Cassumba 
Honlan 
101 
Tombali 
Cacine 
Caunepo 
Forum Limanea 
Reabilitação de 2 
pontes 
Viveiros de  coconetes 
e palmeiras 
Rehabilitation de 2 ponts 
Pépinière de cocotiers et de palmiers 
102 
Tombali 
Cacine 
Caunepo 
Iaia Nanque 
Padaria 
Boulangerie 
1 
Tombali 
Cacine 
Iraque 
GIE 
Pesca artesanal 
Pêche artisanale 
26 
Tombali 
Cacine 
Iraque 
Assoc. Baguerra 
Pesca artesanal 
Pêche artisanale 
107 
Tombali 
Cacine 
Iraque 
Associação 
Baguerra 
Extração de sal 
Extraction de sel 
600,000.00    
500,000.00    
100,000.00    
584,000.00    
499,000.00    
85,000.00    
650,000.00    
500,000.00    
150,000.00    
686,500.00    
500,000.00    
186,500.00    
630,000.00    
500,000.00    
130,000.00    
579,000.00    
472,500.00    
106,500.00    
557,250.00    
498,000.00    
59,250.00    
636,000.00    
500,000.00    
136,000.00    
630,000.00    
500,000.00    
130,000.00    
630,000.00    
495,000.00    
135,000.00    
13 
Tombali 
Catió 
Bocana 
Infali Camará 
160 
Tombali 
Catió 
Bocana 
Infali Camara 
161 
Tombali 
Catió 
Bocana 
Infali Camara 
Reabilitação de pista 
rural (5km, Bocana-
Catungo) 
Extração de sumo de 
caju para fabrico de 
vinho 
Centro Comunitária de 
Processamento da 
mandioca em farinha 
Rehabilitation d'une piste rurale (5 km) 
2,230,000.00    
500,000.00    
1,730,000.00    
Fabrication du vin de cajou 
567,500.00    
497,500.00    
70,000.00    
Centre communautaire de transformation du manioc 
et production de farine 
591,500.00    
500,000.00    
91,500.00    
162 
Tombali 
Catió 
Bocana 
Infali Camara 
Pesca tradicional 
Pêche artisanale 
191 
Tombali 
Catió 
Bocana 
Infali Camara 
Criação de animais  
Elevage  
120 
Tombali 
Catió 
Camassompa 
AFAC 
Construção de padaria 
Boulangerie 
121 
Tombali 
Catió 
Camassompa 
AFAC 
Loja Bie-Foi 
Magasin de stockage 
530,000.00    
500,000.00    
30,000.00    
614,000.00    
499,000.00    
115,000.00    
595,500.00    
500,000.00    
95,500.00    
581,900.00    
499,900.00    
82,000.00    
179 
Tombali 
Catió 
Camassompa 
N'TCHINQUE 
Fornecimento de 
materiais para a 
produção hortícola 
Fourniture de materiau pour l'horticulture 
583,650.00    
499,500.00    
84,150.00    
80 
Guinée-Bissau 
Projet d'Appui au Développement Economique des Régions du Sud (PADES) 
Rapport de conception finale 
Appendice 3: Performance du pays et enseignements tirés 
8 
Tombali 
Catió 
Camassompa  
AFAC (3♂, 1♀) 
Armazém agrícola 
Magasin agricole 
171 
Tombali 
Catió 
Catungo 
M'Baican-ate 
172 
Tombali 
Catió 
Catungo 
M'Baican-ate 
173 
Tombali 
Catió 
Catungo 
M'Baican-ate 
14 
Tombali 
Catió 
Catussam 
MOJOPROC 
127 
Tombali 
Catió 
Catussam 
MOJOPROC 
Reabilitação de 
estrada 
Equipamento da 
oficina de ferraria 
Centro de 
processamento de 
mandioca em farinha 
Reabilitação de pista 
rural (5km, Catussam-
Ganjola de Mango) 
Extração de sumo de 
caju para fabrico de 
vinho 
Réhabilitation de pistes 
Equipement d'un atelier de forge 
710,000.00    
490,000.00    
220,000.00    
986,000.00    
500,000.00    
486,000.00    
509,750.00    
500,000.00    
9,750.00    
Centre de transformation du manioc et production de 
farine 
591,500.00    
500,000.00    
91,500.00    
Réhabilitation de piste rurale (5 km) 
1,942,000.00    
500,000.00    
1,442,000.00    
Production de vin 
131 
Tombali 
Catió 
Catussam 
MOJOPROC 
Bio Digestores 
Installation de bio-digesteur 
158 
Tombali 
Catió 
Catussam 
MOJOPROC 
Compra de uma 
M'aquina 
descascadora de arroz 
Machines de decorticage de riz 
186 
Tombali 
Catió 
Catussam 
MOJOPROC 
Pesca artesanal 
Pêche artisanale 
133 
Tombali 
Catió 
Cubumba de 
Mato 
AFAUC 
Cria de pequenos 
Ruminantes 
Elevage de petits ruminants 
122 
Tombali 
Catió 
Gandua Estrada 
Suante 
Bio Digestores 
Bio-digesteur 
166 
Tombali 
Catió 
Gandua Estrada 
167 
Tombali 
Catió 
Gandua Estrada 
11 
Tombali 
Catió 
Gansala 
Associação 
Suante 
Associação 
Suante 
Associação 
N’Bassawan 
Centro Comunitária de 
Processamento da 
mandioca em farinha 
Secagem de frutas e 
legumes 
Reabilitação de pista 
rural (7km, Gansala-
Timbo) 
Séchage des fruits et légumes 
Réhabilitation de piste rurale (7 km) 
143 
Tombali 
Catió 
Gansala 
Braima Cassamá 
Construção de padaria 
Boulangerie 
145 
Tombali 
Catió 
Gansala 
Mbassauane 
147 
Tombali 
Catió 
Gansala 
Mamado Camará 
129 
Tombali 
Catió 
Mato Faroba 
0 
Extracçao de oleo 
palma 
Reabilitação - 2 
bombas 
Transformação de 
sumo de caju em vinho 
Huile de palme 
562,000.00    
497,000.00    
65,000.00    
550,000.00    
500,000.00    
50,000.00    
1,007,500.00    
500,000.00    
507,500.00    
747,000.00    
500,000.00    
247,000.00    
603,000.00    
497,000.00    
106,000.00    
550,000.00    
500,000.00    
50,000.00    
585,000.00    
500,000.00    
85,000.00    
3,113,500.00    
500,000.00    
2,613,500.00    
655,000.00    
500,000.00    
155,000.00    
608,000.00    
498,000.00    
110,000.00    
Centre de transformation du manioc et production de 
farine 
591,500.00    
500,000.00    
91,500.00    
Réhabilitation de 2 pompes 
603,500.00    
498,500.00    
105,000.00    
Production de vin 
81 
646,000.00    
455,000.00    
191,000.00    
Guinée-Bissau 
Projet d'Appui au Développement Economique des Régions du Sud (PADES) 
Rapport de conception finale 
Appendice 3: Performance du pays et enseignements tirés 
130 
Tombali 
Catió 
Mato Faroba 
AFAM 
Transformação da 
mandioca em farinha 
Transformation du manioc et production de farine 
663,000.00    
485,000.00    
178,000.00    
327 
Tombali 
Catió 
Mato 
Faroba/Cufar  
Abubacar Balde 
Bombas de Irrigaçao 
Pompes pour l'irrigation 
137 
Tombali 
Catió 
Quibil 
Nô Djunta Mon 
Pesca tradicional 
Pêche artisanale 
138 
Tombali 
Catió 
Quibil 
141 
Tombali 
Catió 
Quibil 
4 
Tombali 
Catió 
Quibil  
136 
Tombali 
Catió 
São Mosés 
187 
Tombali 
Catió 
São Moisés 
192 
Tombali 
Catió 
São Moisés 
Associação das 
Mulheres de 
Quibil 
Nõ Djuda 
Mindjeres 
Grupo Nô Mama 
(3 ♂ jeunes) 
G. Produtu di 
terra 
G. Nô Na 
Nghatinha 
G. NÔ KABA KU 
FOMI 
239 
Tombali 
Komo 
Caiar I 
Ensa Sambú 
216 
Tombali 
Komo 
Caiar II 
Yala Na Man 
Transformação de 
sumo de caju em vinho 
Instalação de Biogaz 
na tabanca 
Production de vin 
Bio-digesteur 
Construção de padaria 
Boulangerie 
Secagem de frutas 
Sechage de fruits 
Criação de animais de 
cíclo curto 
Elevage d'animaux a cycles courts 
Construção de celeiro 
Construction d'un hangar 
Reabiltação de 
bolanha (diques 
centura) 
Reabilitação de 
bolanhas (diques 
centura) 
Rehabilitation de digues 
Rehabilitation de digues 
244 
Tombali 
Komo 
Caiar II 
241 
Tombali 
Komo 
N'comine 
250 
Tombali 
Quebo 
Colibuia 
251 
Tombali 
Quebo 
Colibuia 
Júlio Biointe 
Nambera 
Nando Joaquim 
da Silva 
20 - Mulheres 
associadas 
4 - Associados 
padeiros 
Pesca artesanal 
Pêche artisanale 
Pesca artesanal 
Pêche artisanale 
Extracção do óleo de 
palma 
Apoio a produção de 
pão 
Huile de palme 
Boulangerie 
273 
Tombali 
Quebo 
Colibuia 
24 - Associados 
Produção horticula 
Production horticole 
247 
Tombali 
Quebo 
Cumbidja 
22 - Associados 
249 
Tombali 
Quebo 
Cumbidja 
3 - Associados 
364 
Tombali 
Quebo 
Cumbidja 
Mulheres 
Horticultoras 
Associadas 
Produção de óleo de 
palma 
Construção do forno 
para produção de pão 
Apoio a produção 
hortícola 
Huile de palme 
Boulangerie 
Production horticole 
82 
570,000.00    
485,000.00    
85,000.00    
534,500.00    
467,000.00    
67,500.00    
512,500.00    
425,000.00    
87,500.00    
567,000.00    
500,000.00    
67,000.00    
562,500.00    
470,550.00    
91,950.00    
550,000.00    
485,000.00    
65,000.00    
602,000.00    
500,000.00    
102,000.00    
567,500.00    
500,000.00    
67,500.00    
828,500.00    
485,500.00    
343,000.00    
754,000.00    
498,500.00    
255,500.00    
619,500.00    
411,500.00    
208,000.00    
653,000.00    
444,000.00    
209,000.00    
574,600.00    
500,000.00    
74,600.00    
654,250.00    
473,000.00    
181,250.00    
715,000.00    
500,000.00    
215,000.00    
544,400.00    
499,400.00    
45,000.00    
661,100.00    
495,500.00    
165,600.00    
638,500.00    
498,500.00    
140,000.00    
Guinée-Bissau 
Projet d'Appui au Développement Economique des Régions du Sud (PADES) 
Rapport de conception finale 
Appendice 3: Performance du pays et enseignements tirés 
21 
Tombali 
Quebo 
Cuntabane 
232 
Tombali 
Quebo 
Cuntabane 
262 
Tombali 
Quebo 
Cuntabane 
381 
Tombali 
Quebo 
Cuntabane 
177 
Tombali 
Quebo 
Gã-Dembel 
Jovens magarefes 
associados (5♂J) 
11 - Mulheres 
associadas 
30 - Mulheres 
horticultoras 
associadas 
Associação de 
Mulheres de Calla 
3 - Padeiros 
associados 
333 
Tombali 
Quebo 
Gã-Dembel 
Braima Bari 
17 
Tombali 
Quebo 
Sintchã Sambel 
18 
Tombali 
Quebo 
Sintchã Sambel 
19 
Tombali 
Quebo 
Sintchã Sambel 
233 
Tombali 
Quebo 
Sintchã Sambel 
Associação de  
magarefes (3♂) 
Associação de 
pescadores (7♂J) 
Agrupamento 
Waquilare (2♂, 
34♀) 
5 - Mulheres 
associadas 
390 
Tombali 
Quebo 
Sintchã Sambel 
Serifo Balde 
Talho 
Boucherie 
Produção de óleo de 
palma 
Apoio a produção 
horticultura 
Reabilitação de Poço 
Tradicional 
Melhoria de acesso de 
pão 
Cria de animais de 
ciclo curto 
Huile de palme 
Production horticole 
Réhabilitation de puits traditionnels 
Boulangerie 
Elevage d'animaux a cycles courts 
Talho 
Boucherie 
Pesca artesanal 
Pêche artisanale 
Horticultura (vedação 
do campo) 
Comercialização de 
óleo de palma 
Apoio a Produção de 
Pão 
Production horticole 
Huile de palme 
Boulangerie 
554,500.00    
460,500.00    
94,000.00    
790,000.00    
490,000.00    
300,000.00    
670,000.00    
493,500.00    
176,500.00    
770,500.00    
500,000.00    
270,500.00    
665,700.00    
499,200.00    
166,500.00    
588,950.00    
498,950.00    
90,000.00    
559,500.00    
460,500.00    
99,000.00    
587,000.00    
494,000.00    
93,000.00    
706,000.00    
485,000.00    
221,000.00    
543,700.00    
499,500.00    
44,200.00    
653,000.00    
495,000.00    
158,000.00    
552  Quínara 
Buba 
Nhala/Comité 
de Estado 
Assoc. Mulheres 
Produtoras de Sal 
Renovação de 
Armazem de APROSAL 
Sel - Rehabilitations du magasin de l'Association 
549,000.00    
500,000.00    
49,000.00    
443  Quínara 
Empada 
Cã-Balanta 
Pega Tesso 
Produção de sal 
Production de sel 
695,750.00    
498,250.00    
197,500.00    
Elevage d'animaux à cycle court 
660,000.00    
500,000.00    
160,000.00    
444  Quínara 
Empada 
Cã-Balanta 
N'Canande 
336  Quínara 
Empada 
Gubia 
Umaro Djassi 
96  Quínara 
Fulacunda 
Gã-Mamudo 
Anssumane 
Sambú 
Produção de animais 
de ciclo curto 
Compra e venda de 
arroz 
Reabilitação de 
Estrada 
Achat et vente de riz 
Réhabilitation de la route 
73  Quínara 
Fulacunda  M'Bassa 
Seco Mané 
Loja Comunitária 
Boutique communautaire 
265  Quínara 
Fulacunda  M'Bassa 
598  Quínara 
Tite 
Buduco Grande 
Grupo de 
Criadores 
Assoc. das 
mulheres 
hortícolas 
Cria de Pequenos 
Ruminantes 
Aquisição de Sementes 
Hortícolas 
Elevage de petits ruminnants 
Acquisition de semences 
83 
576,499.00    
500,000.00    
76,499.00    
734,750.00    
449,000.00    
285,750.00    
488,500.00    
450,450.00    
38,050.00    
565,000.00    
500,000.00    
65,000.00    
411,250.00    
311,250.00    
100,000.00    
Guinée-Bissau 
Projet d'Appui au Développement Economique des Régions du Sud (PADES) 
Rapport de conception finale 
Appendice 3: Performance du pays et enseignements tirés 
565  Quínara 
Tite 
Tite-Posto 
Assoc. mulheres 
Vedação de horta 
Clôture de jardin maraicher 
618,000.00    
478,000.00    
140,000.00    
326  Quínara 
Tite 
Nova Sintra 
Roquiato Djassi 
Loja Comunitária 
Boutique communautaire 
409 
Tombali 
Bedanda 
Cabedu 
223 
Tombali 
Bedanda 
Guiledje 
3 Mulheres 
Associadas 
Associação dos 
pescadores 
225 
Tombali 
Bedanda 
Guiledje 
5 - Associados 
395 
Tombali 
Bedanda 
Iemberem 
3 Associados 
Conservadores de 
Pescado 
374 
Tombali 
Cacine 
Caunepo 
Forom Limania 
521 
Tombali 
Komo 
Tchole 
270 
Tombali 
Quebo 
Colibuia 
271 
Tombali 
Quebo 
Colibuia 
363 
Tombali 
Quebo 
Cumbidja 
473 
Tombali 
Quebo 
Cumbidja 
260 
Tombali 
Quebo 
Cuntabane 
235 
Tombali 
Quebo 
Sintchã Sambel 
4 Associados 
Agricultores 
6 - Membros 
associados 
6 - Mulheres 
associadas 
Associação de 
Pescadores 
Tcherno Djibi 
Balde 
10 - Associados 
de Cuntabane 
5 - Mulheres 
associadas 
Apoio a Produção de 
Oleo de Palma 
Projecto de apoio o 
abastecimento regular 
de pescado 
Apoio abastecimento 
de pão 
Apoio a Conservação 
de Pescado 
Promoção e Produção 
Horticola 
Reabilitação de 
bolanha (diques) 
Comercialização de 
óleo de palma 
Comercialização do 
arroz 
Appui à la production d'huile de palme 
Peche artisanale 
Production de pain 
Conservation de poisson 
Productrion horticole (maraichage) 
Rehabilitation de digues 
Appui à la production d'huile de palme 
Commercialisation du riz 
Apoio a Pesca Artisanal 
Appui à la pêche artisanale 
459,000.00    
400,500.00    
58,500.00    
617,500.00    
500,000.00    
117,500.00    
599,000.00    
499,000.00    
100,000.00    
557,500.00    
500,000.00    
57,500.00    
605,000.00    
500,000.00    
105,000.00    
500,000.00    
400,000.00    
100,000.00    
620,000.00    
500,000.00    
120,000.00    
548,700.00    
498,000.00    
50,700.00    
601,700.00    
500,000.00    
101,700.00    
633,000.00    
500,000.00    
133,000.00    
Apoio a instalação 
duma Maquina 
descascadora de arroz 
Reabilitação de 
armazem de stock de 
cerais 
Compra e venda de 
arroz 
Appui à l'installation de machines de décorticage de 
riz 
1,131,000.00    
500,000.00    
631,000.00    
Réhabilitation de magasins de stockage de céréales 
1,132,750.00    
499,000.00    
633,750.00    
Achat et vente de riz 
Total 
585,450.00    
500,000.00    
85,450.00    
115,811,032 
84,103,483 
32,363,549 
115,811,032 
84,103,483 
32,363,549 
84 
Guinée-Bissau 
Projet d'Appui au Développement Economique des Régions du Sud (PADES) 
Rapport de conception finale 
Appendice 4: Description détaillée du Projet 
Appendice 4: Description détaillée du Projet 
Stratégie d’intervention 
1. 
Le PADES est conçu dans le prolongement des interventions du PRRDC, dont il capitalisera 
les leçons apprises et certains acquis, notamment la responsabilisation des communautés à travers 
les Comités de Développement Intégré des Tabanca (CDIT), et le financement des activités des 
bénéficiaires sur la base de microprojets. Cependant, la démarche du PADES se différenciera de la 
démarche de l’ancien projet sur deux points importants: 
- 
- 
Le PDRRC a essentiellement réalisé des investissements à caractère social, d’une part 
du fait du contexte d’urgence dans lequel il s’est mis en œuvre, d’autre part du fait que 
les plus grands investissements économiques prévus - production et infrastructures - 
n’ont pu être réalisés34. A l’opposé, le PADES partira des investissements 
économiques, adossés à la production de riz, pour bâtir le développement 
communautaire, cadre de promotion des activités économiques privées.  
Les interventions du PRRDC, qui bien qu’émanant des populations bénéficiaires à 
travers les CDIT, étaient assez dispersés tant géographiquement que par rapport aux 
activités couvertes (panneaux solaires pour recharge de téléphones cellulaires, 
décortiqueuses, centres de santé, etc…). pour plus d’impact, le PADES adoptera une 
stratégie de concentration qui consistera rayonner à partir des sites identifiés pour les 
aménagements pour la production de riz et à concentrer les interventions du projet 
autour de ces sites, dans le but d’une part (i) d’éviter le saupoudrage, et d’autre part (ii) 
de créer des pôles de croissance centrés autour des activités agricoles. 
Outre la production de riz, culture phare du PADES, le maraîchage et l’élevage à cycle court 
2. 
(ovin, caprin, volaille, porcin) ont été identifiés pour renforcer la sécurité alimentaire et réduire la 
pauvreté rurale dans la zone du projet. En effet, par tradition, la variabilité des rendements de riz 
conduit les populations à développer le maraîchage et l’élevage à cycle court et la pêche artisanale 
comme activités complémentaires combinées à la riziculture. Les productions additionnelles, résultant 
des interventions du PADES, seront principalement destinées à l’autoconsommation en milieu rural, 
avec la vente des surplus sur les marchés nationaux. 
3. 
L’option de cibler la production de riz s’explique sur deux plans : 
(i) 
(ii) 
Du point du vue du groupe cible, le choix du riz35 est justifié par les nombreux atouts du 
pays en la matière, notamment: (i) les pratiques culturales de riziculture, bien maitrisées 
par les petits producteurs agricoles, (ii) le grand potentiel d’irrigation à moindre coûts 
dans la mangrove et les bas-fonds, (iii) l’abondance des terres alluviales de bonne 
fertilité; (v) un marché national qui peut absorber facilement une production additionnelle 
de 130 000 tonnes de riz par an; (vi) la relance du projet Kennedy Round 2 (KR2) avec 
la reprise de la Coopération japonaise. 
Du point de vue économique, bien que la production nationale de riz soit assez 
importante (estimée pour la campagne 2013/2014 à 200 000 tonnes de paddy), elle est 
loin de satisfaire les besoins nationaux. En effet, le pays importe en moyenne 70 000 
tonnes de riz blanc par an pour satisfaire la demande intérieure. Selon les statistiques 
les plus récentes, les régions de Tombali et de Quinara contribuent à la production 
nationale à hauteur de 29% (35 000 et 12 000 tonnes respectivement). Il est escompté 
34  Comme mentionné plus haut dans la partie contexte, le Projet n’a pu mener qu’une partie des activités prévues pour 
réorganiser la production agricole dans Tombali et Quinara et aucune des activités de réhabilitation des routes rurales et de 
diversification de l'agriculture au-delà de riz et de noix de cajou dus aux suspensions de financement du PRRDC par le 
FIDA qui ont suivi le coup d’Etat d’avril 2012 
35   Une analyse détaillée de la filière riz est présentée en annexe 4 de l’appendice 4 
85 
Guinée-Bissau 
Projet d'Appui au Développement Economique des Régions du Sud (PADES) 
Rapport de conception finale 
Appendice 4: Description détaillée du Projet 
que les investissements du PADES dans la production du riz dans les régions de 
Tombali et Quinara – qui permettront de produire environ 28 000 tonnes de riz sur la 
durée du projet avec un pic de production en année 6 – pourra jouer sur le prix du riz 
local et le rendre plus accessible aux populations comme c’est le cas dans la région de 
Bafata. En effet, en 2010, le Gouvernement de la Guinée-Bissau a signé un contrat avec 
la firme espagnole Agrogeba pour la production et la transformation de riz pour le 
marché local. La compagnie, qui opère sur trois sites dans la région de Bafata, arrive à 
offrir le riz à un prix de vente inférieur au riz importé (300 FCFA contre 375 XOF/kg voire 
400 XOF/kg pour le riz importé)36.  
Le PADES interviendra dans les écosystèmes de mangroves et de bas-fonds. La riziculture de 
4. 
mangrove, qui est largement pratiquée dans les régions de Tombali et de Quinara, utilise des 
techniques simplifiées de gestion de l’eau permettant de contrôler l’acidité et la salinité des sols, dans 
un écosystème côtier fragile. La riziculture de bas-fonds est pratiquée dans des dépressions 
naturelles partiellement ou totalement inondées par les pluies, dans des digues de ceinture, une 
parcellisation et un drainage. Ce choix des systèmes de mangrove et de bas-fonds se justifie par: (i) 
le potentiel de collecte des eaux de pluies de ces sites, en raison de la topographie et du coefficient 
d’écoulement; (ii) leur aptitude à la riziculture par des modèles simples et durables d’exploitation; (iii) 
la tradition marquée de la riziculture par les populations occupant ces sites; (iv) l’importance en 
superficie des sites de mangrove et des bas-fonds inondables avec peu de possibilité de mise en 
valeur autre que la riziculture pluviale. 
La riziculture de plateau n’est pas retenue en raison de son impact négatif sur l’environnement 
5. 
(défrichement/déforestation, érosion hydrique, perte de fertilité).  
Dans les deux écosystèmes retenus, le choix des sites répondra aux critères suivants: (i) leur 
6. 
aptitude à la riziculture, appréciée par la qualité physico-chimique des sols et de l’eau; (ii) la sécurité 
foncière et le contrôle des conflits; (iii) la capacité technique et la motivation des producteurs; (iv) une 
superficie significative justifiant les investissements envisagés; (v) une masse critique de bénéficiaires 
répondant au ciblage social; et (vi) l’engagement des populations riveraines à protéger les berges et 
bassins versants. 
L’option de maraîchage quant à elle répond à trois impératifs: (i) une activité généralement 
7. 
réservée aux femmes dont l’accès au foncier dans la mangrove est limité; (ii) l’optique de relever 
l’intensité culturale sur certains bas-fonds en combinant riziculture d’hivernage et maraîchage de 
contre saison; (iii) l’amélioration significative des apports nutritionnels pour les ménages dont 
l’alimentation est constituée pour la plus grande partie par le riz. La production maraichère est 
généralement pratiquée dans les bas-fonds. Bien que le maraîchage soit encore assez nouveau en 
Guinée-Bissau et pas très répandu, un certain savoir-faire s’est développe avec l’appui des ONG. 
L’option de l’élevage d’espèces à cycles courts – donc avec une reproductivité plus élevée 
8. 
–répond au souci d’offrir aux ménages vulnérables des activités à retour rapide sur investissement 
avec des recettes étalées dans l’année, et d’améliorer la nutrition. Le choix s’est porté sur les ovins, 
caprins, porcins, et volailles et les activités d’élevage seront concentrées dans les bassins de 
production rizicole et maraîchère, de sorte à offrir aux ménages vulnérables une combinaison 
d’appuis susceptibles de les sortir durablement de la précarité. 
La prise en compte de la question foncière (à travers l’avis du CDIT) comme préalable à toute 
9. 
intervention fera l’objet d’une attention particulière de même que l’intégration des questions 
environnementales dans les schémas d’aménagements retenus.  
10.  Partant du principe de concentration et de la localisation des sites les plus aptes à être 
exploités par le projet pour la production de riz, le Projet concentrera ses interventions autour de 5 
secteurs répartis dans les trois régions de la zone d’intervention du projet.  
36   A Buba, le riz local se vend entre 300 et 350 FCFA/kg entre Mars et Juin et à 400 FCFA entre Juillet et Février (il faut 
compter 50 FCFA de plus par kg lorsque le prix est acheminé sur Bissau) 
86 
Guinée-Bissau 
Projet d'Appui au Développement Economique des Régions du Sud (PADES) 
Rapport de conception finale 
Appendice 4: Description détaillée du Projet 
11.  De manière concrète, le projet interviendra dans trois strates géographiques concentriques 
centrées autour de chacun des sites aménagés, en partant des sites ciblés dans les réhabilitations 
des aménagements hydro-agricoles ainsi que leurs villages directement riverains – dont sont issus les 
usagers - ainsi que tous les villages qui se trouvent dans les bassins versants (strate 1), puis les 
villages des secteurs ciblés qui ne sont pas directement polarisés par les sites aménagés mais qui se 
trouvent le long des pistes de desserte réhabilités par le projet (strate 2) pour progresser vers les 
autres villages plus en périphérie (strate 3) et ainsi couvrir de manière différenciée les secteurs ciblés. 
12.  Dans ces strates ainsi définies, la stratégie de concentration prévoit différents « paquets» 
d’interventions prioritaires:  
Activités du Projet 
Paquet par strate 
Strate 2 
Strate 1 
Strate 3 
Activités Prioritaires 
Réhabilitation des aménagements hydro-agricoles + Protection des bassins 
versants par l’agroforesterie 
Réhabilitation des pistes rurale 
Appui à la mise en valeur et exploitation des sites (riziculture) 
Investissements structurants pour la transformation post-récolte et le 
stockage  
Activités Complémentaires 
Maraîchage 
Elevage des espèces à cycle court (petits ruminants, porcins et aviculture) 
Investissements pour la mise en marché des produits de l’élevage 
Appuis Organisationnels et Renforcement des Capacités 
Mise en place et/ou accompagnement des CDIT 
Organisation et renforcement des capacités des OPB 
Organisation et renforcement des capacités des AU 
Organisation et renforcement des capacités des CITEP 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
13.  Suivant le principe du trinôme production/transformation/commercialisation, à tous ces appuis 
s’ajouteront des activités spécifiques pour favoriser la promotion des produits issus de la ZIP 
(marketing, information sur les marchés, etc…). 
Le projet stimulera création d’emplois en milieu rural à travers la promotion des travaux HIMO 
14. 
dans le débroussaillage de abords de pistes à réhabiliter, la réalisation et la sécurisation des 
aménagements et infrastructures connexes. Une priorité sera accordée aux femmes dans la mise en 
œuvre des travaux HIMO.  
15.  Par ailleurs, il appuiera le suivi de la durabilité des investissements à travers la mise en place 
des comités de gestion des périmètres et la recherche de synergie et d’harmonisation avec les autres 
projets intervenant dans la même zone.  
Composantes 
Le PADES sera organisé en trois composantes, à savoir: (1) Appui à la production et 
16. 
productivité rizicole et activités complémentaires; (2) Appui à la valorisation des productions et accès 
au marché; (3) Coordination et renforcement institutionnel. 
Composante 1: Appui à la production et productivité rizicole et activités complémentaires 
La composante 1 a pour objectifs principaux la promotion du trinôme riz/maraichage/petit 
17. 
élevage ciblant les ménages les plus vulnérables afin de leur permettre d’avoir accès à une 
combinaison d’appuis susceptibles de les sortir durablement de la précarité. 
Choix stratégiques et schéma d’intervention 
(i) 
Schéma d’intervention. L’amélioration de la production et de la productivité du riz, 
produit phare du PADES, se fera en jouant sur trois facteurs de base: (i) la maîtrise et la 
87 
Guinée-Bissau 
Projet d'Appui au Développement Economique des Régions du Sud (PADES) 
Rapport de conception finale 
Appendice 4: Description détaillée du Projet 
gestion de l’eau par la réhabilitation des infrastructures hydroagricoles destinées à la 
riziculture; (ii) l’accès des producteurs aux semences améliorées et (iii) l’appui à la 
maîtrise des itinéraires techniques améliorés. 
(ii) 
Superficie des AHA : 
o 
o 
o 
o 
1 500 ha d’aménagements de mangroves de type moderne réhabilités dans la 
région de Quinara et mis en valeur pour la production de riz; 
6 950 ha d’aménagements de mangroves de type traditionnel réhabilités dans la 
région de Tombali et mis en valeur pour la production de riz; 
50 ha de bas-fonds réhabilités dans la région de Quinara et mis en valeur pour la 
production de riz. 
30 ha de jardins maraichers dans les régions de Tombali, Quinara et 
Bolama/Bijagos 
L’appui du PADES pour le développement du maraîchage visera principalement à lever les 
18. 
contraintes liées à: (i) la disponibilité de l’eau pour l’irrigation, (ii) l’exhaure manuelle de l’eau, (iii) la 
répartition uniforme de l’eau dans la parcelle.  
La stratégie de développement de l’élevage repose sur la modernisation des pratiques 
19. 
d’élevage (prophylaxie, amélioration de l’alimentation, abreuvement et habitat des animaux, 
l’amélioration du matériel génétique dans la ZIP et maitrise de la reproduction), le renforcement des 
capacités des éleveurs et l’introduction du crédit rotatif. 
20.  Résultats attendus: 
(i) 
8 450 ha de mangroves et 50 ha de bas-fonds réhabilités pour la riziculture dans les 
deux régions de Tombali et Quinara, 30 ha de sites aménagés pour le maraîchage dans 
les trois régions de la ZIP; 
(ii) 
422 ha de berges et bassins versants protégés contre l’érosion; 
(iii)  Près de 79 000 tonnes de riz produites cumulativement sur la durée du projet avec un 
pic de production en année 6 de 28 070 tonnes de paddy ; 
(iv) 
(v) 
1 475 tonnes de produits maraîchers cumulativement sur la durée du projet avec un pic 
de 510 tonnes en année 6; 
500 unités individuelles de production d’élevage d’espèces à cycles courts mises en 
place;  
(vi) 
85 000 têtes d’animaux produites sur 6 ans.  
88 
Guinée-Bissau 
Projet d'Appui au Développement Economique des Régions du Sud (PADES) 
Rapport de conception finale 
Appendice 4: Description détaillée du Projet 
21. 
La Composante 1 comprend deux sous-composantes touchant les Strates 1 et 2:  
Sous-composantes 
(1.1) 
Réhabilitation des ouvrages hydroagricoles 
(1.2) 
Exploitation des sites (riziculture) et développement des 
activités d’élevage et de maraîchage 
Strates 
Strate 1 
Strate 1,2 
Sous-composante 1.1: Réhabilitation des ouvrages hydro-agricoles  
L’effet attendu de la sous-composante 1.1 sera: « la production et la productivité du riz 
22. 
augmente de manière significative ». 
23.  Réhabilitation des aménagements en zones de mangrove. Le Projet visera à réhabiliter: (a) 
1 500 ha d’aménagements de mangroves de type moderne dans la région de Quinara; (b) 6 950 ha 
d’aménagements de mangroves de types traditionnels dans la région de Tombali. Les réhabilitations 
des AHA des sites de mangroves seront menées dans les strates 1 des quatre secteurs.  
24.  Une contrainte majeure est la non maîtrise de l’eau dans les sites de mangroves et de bas-
fonds. Le drainage des eaux excédentaires dues aux inondations en zone de mangrove n’a pas 
toujours un mécanisme maitrisé, les eaux de pluies indispensables à la culture du riz en zone de bas-
fond sont aléatoires et ne permettent pas toujours un apport satisfaisant en quantité.  
(i) 
25.  En zones de mangroves, les deux principaux types de systèmes de gestion de l’eau sont:  
le type traditionnel qui comprend une digue de ceinture réalisée en HIMO autour du 
périmètre par les exploitants eux-mêmes, des troncs d’arbres creux sont placés dans le 
corps de la digue pour résoudre le problème de drainage lors des inondations; 
(ii) 
le type moderne qui comprend un ouvrage déchargeur muni de clapets qui évacue les 
eaux issues des rizières (assurant un rôle de by-pass) et une digue-barrage construite 
mécaniquement en entreprise pour fermer les bras de mers et empêcher l’entrée des 
eaux salines de mer dans les rizières. 
Le PADES interviendra donc dans les zones de mangroves ciblées de ces deux manières 
26. 
selon les particularités liées aux écosystèmes spécifiques de chaque région:  
(i) 
(ii) 
Aménagements de type moderne pour la région de Quinara : réhabilitations des 
ouvrages hydrauliques (déchargeur, digues-barrages) sur les bras de mer; la 
réhabilitation de 1 500 ha de mangroves (périmètres de Can Balanta et Bissassma de 
Cima);  
Aménagements de type traditionnel pour la région de Tombali: le Projet se limitera à la 
fourniture de tuyaux en PVC pour le drainage des parcelles individuelles pour 6950 ha 
de mangroves (périmètres de Caboxanque, Bedanda, Cubumba, Ilheu de Nfanda, 
Quibil, Gandua, Tchugue). 
89 
Guinée-Bissau 
Projet d'Appui au Développement Economique des Régions du Sud (PADES) 
Rapport de conception finale 
Appendice 4: Description détaillée du Projet 
Le potentiel estimatif exploitable37 des sites de mangroves dans la zone de Projet est de  
27. 
10 090 ha répartis entre les quatre secteurs des deux régions de Tombali et Quinara: 
Tableau A4: Répartition potentiel exploitable des sites de mangroves 
Région 
Secteur 
Bedanda 
Périmètre 
Caboxanque 
Bedanda 
Sous-total Bedanda 
Cubumba 
Ilheu de Nfanda&Quibil 
Gandua 
Tchugue 
Tombali 
Catio 
Sous-total Catio  
Sous-total Tombali 
Can Balanta 
Empada 
Quinara 
San 
CumbaBalanta 
Miguel & 
Can 
Caour de Baixo 
Sous-total Empada 
Tite 
Nhala 
Bissassema de Cima  
Sous-total Tite 
Sous-total Quinara 
TOTAL 
Superficie (ha)  Villages 
1 800  Caboxanque 
800  Bedanda 
2 600    
1 650  Cubumba de Mato  
Cubumba de Loja 
1 650  Ilheu de Nfanda 
Quibil 
1 160  Gandua 1 
Gandua 2 
Gandua 3 
Mansal 
Nhole 
4 460    
7 060    
1 200  Can Balanta 
Mui 
Aidara 
Novacintra 
 + partie San Miguel Balanta 
Batambali 
 + partie San Miguel Beafata 
Missira 
FaranCunda 
Madina de Cima 
Caour de Cima 
Can Pepel 
Sa Cunda 
SintchaNhogum 
Can Beafata 
540  Empada 
Can CumbaBeafada 
N’djuruk 
Can CumbaBalanta 
+partie de Mui, Empada 
San Miguel Balanta 
San Miguel Beafata 
FaranCundaBalanta 
Missira 
430  Caour de Baixo 
Fankum 
Takekuta 
2 170    
360  Nhala 
+une partie de Bissassma de Cima 
500  Bissassema de Cima  
860    
3 030    
10 090    
37  Ce potentiel est estimé sur la base des données de DRADR, de la direction du génie rural, des estimations par vue 
aérienne dans un rayon de 5km comme le cas de Caboxanque 
90 
Guinée-Bissau 
Projet d'Appui au Développement Economique des Régions du Sud (PADES) 
Rapport de conception finale 
Appendice 4: Description détaillée du Projet 
Les interventions du PADES en zones de mangroves concerneront la fourniture et la pose des 
28. 
tuyaux PVC pour améliorer le drainage de 6 950 ha correspondant à des aménagements de types 
traditionnels situés dans la région de Tombali et la réhabilitation des ouvrages hydrauliques composés 
de digues-barrages et de déchargeurs pour permettre la mise en valeur de 1 500 ha correspondant à 
des aménagements de types modernes situés dans la région de Quinara. 
Les réhabilitations à être effectuées par le Projet ne concerneront pas les travaux de diguettes 
29. 
de ceinture ou les travaux intérieurs liés aux parcellaires. Il s’agira pour le type moderne de 
reconstruire les ouvrages demandés afin de permettre la mise en valeur des superficies relativement 
importantes mentionnées variant de 360 ha (Cas de Nhala-Bhissasma) à 1 200 ha (Cas de Can 
Balanta) dans la région de Quinara. Pour le type traditionnel, la fourniture d’un tuyau PVC de 
Ø300mm de longueur 6m permet le drainage de 08 ha. Toute autre intervention sur les parcellaires 
étant à la charge des exploitants. 
Il  faut  noter  que:  (i)  les  réhabilitations  prévues  par  le  Projet  ne  concerneront  pas  les  travaux  de 
diguettes  de  ceinture  ni  les  travaux  intérieurs  liés  aux  parcellaires;  toutes  les  interventions  sur  les 
parcelles  individuelles  seront  entièrement  à  la  charge  des  exploitants;  (ii)  la  valorisation  pour  la 
production  de  riz  ciblera  prioritairement  les  ménages  les  plus  vulnérables,  soit  ceux  qui  ont  des 
parcelles de moins de 1 ha (voir sous-composante 1.2). 
30.  Bas-fonds. Les bas-fonds identifiés lors de l’étude d’inventaire présenteront des 
caractéristiques variées et répondront soit à un aménagement de type riziculture, soit à la culture 
maraîchère. Tandis que la culture du riz répondra à un sol relativement lourd et un bas-fond plat, les 
bas-fonds identifiés pour lesquels les sols sont légers et la topographie légèrement accidentée seront 
retenus pour le maraîchage. 
31.  Réhabilitation des bas-fonds pour la riziculture. Le PADES réhabilitera les sites de 50 ha de 
bas-fonds dans la région de Quinara. Il est prévu aussi dans le cadre de l’appui à la structure de 
recherche INPA de réaménager 39 ha de bas-fonds pour la production semencière de riz. 
32. 
Les bas-fonds, qui seront aussi identifiés lors de l’étude d’inventaire, présenteront des 
caractéristiques variées et répondront soit à un aménagement de type riziculture, soit à la culture 
maraîchère. Il n'existe à l'heure actuelle aucune étude exhaustive d'inventaire et d'identification de 
bas-fonds potentiellement aménageables. Une étude d’inventaire sera menée sur le Don Suédois.  
33.  Sur la base des informations disponibles, et en attendant de les confirmer ou d’identifier 
d’autres villages lors de l’inventaire des bas-fonds, les villages potentiellement identifiés dans la 
région de Quinara pour des bas-fonds rizicoles sont: N’tughan, Sintcha Lega, Gan BilBeafada.  
Les pratiques d’aménagement seront regroupées selon les modèles suivants: (i) casiérage 
34. 
(unité parcellaire la plus petite délimitée par des diguettes) simple (C); (ii) casiérage avec un 
collecteur central (CC); (iii) casiérage avec collecteur central et canaux latéraux (CCC).  
35.  Aménagement des bas-fonds pour le maraîchage. L’appui pour le maraîchage visera à lever 
les contraintes liées à: (i) la disponibilité de l’eau pour l’irrigation, (ii) l’exhaure manuelle de l’eau, (iii) 
la répartition uniforme de l’eau dans la parcelle. Les activités de maraîchage seront menées dans la 
strate 1 sur 30 ha de bas-fonds en culture de contre-saison, à Quinara, Tombali. Des sites de 
maraîchage pourront être identifiés sur des superficies plus importantes. Pour des raisons pratiques, 
les superficies des jardins maraichers devront être autant que possible des multiples de 5 000m2. Les 
puits maraîchers auront une profondeur moyenne de 30m.  
36.  Cette activité pratiquée majoritairement par les femmes n’est pas une activité nouvelle dans la 
zone du projet qui a bénéficié des interventions de certaines ONG telle que ADPP pendant au moins 
3 ans. Les activités de l’ONG ont concerné entre autres les aspects suivants: (i) formation des 
agriculteurs notamment les femmes en matière d’horticulture, (ii) accompagnement dans la mise en 
place système d’irrigation pour les jardins maraichers et les canalisations.  
91 
Guinée-Bissau 
Projet d'Appui au Développement Economique des Régions du Sud (PADES) 
Rapport de conception finale 
Appendice 4: Description détaillée du Projet 
37. 
Le modèle de système d’irrigation mis en place dans le village de Aidara sera adopté. Il s’agit 
d’un kit composé des éléments suivants: panneaux solaires + puits + pompe immergée + bassins en 
maçonneries + tuyaux pvc + réservoir de 4 000 litres surélevé à 5m au-dessus du terrain naturel.  
L’électropompe solaire immergée (2,2 kw) dans le puits débitera au travers des conduites PVC 
38. 
(63mm) dans le réservoir métallique de 4 000 litres. Le réservoir d’eau sous la pression de 0,5 bar 
(5m de colonne d’eau) alimentera les bassins de 0,80 m de hauteur (par rapport au terrain naturel) et 
de 1,5m de côté, construits en maçonneries. Des tuyaux pvc enterrés de diamètre 100mm relient le 
réservoir aux deux bassins situés au milieu des parcelles de 2 x 2 500m2. Les exploitantes puiseront 
l’eau du bassin à l’aide des arrosoirs manuels (de contenance 10 litres environ) pour arroser les 
parcelles des cultures avec un accent mis sur l’oignon et la pompe de terre. Deux bassins seront 
prévus pour chaque unité parcellaire de 5 000m2, soit un bassin pour une surface de 50mx50m (voir 
schémas ci-dessous). 
Le nombre d’exploitantes pouvant utiliser un même bassin est compris entre 50 – 100 femmes. 
39. 
Pour éviter que 50 – 100 exploitantes arrosent à la fois à partir d’un même bassin, l’ONG chargée 
d’accompagner les maraichères instaurera un système de tour d’irrigation. Par exemple: (i) en 
semaine 1, la 1ère moitié de groupe de femmes (25 – 50 exploitantes) arrose le matin et la 2ème moitié 
arrose le soir, (ii) en semaine 2, le tour est inversé, la 2ème moitié arrose le matin et la 1ère moitié le 
soir. Ceci permettra une meilleure gestion de l’utilisation de l’eau à la parcelle et éviter des querelles 
éventuelles lors des puisages. 
La taille des parcelles moyennes est de 2 500m2 regroupant un nombre de femmes variant 
40. 
entre 50 et 100 (projets appuyés par la FAO). Les puits ont une profondeur moyenne de 30m.  
41.  A l’instar des autres intervenants, l’appui du PADES visera principalement à lever les 
contraintes liées à: (i) la disponibilité de l’eau pour l’irrigation, (ii) l’exhaure manuelle de l’eau, (iii) la 
répartition uniforme de l’eau dans la parcelle.  
Le PADES adoptera ce kit introduit par ADPP dans la zone du projet pour des surfaces de  
42. 
5 000m2 considérée comme unité parcellaire d’intervention. Des sites de maraîchage pourront être 
identifiés avec des superficies plus importantes. On devra donc avoir tant que faire se peut un 
multiple de 5 000m2 (5 000, 10 000, 15 000, 20 000m2).  
92 
Guinée-Bissau 
Projet d'Appui au Développement Economique des Régions du Sud (PADES) 
Rapport de conception finale 
Appendice 4: Description détaillée du Projet 
Le maraîchage sera financé à travers des microprojets pour les femmes (voir sous-composante 
43. 
1.2). 
44.  Protection des Bassins versants. La planification en matière de protection des berges et 
bassins versants sera intégrée dans chaque plan d’aménagement. Les surfaces concernées pour 
faire l’objet de protection seront évaluées pour chaque site. A titre indicatif on pourra considérer que 
pour chaque site de mangrove, la surface devant faire l’objet de travaux de protection correspond en 
moyenne à 1/20ème de la surface du site concerné en aménagement hydroagricole. Ainsi, pour 8 450 
ha de mangroves à être réhabilités, des protections de bassins versants se feront sur environ 422 ha. 
Pour les 50 ha de zones de bas-fonds, les protections sont comprises dans l’aménagement par des 
travaux de digues et colatures sur le pourtour des périmètres. 
Les ressources forestières de la Guinée-Bissau, bien qu’exposées à une forte dégradation de 
45. 
l’ordre de 30 à 60 000 ha/an, restent néanmoins importantes compte tenu de leur superficie (plus de  
2 000 000 ha/an, soit les 2/3 du territoire national. Les autorités gouvernementales ont programmé 
depuis les années 2008, 2009, 2010, des activités de réforme de la politique forestière qui définit une 
nouvelle vision selon laquelle: « les communautés responsabilisées gèrent durablement les 
ressources forestières, les eaux et les sols, et parviennent à satisfaire leurs besoins et à maintenir un 
équilibre permanent au niveau socio-économique ». 
46.  Pour une meilleure protection des berges et des terres cultivables exploitées contre les 
dégradations et l’envasement et la sédimentation, une bande de terre d’au moins 30 m de large sera 
reboisée par des essences appropriées aux racines traçantes à l’instar de l’acajou de manière à bien 
fixer et protéger le sol. La protection sera réalisée autour des AHA en zones de mangroves. Cette 
bande sera située à 5 m du niveau des plus hautes eaux (marées hautes). Cette action permettra 
ainsi de créer une barrière physique entre les terres exploitées et les zones des versants relativement 
dégradées. Toute activité sera interdite entre la bande reboisée et les zones exploitées.  
47.  Des couloirs de passage pour l’abreuvement du bétail seront réalisés par endroit tout autour du 
plan d’eau. La réalisation de la bande reboisée sera de la responsabilité de la structure 
d’encadrement et de tous les usagers de l’eau (CDIT) qui, après des séances de sensibilisation, 
auront compris le bien-fondé de la mesure. 
48.  Pour accompagner la conduite de l’activité le projet appuiera les associations d’usagers (AU) 
dans les travaux en HIMO de plantation des espèces fruitières conseillées par le service des forêts. 
Les services techniques des forêts seront sollicités pour apporter un appui aux bénéficiaires dans 
l’identification des espèces forestières ou fruitières appropriées et la mise en place de la bande 
reboisée. Les producteurs seront responsables dans la mise en place de haies vives autour des 
périmètres afin de protéger les cultures (contre les vents violents et les animaux) et de réduire la 
dégradation des sols. 
Les activités de mise en œuvre de protection de bassins versants commenceront dès la 
49. 
première année par l’identification des zones dégradées sur les versants des périmètres 
hydroagricoles prévus d’être aménagés. Ces zones sont les sites d’aménagement de types 
modernes (1500 ha) repartis dans les deux (02) périmètres de Can Balanta et Bissasma de Cima; les 
sites d’aménagements traditionnels (6 950 ha) répartis dans les sept (07) périmètres de Caboxanque, 
Bedanda, Cubumba, Ilheu de Nfanda, Quibil, Gandua et Tchugue.  
50.  Une campagne d’information, de sensibilisation devra être menée par le PADES de manière 
parallèle à la phase identification des zones dégradées. Cette campagne se poursuivra pendant toute 
la durée du PADES en collaboration avec le Service des forêts du MADR, la CAIA et s’articulera 
autour: (i) du développement des campagnes d’éducation et de sensibilisation à la culture du goût de 
planter et entretenir des arbres; (ii) du soutien aux réseaux des organisations dans la plantation 
d’arbres les régions, secteurs, et villages; (iii) du soutien à la création de réseaux de pépinières 
forestières dans les sites stratégiques communautaires tels que les périmètres réhabilités afin de 
produire et distribuer des plantes à des prix et conditions favorables. 
93 
Guinée-Bissau 
Projet d'Appui au Développement Economique des Régions du Sud (PADES) 
Rapport de conception finale 
Appendice 4: Description détaillée du Projet 
Les Comités de Gestion du Périmètre (CGP) seront les entités représentant les usagers et 
51. 
serviront d’interface avec le projet. Le projet renforcera leurs capacités à jouer pleinement ce rôle. Le 
renforcement de leurs capacités en matière de mise en œuvre et de gestion de petits aménagements 
hydro-agricoles (AHA) sera assuré conjointement par l’ONG partenaire, la DGIDR, l’IGR et au besoin 
par une assistance technique internationale à trouver dans la sous-région. Les thématiques d’ordre 
organisationnel seront entre autres sans que celles-ci ne soient exhaustives: (i) la gestion financière 
et gestion des AU, (ii) l’appui au fonctionnement du groupe et à l’auto-résolution des conflits, (iii) 
formation technique et mise en place des Comités de gestion du périmètre (CGP). 
52.  Renforcement des Associations d’usagers (AU) et mise en place des Comités de gestion du 
périmètre (CGP). Une zone de mangrove comprend des espaces exploités et délimités par des 
digues anti-sel, appelés blocs, entrecoupés par des espaces non exploités. Autour de chaque bloc 
existe une AU, qui est la clé de succès du Projet, car chargée d’assurer la durabilité des ouvrages. 
Dès le début des travaux d’aménagement, le PADES appuiera les AU à élire des comités 
représentatifs de suivi des travaux qui vont évoluer vers des Comités de gestion du périmètre (CGP). 
Les CGP serviront d’interface avec le Projet qui renforcera leurs capacités à jouer pleinement 
53. 
ce rôle de représentants des usagers. Le renforcement des AU principalement au niveau des sites de 
mangroves, débutera par la préparation des partenaires et bénéficiaires à l’accueil du programme 
d’aménagement. Différentes réunions d’animation, de sensibilisation et d'information sont organisées 
aux niveaux des régions et des secteurs pour accompagner la préparation et l’élaboration des études 
de faisabilités/APS (Avant-Projet Sommaire), APD (Avant-Projet Détaillé) et DAO des sites identifiés. 
Ces réunions se déroulent généralement l’année qui précède les actions d’aménagement à 
proprement parler.  
Les réunions de secteurs regroupent des participants pouvant être des intervenants non 
54. 
étatiques, de l’administration régionale, de l’administration de secteur, des régulados et des 
représentants des bassins versants liés au site et des villages polarisés par les aménagements.  
55.  Cette phase se clôture avec la restitution des études de faisabilités (APS, APD et DAO) des 
sites identifiés au cours d’une réunion de secteur. Cette activité qui marque le lancement des travaux 
d’aménagement et la mise en place des comités de suivi des travaux d’aménagement des mangroves 
et de protection des bassins versants. Sur chacun des sites une situation de référence des 
mangroves est établie et une base de données exhaustives des usagers disponible répertoriant 
l’ensemble des usagers, avec le nombre de parcelles de chacun, la superficie de chaque parcelle 
(géo-référencée), le sexe, l’âge, le statut matrimonial de chaque usager, les parcelles détenues sur 
les BV, les cultures menées avant aménagement etc. Ces études sur le profil socio-économique des 
mangroves, exécutées en même temps que les études de faisabilités/APS, APD et DAO peuvent être 
réalisées par le bureau chargé des études de faisabilité ou par un bureau indépendant. 
56. 
Les formations concerneront les aspects de gestion (financière et organisationnelle) et le CGP: 
(i) 
(ii) 
Gestion financière et maîtrise des rôles dans le CGP: concerneront la transparence dans 
la gestion des comptes ou des fonds et la résolution des problèmes, condition première 
de la survie du CGP. Il s’agira de: (i) concevoir des modules de gestion financière et 
d’organiser des séances de formation en mettant un accent particulier les membres des 
organes dirigeants; (ii) accompagner le groupe de manière dégressive dans leurs rôles 
et responsabilités; (iii) de suivre et contrôler la tenue des cahiers pendant les campagnes 
de l’intervention du Projet. 
Appui au fonctionnement du groupe: il s’agira d’appuyer les groupes d’exploitants à 
travers le CGP dans l’application rigoureuse des textes qu’ils ont eux-mêmes votés. 
L’appui à l’auto-résolution des conflits consistera à inciter et accompagner les usagers à 
identifier et à cibler les questions qui entravent la bonne marche du groupe et à 
développer les techniques nécessaires à la résolution de ces questions. 
94 
Guinée-Bissau 
Projet d'Appui au Développement Economique des Régions du Sud (PADES) 
Rapport de conception finale 
Appendice 4: Description détaillée du Projet 
(iii) 
Formation technique: le Projet appuiera les CGP à maîtriser les outils de gestion et de 
maintenance des ouvrages, la gestion rationnelle et équitable de l’eau, la détermination 
de la redevance et sa gestion. Ils seront aussi formés sur l’accès aux facteurs de 
productions (eau, semences, intrants) et l’accès au conseil agricole. 
Le comité d’AU est aussi formé sur: (i) l’accès des producteurs aux facteurs de productions 
57. 
(eau, semences, intrants) et (ii) et l’accès au conseil pour bien produire. 
Sous-composante  1.2:  Exploitation  des  sites  et  développement  des  activités  d’élevage  et  de 
maraîchage 
Les effets attendus de la sous-composante 1.2 seront: (i) les producteurs adoptent des activités 
58. 
de diversification des revenus; (ii) les organisations professionnelles rurales rendent des services 
utiles à leurs membres. 
La superficie totale de production encadrée par le projet pour la riziculture correspondra à  
59. 
8 500 ha à raison de près de 8 450 ha de mangrove et 50 ha de bas-fonds. Outre les réhabilitations 
visant à maitriser le problème de l’eau (décrits précédemment), le projet interviendra sur deux autres 
facteurs pouvant améliorer la production et productivité du riz: (i) la disponibilité de semences de 
qualité et (ii) l’accompagnement technique pour l’adoption de meilleures pratiques culturales. 
60.  Appui à l’INPA pour la production de semences et mise en place d’un système de 
production et commercialisation de semences certifiées. L’objectif du PADES est de pouvoir 
renouveler annuellement 1/4 des besoins en semences pour emblaver les superficies aménagées par 
le Projet à partir de l’Année 3 et le 1/3 à partir de l’Année 4.  
Il faut noter qu’INPA a été identifié comme partenaire de mise en œuvre, non pas en tant 
61. 
qu’institut de recherche mais du fait que c’est la structure mandaté par l’Etat Bissau-Guinéen pour 
mener les activités de développement de la filière semencière. La production de semences de pré-
base, de base et les semences certifiées de première et seconde reproduction sont du mandat de 
l’INPA. Toutes les semences peuvent être produites auprès de producteurs de semences certifiés.  
62. 
Le contrôle des semences certifiées est assuré par les Délégations Régionales de l’Agriculture, 
qui ont pour mandat le contrôle et la certification des semences ainsi que la diffusion des Règlements 
de la CEDEAO sur les normes semencières communautaires. 
La production de semences se fait plusieurs années de reproduction, chaque année donnant 
63. 
une nouvelle génération de semences. Les étapes sont schématisées ci-dessous de manière 
simplifiée: 
CYCLE DE PRODUCTION DES SEMENCES 
95 
Guinée-Bissau 
Projet d'Appui au Développement Economique des Régions du Sud (PADES) 
Rapport de conception finale 
Appendice 4: Description détaillée du Projet 
La Guinée-Bissau avait acquis une riche expérience dans le domaine de la multiplication des 
64. 
semences grâce au programme DEPA de la FAO mis en œuvre à Contuboel et à Caboxanque de 
1975 à 1989 .Ce Projet avait permis de mettre en place un réseau de 510 multiplicateurs de 
semences dont 360 à Contuboel et 150 à Caboxanque ainsi que la mise en place des infrastructures 
et équipements de conditionnement des semences.  
65.  Grâce à des appuis plus récents de la FAO et AfricaRice, l’INPA dispose d’une gamme de variétés 
riz très prometteuse qui ne nécessite qu’un travail de régénération du germoplasme. Une nouvelle vague 
d’une vingtaine de multiplicateurs de semences ont en outre été formés entre 2008 et 2011. 
66.  Première étape: Lancement du processus, pour la mise en valeur, le PADES appuiera le 
renouvellement du matériel génétique, déjà entamé par l’INPA en partenariat avec la FAO et 
AfricaRice, pour: (i) l’obtention auprès d’AfricaRice et des pays voisins de semences certifiées de 
base et (ii) leur multiplication en contre saison chaude de l’année 1 dans les centres de l’INPA pour 
disposer de semences certifiées pour l’Année 2. La multiplication sera initiée en A1 sur 56 ha de bas-
fonds répartis dans deux centres de l’INPA: (i) 39 ha au centre de recherche de Contuboel, dans la 
région de Bafata, qui se spécialise dans la production de riz de plateau, de riz irrigué, céréales 
sèches, fertilisation et arboriculture ; et (ii) 17 ha au centre de Caboxanque, situé dans la région de 
Tombali, et qui se spécialise dans le riz de mangrove. Le PADES commencera par aménager deux 
parcelles faisant au total 39 ha sur le site de Contuboel pour la production de semences de pré base 
et base en pluvial et en contre saison pour raccourcir le cycle de multiplication.  
67.  Deuxième étape: Construction d’un réseau de producteurs privés de semences certifiées. En 
partenariat avec la FAO, l’INPA et les Délégations Régionales de l’Agriculture et du Développement 
Rural (DRADR), le PADES appuiera la construction d’un système de production, de conditionnement 
et de vente de semences de riz par: 
(i) 
(ii) 
(iii) 
(iv) 
la formation de producteurs de semences en complément des 20 semenciers pilotes 
formés entre 2008 et 2011 et la création d’un réseau de producteurs de semences; 
le soutien à l’émergence d’opérateurs semenciers impliqués dans la collecte et la vente, 
avec un fonds de collecte remboursable. En effet, afin de couvrir les besoins des sites 
encadrés par le Projet, les personnes désirant s’installer pour la multiplication et vente 
de semences certifiées ainsi que pour la distribution de produits phytosanitaires pourront 
présenter des microprojets qui seront éligibles au financement du PADES – sur avis 
technique de l’INPA et de la DRADR de la zone d’installation. Le prix de cession de la 
semence aux producteurs sera convenu entre acteurs;  
la relance du centre de conditionnement par un appui en équipement de 
conditionnement (couseuse, sacherie, étiquetage), et l’équipement de deux laboratoires 
d’analyse; les frais de gestion du centre de conditionnement sont couverts par les 
recettes tirées des prestations offertes aux opérateurs semenciers. 
le soutien aux Délégations Régionales de l’Agriculture et du Développement Rural 
(DRADR) dans leur mandat de contrôle et de certification des semences et pour la 
diffusion des Règlements de la CEDEAO sur les normes semencières communautaires.  
68.  Après la mi-parcours, l’élaboration d’une loi sur les semences, conforme aux Règlements de la 
CEDEAO sera envisagée. 
L’approvisionnement en semences maraîchères et produits phytosanitaires était assuré par le 
69. 
gouvernement Bissau Guinéen sur appui de la coopération japonaise à travers le Programme KR2 
(Kennedy Round 2). Mais depuis la clôture de ce programme en 1998, des opérateurs privés ont 
graduellement pris la relève, important les intrants des pays voisins. Le PADES renforcera les moyens 
de contrôle des Délégations Régionales de l’Agriculture et du Développement Rural aux fins de veiller 
à la qualité des semences, et au respect de la nomenclature des produits agro-chimiques conseillée 
par la FAO. 
Appuis institutionnels 
L’INPA bénéficiera d’un appui institutionnel pour faciliter l’exercice de son mandat. En plus de 
70. 
l’aménagement de 56 ha pour la production de semences de riz (17 à Caboxanque et 39 à 
96 
Guinée-Bissau 
Projet d'Appui au Développement Economique des Régions du Sud (PADES) 
Rapport de conception finale 
Appendice 4: Description détaillée du Projet 
Contuboel, réhabilitation des canaux d’irrigation, de drainage, des digues, achat de 2 groupes moto-
pompes sur bacs flottants), l’appui portera sur: (i) la réhabilitation de la chambre froide pour la 
conservation des lignées de semences, par l’achat de 4 congélateurs armoires de 205 litres avec 
panneaux solaires et batteries; (ii) l'équipement d' un laboratoire d’analyse de semences et acheter 
quelques instruments de mesure (balance de précision, humidimètre, étuve, pHmètre, piézomètre, 
GPS); (iii) la restauration des capacités logistiques des deux centres de recherche par une dotation 
en véhicules (deux), en matériel informatique et bureautique (5 ordinateurs, scanner); (iv) assurer la 
formation des jeunes chercheurs et faciliter les échanges scientifiques avec les instituts de recherche 
de la sous-région; (v) le financement de l’actualisation et la validation du Plan Stratégique de la 
Recherche. 
Les DRADR de Tombali et de Quinara bénéficieront d’appuis institutionnels pour (i) équiper 
71. 
deux laboratoires d’analyse de semences et réhabiliter la station de conditionnement, les frais de 
prestation étant à la charge des opérateurs semenciers; (ii) aider à la diffusion des règlements de la 
CEDEAO sur les semences par des ateliers regroupant tous les acteurs concernés; et (iii) supporter 
les frais de déplacement des agents lors des missions de contrôle aux champs et d’homologation des 
semences. 
Appui à l’approvisionnement en intrants et services 
Le PADES facilitera sous forme de subvention (i) l’accès des producteurs bénéficiaires aux 
72. 
semences certifiées de riz et d’espèces maraîchères, aux engrais (cf tableau A7), aux produits agro-
pharmaceutiques respectueux de l’environnement et au petit matériel agricole (y compris kit 
maraîcher); (ii) l’accès des producteurs bénéficiaires aux services d’appui-conseil; (iii) l’accès des 
producteurs bénéficiaires aux services de mécanisation des travaux des sols (labour, billonnage), et 
des opérations post-récolte (battage, décorticage).  
Le PADES diffusera dans les périmètres aménagés un paquet technologique constitué: (i) de 
73. 
semences certifiées, (ii) d’engrais chimiques et de produit agro-pharmaceutiques, (iii) d’appui-conseil, 
et (iv) des services de mécanisation pour les travaux des sols (offerts par des entrepreneurs privés 
locaux). Tous les producteurs des 8 530 ha (8 450 ha de mangroves, 50 ha de bas-fonds, 30 ha de 
sites maraichers) mis en production auront accès au paquet technologique mais de façon 
différenciée : 
(i) 
(ii) 
Pour les producteurs les plus vulnérables (ceux qui ont des parcelles de riz dont la 
superficie est inférieure à 1 ha ainsi que pour les femmes productrices maraîchères): 
l’accès à ce paquet technologique sera subventionné à 100%.  
Pour les riziculteurs exploitants plus de 1 ha : l’accès au paquet technologique ne sera 
que partiellement subventionné: le projet subventionnera les différents éléments du 
paquet technologique à part les semences certifiées et les engrais qui seront à la charge 
du producteur (les semences et les engrais pourront être achetés chez les entrepreneurs 
financés par le projet sur le FIDL). 
Appui à l’aménagement 
74.  Objectifs d’aménagements: en année de croisière (A5), 8 530 ha auront été réhabilités et mis 
en production (dont 8 450 ha de mangroves, 50 ha de bas-fonds pour le riz et 30 ha de bas-fonds en 
jardins maraichers) (voir tableaux A5 et A6 ci-dessous).  
Le rythme d’aménagement tient compte des facteurs limitants tels que la faible capacité du 
75. 
secteur privé national à répondre aux marchés d’études et de travaux d’aménagements hydro-
agricoles et les délais incompressibles de passation de marché. En effet, les Études d'Avant-Projet 
Détaillés et la constitution du Dossier d’Appel d’Offres (DAO) prennent en moyenne 8 mois et le 
lancement des appel d'offres et le recrutement des entreprises 4 mois. Ce rythme tient aussi compte 
de la capacité de l’UCP à gérer et coordonner la contractualisation avec les agences d’exécution, et 
avec les opérateurs privés. 
97 
Guinée-Bissau 
Projet d'Appui au Développement Economique des Régions du Sud (PADES) 
Rapport de conception finale 
Appendice 4: Description détaillée du Projet 
L’Année 1 sera consacrée au choix et à la caractérisation des sites, à l’organisation et à la 
76. 
formation des producteurs, à la sélection des consultants et entreprises, à l’organisation et à la 
maîtrise du marché des produits, à la préparation des microprojets. 
Les aménagements seront réalisés dès l’Année 2 jusqu’à l’Année 5. Les travaux seront réalisés 
77. 
pendant les 7 premiers mois de la période sèche (janvier - juillet) afin que les sites réhabilités 
puissent être mis en production à partir de juillet.  
Appui à la mise en valeur des aménagements et production attendue 
La mise en valeur des aménagements commencera en Année 2 pour atteindre la vitesse de 
78. 
croisière en année 5. Les tableaux 5 et 6 ci-dessous montrent l’évolution de la réalisation des 
aménagements, des rendements et de la production de riz et de maraîchage. 
79.  Pour la production de riz, les rendements de référence adoptés par le projet sont de 1,6 t/ha 
sur mangrove et 1,7 t/ha sur bas-fonds. Ces rendements évolueront progressivement en fonction du 
niveau de maîtrise par les riziculteurs de la mise en œuvre du paquet technologique diffusé par le 
PADES. Ce paquet technologique comporte l’aménagement, la semence améliorée, l’engrais 
chimique et l’appui conseil pour l’adoption de nouvelles techniques et pratiques culturales. La 
production de riz attendue annuellement en année de croisière (AN6) est de 27 885 tonnes de paddy 
en mangrove et de 185 tonnes en bas-fonds, soit un total de 28 070 tonnes de paddy. En 
considérant un taux d’usinage de 60%, cela nous donnera16 842 tonnes de riz blanc. Les objectifs 
attendus en termes de rendements sont de 3,3 t/ha en riziculture de mangrove et de 3,7 t/ha en 
riziculture de bas-fonds. Ils seront réalisés à partir de l’année 6 du cycle de vie du projet.  
80.  Pour le maraichage, le même paquet technologie sera appliqué. Le rendement de référence 
moyen se situe à 5,5 t/ha. Il augmentera progressivement pour atteindre 17 t/ha à partir de la 5ème 
année de la mise en œuvre du projet.
98 
Guinée-Bissau 
Projet d'Appui au Développement Economique des Régions du Sud (PADES) 
Rapport de conception finale 
Appendice 4: Description détaillée du Projet 
Tableau A5: Evolutions des rendements et production attendue pour le riz  
A1 
A2 
A3 
A4 
A5 
A6 
Rdt. 
de 
ref. 
sup 
ha 
rdt 
t/ha 
prod 
(t) 
sup 
(ha) 
rdt 
t/ha 
prod 
(t) 
Sup. 
(ha) 
rdt 
t/ha 
prod (t) 
Sup. 
(ha) 
rdt 
t/ha 
prod 
(t) 
Sup. 
(ha) 
rdt 
t/ha 
prod 
(t) 
Sup. 
(ha) 
rdt 
t/ha 
prod 
(t) 
600 
2 000 
4 000 
1 850 
0 
1.6 
600 
2  1200 
2 600 
2.5 
6 500 
6 600 
2.7  17 820 
8 450 
3  25 350 
8 450 
3.3  27 885 
5 
10 
20 
15 
0 
1.7 
5 
2 
10 
15 
2.5 
37.5 
35 
3 
105 
50 
3.5 
175 
50 
3.7 
185 
riz de mangrove 
riz de bas-fonds 
Rythme des 
aménagements 
Superficie aménagée 
cumulée + paquet 
technologique de mise 
en valeur – tableau 5 
Rythme des 
aménagements 
Superficie aménagée 
cumulée + paquet 
technologique de mise 
en valeur tableau 5 
Total Riz 
650 
  1210 
2 615 
  6 537.5 
6 635 
  17 925 
8 500 
  25 525 
8 500 
  28 070 
Tableau A6: Evolutions des rendements et production attendue pour le maraîchage 
Rdt 
référence 
t/ha  
A1 
rdt 
t/ha 
sup ha 
prod (t) 
sup.  
(ha) 
A2 
rdt 
t/ha 
prod (t) 
sup.  
(ha) 
A3 
rdt 
t/ha 
prod (t) 
0 
5 
10 
A4 
rdt 
t/ha 
prod (t) 
sup 
cumul.  
(ha) 
10 
sup 
cumul.  
(ha) 
5 
A5 
rdt 
t/ha 
prod (t) 
sup 
cumul.  
(ha) 
0 
A6 
rdt 
t/ha 
prod (t) 
5.5 
0 
0 
0 
5 
8 
40 
15 
10 
150 
25 
13 
325 
30 
15 
450 
30 
17 
510 
Rythme 
des 
aménagem
ents 
Superficie 
aménagée 
cumulée + 
paquet 
technologi
que de 
mise en 
valeur 
99 
Guinée-Bissau 
Projet d'Appui au Développement Economique des Régions du Sud (PADES) 
Rapport de conception finale 
Appendice 4: Description détaillée du Projet 
Tableau A7: Principaux besoins en engrais (tonnes) 
semences riz 
NPK riz 
urée riz 
NPK maraîcher 
Dose 
A1 
A2 
A3 
A4 
A5 
A6 
total 
60kg/ha 
150kg/ha 
200kg/ha 
100kg/ha 
0 
0 
0 
0 
33 
79,5 
82,5 
110 
1 
198,75 
265 
2 
132 
330 
440 
3 
132 
132 
330 
440 
3 
330 
440 
3 
508,5 
0 
1 271,25 
1 695 
12 
100 
Guinée-Bissau 
Projet d'Appui au Développement Economique des Régions du Sud (PADES) 
Rapport de conception finale 
Appendice 4: Description détaillée du Projet 
81.  Mise en valeur des sites maraîchers. Le PADES mettra à disposition des femmes 
productrices 60 kits d’irrigation qui permettront d’exploiter environ 30 ha de sites maraîchers. Chaque 
kit est prévu pour irriguer 5 000 m². La taille des parcelles individuelles variera entre 25 et 50 m². Dans 
une parcelle de 5 000 m², le nombre d’exploitants sera de 100 à 200. Le PADES adoptera le kit déjà 
connu dans la zone et adapté à une surface de 5000m², considérée comme unité parcellaire 
d’intervention. La taille des parcelles moyennes est de 2500m² regroupant un nombre de femmes 
variant entre 50 et 100 (projets appuyés par la FAO).  
Le coût par kit de 5 000 m2 est de 3 364 000 F. Pour un ensemble de 60 kits nous aurons un 
82. 
coût total de 201 840 000 FCFA. 
Désignation 
Panneaux solaires 
Grillage avec Structure Métallique 
Construction de Structure métallique et en 
béton (réservoir de 4 000 litres+tuyauteries 
d’admission et de refoulement+ électropompe 
immergée + bassins en maçonneries)  
Puits 
TOTAL 
    Total (FCFA) pour 1ha 
512 249,00 
787 200,00 
3 459 307,00 
  Total (FCFA) pour 5 000 m2  
256 124,267 
393 600,000 
1 729 653,330 
984 000,00 
5 742 755,20 
984 000,000 
3 363 377,600 
Encadrement technique de la production agricole 
Le PADES appuiera la diffusion et l’application des techniques culturales recommandées par la recherche et les 
services de vulgarisation, en vue de relever les rendements et d’optimiser le potentiel des variétés cultivées par: 
technologies  sur 
la  démonstration  en  milieu  paysan  de 
la  productivité  et  sur 
l’effet  des 
l’environnement; les technologies les plus pertinentes sont: l’utilisation de semences certifiées (15 à 
25% de  gain de productivité), le travail du sol en passages croisés pour améliorer le lit de semis et 
réduire l’enherbement, la fertilisation raisonnée organo-minérale, le repiquage en ligne à un pied par 
poquet  pour  optimiser  le  tallage,  le  désherbage.  Les  savoirs  endogènes  pertinents  seront  aussi 
valorisés  et  reconnus;  c’est  le  cas  de  la  technique  de  lixiviation  des  sols  salés  développée  par  les 
Balantes, consistant à faire remonter le sel par capillarité au sommet des billons en période sèche, à 
le lessiver par la pluie, et à l’évacuer de la parcelle par drainage le long des canaux inter-billon. Une 
succession  de  périodes  sèches  (permettant  la  remontée  capillaire  du  sel)  et  de  périodes  de 
précipitations  (permettant  le  lessivage  et  le  drainage  du  sel)  d’avril  à  juin  facilite  l’évacuation  d’une 
quantité significative de sel. 
la formation des producteurs via des relais communautaires, sur ces techniques; 
la diffusion de la méthode GIPD (gestion intégrée de la production et des déprédateurs); 
l’organisation de visites d’échanges entre producteurs, à l’échelle nationale et sous-régionale. 
En matière de rendements pour la riziculture, le scenario bas admis en première année d’exploitation (A2) est la 
situation de référence (1,6 t/ha sur mangrove et 1,65 t/ha sur bas-fonds).  
Il faut reconnaitre que les changements attendus en termes d’adoption de nouvelles pratiques culturales vont 
s’opérer progressivement, dans un contexte socio-culturel où les traditions de riziculture, fondées sur les savoirs 
endogènes, sont très fortes. 
Il est attendu qu’un accroissement progressif des rendements de 25% s’opérera en deuxième et troisième 
années d’exploitation des aménagements (A3 et A4 du projet), dû principalement à l’utilisation de semences 
certifiées, combinée à la fertilisation minérale raisonnée, au travail du sol, au repiquage en lignes, au désherbage. 
En A6, l’adoption satisfaisante des bonnes pratiques permettra d’obtenir des rendements de 3,3/ha et 3,7 t/ha sur 
mangrove et bas-fonds respectivement. 
Le pic de production de riz sera atteint en année de croisière (AN6) avec 27 885 tonnes de paddy en mangrove et 
de 185 tonnes en bas-fonds, soit un total de 28 070 tonnes de paddy (environ 17 000 t au taux d’usinage de 
60%). 
C’est la combinaison des aménagements, du paquet technique (intrants et appui conseil) sur les 8 450 ha de 
mangrove et les 50 ha de bas-fond qui permettra d’augmenter les rendements et la production.  
Pour ce qui est du maraîchage, le rendement de référence est de 5,5 tonnes/ha (sans projet). La production 
commencera en A2, avec un rendement bas de 8 tonnes/ha (supérieur au rendement de référence du fait du 
paquet technologique). Le rendement croitra graduellement pour atteindre 17 t/ha et une production annuelle 
maximale de 510 tonnes de produits maraîchers en A6. 
101 
Guinée-Bissau 
Projet d'Appui au Développement Economique des Régions du Sud (PADES) 
Rapport de conception finale 
Appendice 4: Description détaillée du Projet 
83.  Elevage des espèces à cycles courts. L’option retenue est de développer l’élevage des 
volailles, porcins, ovins et caprins dans les Strates 1 et 2 autour de la production rizicole et 
maraîchère. Le PADES prendra en compte les leçons du PAFA (Sénégal) pour le développement de 
l’aviculture villageoise.  
84. 
La stratégie du PADES visera à constituer des unités d’élevage améliorées qui pourront servir 
de modèles de démonstration. Les microprojets devront être viables économiquement et sur le plan 
organisationnel. Le développement de l’élevage repose sur la modernisation des pratiques d’élevage 
(prophylaxie, amélioration de l’alimentation, abreuvement, l’amélioration du matériel génétique et 
maitrise de la reproduction), le renforcement des capacités des éleveurs et l’introduction du crédit 
rotatif. Les résultats attendus sont: (a) 500 unités individuelles de production d’élevage d’espèces 
à cycles courts mises en place; (b) de produire près de 85 000 têtes (dont 76 000 volailles,  
4 800 porcins, et plus de 2 000 petits ruminants) sur 6 ans à partir de ces 500 unités individuelles de 
production.  
Le PADES appuiera à travers les microprojets: (i) l’acquisition d’un noyau de reproducteurs 
85. 
sains, sur conseil du dispositif des agences d’exécution (ONG, Associations); (ii) la prophylaxie 
sanitaire (information/formation sur l’hygiène et la propreté des bâtiments d’élevage, surveillance 
épidémiologique), la prophylaxie médicale (vaccination) et les soins (y compris le déparasitage); (iii) la 
stabulation des animaux par la construction de bâtiments d’élevage (bergerie, chèvrerie, porcherie, 
poulailler) répondant aux normes; (iv) l’alimentation et la nutrition animales par la formation des 
bénéficiaires et par des conseils pratiques sur l’utilisation optimale des ressources alimentaires 
disponibles, la plantation de ligneux fourragers. 
86.  Une fois ces fondamentaux maîtrisés et le potentiel des races locales exprimé, le PADES 
pourrait, dans une seconde séquence, soutenir l’amélioration génétique des animaux d’élevage en 
visant notamment les caractères de croissance, de prolificité et l’aptitude bouchère. 
Les microprojets comprendront: (i) le bâtiment d’élevage et un kit de matériel et équipement 
87. 
(mangeoire, abreuvoir, pelle, brouette, fourche); (ii) un noyau de reproducteurs avec des femelles 
choisies en fonction de leurs caractères de rusticité, de leur aptitude à supporter des portées lourdes 
et de leurs capacités à l’allaitement. Le mâle apporte sa vitesse de croissance, sa conformation et sa 
qualité bouchère; (iii) la fourniture de la provende (aliments concentrés) pour le flushing des femelles 
en âge de reproduction, la préparation des mâles à la lutte, la finition des sujets destinés au marché 
de consommation et les frais de prophylaxie et de soins vétérinaires (achat de vaccins et 
médicaments, actes vétérinaires compris). 
88.  Objectifs de production. L’objectif est de produire près de 85 000 têtes (dont 76 000 volailles,  
4 800 porcins, et plus de 2 000 petits ruminants) sur 6 ans à partir de 500 unités individuelles de 
production. En A1 seules 10 poulaillers seront réalisés pour produire 4 500 poulets. Le pic sera atteint 
en A6. Pour les autres espèces (ovins, caprins, porcins), les réalisations vont s’étaler progressivement 
de A2 à A6. 
Tableau A8: Productivité annuelle à partir du noyau reproducteur – petits ruminants et porciculture 
nb femelles 
Reproductivité 
taille portée 
nb produits/an 
Ovins 
Caprins 
Porcins 
5 
5 
4 
1,5 
1,5 
2 
1 
1,5 
10 
7,5 
11,25 
80 
Tableau A9: Productivité annuelle à partir du noyau reproducteur – aviculture villageoise 
nb poules 
nb couvaison 
taille couvaison 
nb produits/an 
Volaille 
10 
5 
9 
450 
102 
Cumul. 
unités 
de 
prod 
produits 
totaux 
150 
120 
1 125 
1 350 
4 800 
170  76 500 
83 775 
500 
60 
Guinée-Bissau 
Projet d'Appui au Développement Economique des Régions du Sud (PADES) 
Rapport de conception finale 
Appendice 4: Description détaillée du Projet 
Tableau A10: Productions en nb de têtes 
A1 
nb 
unités 
de 
prod 
produits 
totaux 
0 
0 
0 
10 
4 500 
A2 
nb 
unités 
de 
prod 
10 
10 
10 
20 
produits 
totaux 
75 
112,5 
800 
9 000 
A3 
nb 
unités 
de 
prod 
15 
15 
15 
30 
A4 
nb 
unités 
de 
prod 
20 
25 
25 
50 
produits 
totaux 
112,5 
168,75 
1 200 
13 500 
produits 
totaux 
150 
281,25 
2 000 
22 500 
A5 
nb 
unités 
de 
prod 
25 
35 
35 
70 
produits 
totaux 
187,5 
393,75 
2 800 
31 500 
A6 
nb 
unités 
de 
prod 
30 
50 
50 
produits 
totaux 
225 
562,5 
4 000 
70 
31 500 
Total cumulé 
produits/an 
7,5 
11,25 
80 
450 
Ovin 
caprin 
porcin 
volaille 
103 
Guinée-Bissau 
Projet d'Appui au Développement Economique des Régions du Sud (PADES) 
Rapport de conception finale 
Appendice 4: Description détaillée du Projet 
Encadrement de l’élevage et prophylaxie 
Du  point  de  vue  institutionnel,  le  projet  facilitera  l’accès  des  éleveurs  bénéficiaires  des  microprojets 
d’élevage aux produits et aux actes vétérinaires: (i) en soutenant la chaîne de froid par l’équipement 
des  DRADR  en  réfrigérateurs  solaires);  (ii)  en  formant/recyclant  les  auxiliaires  d’élevage  pour 
constituer  un  maillage  optimal  de  la  zone  d’intervention,  et  leur  équipement  en  glacières  sèches, 
adaptées  au  contexte  rural;  (iii)  il  facilitera  aussi  l’accès  aux  ligneux  fourragers  par  la  création  de 
pépinières. 
Avec l’appui des  Délégations Régionales  de  l’Agriculture et  du  Développement Rural (en charge de 
l’élevage), des conseils pratiques seront donnés pour l’utilisation optimale des ressources fourragères 
et sous-produits disponibles. 
89.  Renforcement des capacités des Organisations de Producteurs. Les périodes de forte 
instabilité qui ont secoué la Guinée-Bissau au cours des crises successives (crise de 1998, coup 
d’état de 2012) n’ont pas empêché l’émergence d’un mouvement associatif rural qui, amorcé depuis 
les années 70 dans le sud et l’est du pays, s’est ensuite étendu progressivement. Malheureusement 
l’élan de structuration des ruraux n’a pas été accompagné et jusqu’à maintenant, il n’y a pas de cadre 
législatif incitatif pour les organisations de producteurs. 
90.  Des cadres de concertation existent, impulsés de la sous-région mais les initiatives locales de 
regroupement restent timides. La structuration en filière est très faible, et même pour la plus grande 
filière nationale (noix de cajou), il n’existe pas encore d’organisations fortes et structurées, et les 
cadres concertation sont dispersées et timides. L’étude prévue sous le don permettra de clarifier 
l’environnement et de préciser la situation réelle des organisations de producteurs aux différentes 
échelles.  
Les discussions menées dans les villages montrent qu’il existe de nombreuses initiatives à la 
91. 
base, pratiquement tous les villages comptent au moins une OP. Ces organisations, même si peu ou 
pas structurées autour de services communs, constituent une base sur laquelle il est possible 
d’arrimer une dynamique ascendante d’organisation des producteurs. Ainsi, le PADES a pris l’option 
de travailler jusqu’à la revue à mi-parcours (RMP) au renforcement des OPB à l’échelle des villages.  
92.  Parallèlement, le PADES travaillera au renforcement de la plateforme nationale, partenaire 
stratégique du FIDA à travers le PAOPA mais encore faible pour préparer les conditions de prise en 
charge des OP de base et leur mise en réseau au niveau des secteurs à partir de la RMP. Le niveau 
sectoriel ne sera structuré qu’à partir de la RMP avec un fort leadership de la plateforme, si 
l’évaluation des performances de son département technique en démontre la capacité: 
  A la base, le PADES accompagnera la construction d’organisations de producteurs fortes 
capables de porter les besoins des ménages en services agricoles, pour couvrir leurs 
besoins alimentaires et de mettre sur le marché des surplus significatifs. Le PADES 
accompagnera ainsi la construction d’organisations villageoises de producteurs, 
polyvalentes, capables d’offrir des services à leurs membres pour une production 
quantitativement et qualitativement supérieure. A travers ces OPB, le PADES organisera 
l’appui aux membres sélectionnés dans la riziculture de mangroves et/ou de bas-fonds, 
l’aviculture, l’élevage des petits ruminants, la pêche artisanale etc. suivant les strates 
définies. 
  Au niveau national, le renforcement des capacités de la plateforme pour que dès la RMP 
elle soit en mesure d’assurer le relais dans la mise en place et le renforcement des unions 
de secteur et que progressivement elle puisse assurer au niveau national ses fonctions de 
représentation, de défense des producteurs et de participation au débat public.  
  Au niveau du secteur, premier niveau de regroupement, le regroupement des organisations 
de base en union de secteurs capables d’assurer la représentation des producteurs au 
104 
Guinée-Bissau 
Projet d'Appui au Développement Economique des Régions du Sud (PADES) 
Rapport de conception finale 
Appendice 4: Description détaillée du Projet 
niveau local, de grouper les besoins en amont de la production (accès au crédit agricole, 
formation et conseil agro-sylvo-pastoral) et en aval de la production de contribuer à la 
vente groupée des surplus de production. Cette échelle de structuration sera assurée par 
la plateforme à partir de la revue à mi-parcours sur la base de l’évaluation des 
performances de département technique. 
93.  Au niveau des organisations de base des producteurs. Dans la structuration des OBP, le 
PADES s’appuiera dans un premier temps sur des opérateurs externes (ONG) et dès que les 
conditions le permettront, le projet transfèrera à l’équipe technique de la plateforme les actions 
d’appui/conseil aux groupements de base. 
94.  A cette échelle, le PADES développera une vigilance particulière sur l’implication des femmes 
et les performances du projet seront évaluées en rapport avec les effets et impacts sur l’amélioration 
de la couverture des besoins alimentaires en quantité et en qualité et l’amélioration des revenus des 
ménages suivant le sexe, l’âge et les responsabilités des membres.  
Le PADES exercera aussi une vigilance sur les revenus des jeunes et leur implication dans les 
95. 
activités entrepreneuriales: (i) dans l’agriculture, le projet encouragera les jeunes à mettre en valeur 
des superficies dépassant les superficies moyennes nationales; (ii) il les encouragera à investir dans 
le matériel de mécanisation de certaines tâches dans la transformation des produits (décortiqueuses, 
moulins à céréales etc.). 
96. 
Les activités prévues sont: 
  La Formation des leaders à leurs rôles respectifs. Le PADES travaillera à l’émergence 
d’organisations de base fortes, dont les membres sont informés et participent à la vie de 
leur organisation en s’acquittant de leurs cotisations, en participant aux réunions. Les 
membres devront être informés sur la gestion des fonds et exiger l’accès à l’information. 
Les membres des bureaux seront formés à la connaissance de leurs rôles, des textes 
réglementaires, des droits et devoirs des membres, aux questions de genre. Ils devront 
être formés dans l’animation de la vie organisationnelle. Cette formation constitue la base 
de la durabilité des organisations de base car elle permet aux membres de travailler sur 
des bases de confiance dans la prise en charge besoins communs (crédit agricole, 
groupage primaire des surplus à mettre sur le marché etc.). 
  Edition du mémento du leader. Les différents modules de formation seront édités et 
accessibles à tous les membres sachant lire et comprendre. Cela constitue un excellent 
moyen de diffusion des connaissances dans les organisations bases. Cela permettra aussi 
de ne pas toujours recommencer la formation des membres des nouveaux bureaux. Cela 
permet enfin à ceux qui veulent accéder aux responsabilités de se former pour oser 
postuler aux postes de gouvernance.  
  Récompense des OBP et des leaders paysans performants (es). Les meilleurs 
groupements de base et les meilleurs leaders seront primés au cours d’une cérémonie 
organisée au niveau du siège du PADES. Ainsi à partir de l’an 2, trois OP seront primés 
par secteurs ainsi que trois leaders. Un jury regroupant les services techniques, les 
prestataires chargés de la structuration des OP (facilitateur, ONG) déterminera avec des 
critères rigoureux les groupements de base les plus performants et les meilleurs leaders 
paysans.  
97.  Déjà à cette échelle, le PADES appuiera le développement d’une capacité de négociation 
commerciale des producteurs. Il appuiera l’émergence d’opérateurs de marché prêts à contractualiser 
avec les organisations de producteurs pour la mise en marché des excédents de production. 
98.  Au niveau national. Le PADES appuiera la plateforme à jouer réellement son rôle de défense et 
de représentation des professionnels agricoles aux niveaux national et international. 
105 
Guinée-Bissau 
Projet d'Appui au Développement Economique des Régions du Sud (PADES) 
Rapport de conception finale 
Appendice 4: Description détaillée du Projet 
99. 
Les activités prévues sont: 
  Formation  aux 
fonctions  organisationnelles  et  appui  à 
instances 
organisationnelles.  Les  rôles  et  fonctions  suivant  les  échelles  d’organisation  ne  sont  pas 
clairement compris. Le PADES appuiera la Plateforme à définir ses fonctions, les fonctions 
de  ses  membres,  et  à  mettre  en  place  des  règles  démocratiques  de  fonctionnement.  Au 
cours des quatre premières années du projet et de façon dégressive, le PADES appuiera la 
plateforme  à  clarifier  ses  fonctions,  à  renouveler  ses  instances  et  à  mettre  en  place  des 
règles de gouvernance acceptées par tous. 
tenue  des 
la 
  Appui  au  Diagnostic  organisationnel  et  à  l'élaboration  d'un  plan  de  développement 
organisationnel.  Le  Diagnostic  institutionnel  de  la  plateforme  sera  organisé  avec  la 
participation  de  tous  les  membres,  et  devra  déboucher  sur  l’élaboration  d’un  plan  de 
développement organisationnel.  
  Évaluation des stades d'autonomie financière des membres de la plateforme. Les membres 
de la plateforme implantés dans la zone du projet seront évalués sur les plans économique 
et syndical ainsi que sur le plan de l’administration et de la gouvernance. Les évaluations 
seront effectuées par le projet et les prestataires de services. Il est ainsi prévu à partir de 
l’an 2, différentes missions d’appui et de renforcement pour piloter l’exercice. 
  Communication  (émissions  radio).  Les  radios  communautaires  dans  la  zone  du  projet 
devront  jouer  un  rôle  organisateur  pour  les  démembrements  de  la  plateforme  et  de  ses 
organisations  membres:  les  informations  diffusées  et  les  débats  organisés  etc.  pourront 
jouer  un  rôle  important  dans  l’appropriation  des  organisations  par  les  membres.  Les 
émissions dans les radios locales existantes, iront d’une émission mensuelle en année 1 à 
une émission hebdomadaire à partir de l’année 4. 
  Appui à l’équipement de la CNOP. Un fonds à l’équipement de la plateforme est prévu est 
fixé à 20 millions par an. Ce fonds permet de contribuer aux équipements et aux moyens 
logistiques. 
100.  Renforcement des Unions d’OPB au niveau des secteurs. C’est la première échelle méso et les 
unions de secteurs ont comme mission le groupage des besoins des OPB en intrants et le groupage 
des surplus de production des groupements pour l’accès au marché. Dès après la revue à mi-
parcours, la plateforme est entièrement responsabilisée dans la structuration des unions de secteur. 
L’ensemble des moyens de renforcement technique et financier mis à disposition devraient lui 
permettre de s’impliquer pleinement dans la prise en charge les unions de secteurs, qui en principe, 
mettent en réseau des organisations très solides au niveau des villages. C’est pour cela que le 
PADES veillera à la démultiplication des acquis de formation pour favoriser l’éclosion d’une banque 
de ressources humaines compétentes au niveau des OP.  
Composante 2: Appui à la valorisation des productions et accès au marché 
101.  La Composante 2 aura pour objectif d’appuyer la valorisation des produits phares du Projet et 
leur acheminement vers les marchés locaux et nationaux.  
102.  Le projet appuiera l’émergence et le financement d’initiatives entrepreneuriales visant le 
traitement-post récolte du riz, la prestation de services à l’endroit des producteurs et la transformation 
des produits d’origine animale. 
103.  Du fait des difficultés d’accéder aux sites de production et pour l’écoulement des produits vers 
les marchés, la composante prévoit en outre le désenclavement des zones de production par la 
réhabilitation de pistes rurales et la mise en place d’un ferry. 
104. 
Il est attendu les résultats suivants:  
44,5 km de pistes rurales réhabilités pour desservir les zones de production; 
Un ferry de 20 tonnes mis en place sur le Rio de Cumbidja; 
(i) 
(ii) 
(iii)  Près de 3 000 Microprojets de type entrepreneurial financés. 
106 
Guinée-Bissau 
Projet d'Appui au Développement Economique des Régions du Sud (PADES) 
Rapport de conception finale 
Appendice 4: Description détaillée du Projet 
105.  La composante 2 comprend deux sous-composantes touchant les Strates 1 et 2:  
Sous-composantes 
(2.1) 
Promotion des métiers connexes et activités de valorisation 
post-récolte 
Strates 
Strates 1, 2 
(2.2) 
Construction et réhabilitation de pistes rurales 
Strates 2 
Sous-composante 2.1: Promotion de métiers connexes et d’activités de valorisation post-
récolte 
106.  La sous-composante 2.1 a pour objectifs (i) de faciliter la consolidation d’un entreprenariat rural 
dans les chaînes de valeurs, offrant aux bénéficiaires du Projet des services d’approvisionnement en 
intrants et de mécanisation, et (ii) l’émergence d’opérateurs investis dans le traitement post récolte du 
riz et la mise sur le marché des excédents de production.  
107.  Avec l’appui des ONG partenaires, et selon des besoins identifiés par le projet, les CDIT 
sensibiliseront les populations cibles à s’installer dans des activités complémentaires aux activités de 
production phares du projet décrites dans la première composante. Les intéressés pourront élaborer 
des microprojets de type entrepreneurial – individuels ou collectifs – qui seront soumis au 
financement du PADES, moyennant une contrepartie des bénéficiaires. 
108.  Métiers connexes le long des chaînes de valeur. Le Projet appuiera l’installation de jeunes 
et de femmes dans les métiers connexes le long des chaines de valeur du riz, du maraîchage et des 
productions animales. Pour la plupart des métiers ciblés, il ne s’agira pas de créer de petites 
entreprises, mais d’appuyer les entrepreneurs déjà présents. Les services visés sont, de manière non 
exhaustive, la multiplication de semences certifiées, les distributions de produits zoo et 
phytosanitaires, et la mécanisation de la production. Ces services seront offerts sous formes de 
prestation payante. Par mesure d’encouragement et pour instaurer l’habitude de payer pour les 
prestations, les microprojets de productions décrits dans la sous-composante 1.2 comprendront une 
subvention pour l’accès à ces services. 
109.  Traitement post-récolte du riz et facilitation de l’accès au marché. Le PADES facilitera 
l’accès au marché en jouant sur trois axes: 
  L’organisation  des  producteurs  et  le  développement  de  leur  capacité  de  négociation 
commerciale et l’appui à l’émergence d’opérateurs de marché prêts à contractualiser avec 
les OP pour la mise en marché des excédents de production; 
  La construction d’infrastructures de séchage, de stockage et de désenclavement; les aires 
de séchage  et les magasins de stockage seront la propriété des OP  qui en assureront la 
gestion et la maintenance. Les frais de gestion seront supportés par une redevance versée 
selon des modalités convenues par le groupe;  
  La promotion d’activités de promotion des produits (marketing, information sur les marchés, 
etc…).  
110.  Par rapport au deuxième axe, le PADES financera, à titre pilote et sous forme de microprojets, 
des farmers clubs (Modèle ADPP) ou Centre de Services Agricoles (modèle LVIA): 
  Les  farmers  club  sont  des  centres  qui  offrent  plusieurs  services  aux  producteurs, 
notamment  pour  la  transformation  e  leur  produits.  Ce  modèle  été  introduit  en  Guinée-
Bissau par l’ONG ADPP;  
  Les Centres de Services Agricoles de LVIA sont quelque peu similaires aux Farmers 
Clubs pour les aspects équipements de transformation – notamment du riz; il intègre en 
outre des aspects pédagogiques concernant l'amélioration des pratiques agricoles sur les 
parcelles et jardins communautaires, l’utilisation de poêles à bois d'économie, 
l'amélioration de l'hygiène, l'assainissement, et la diffusion l'éducation.  
107 
Guinée-Bissau 
Projet d'Appui au Développement Economique des Régions du Sud (PADES) 
Rapport de conception finale 
Appendice 4: Description détaillée du Projet 
Sous-composante 2.2: Construction et réhabilitation de pistes rurales 
111.  L’effet attendu de la sous-composante 2.2 est une amélioration de la mobilité des personnes et 
la mise en marché des produits de manière durable. Il s’agit de: (i) la réhabilitation de pistes rurales 
pour desservir les zones d’intervention; et (ii) la mise en place d’un ferry. 
112.  Les investissements destinés aux infrastructures d’accès consisteront en: (i) la réhabilitation de 
pistes rurales pour desservir les zones de production; et (ii) en la réhabilitation de certaines 
infrastructures de transport fluvial: rampes et mise en place d’un ferry. 
113.  Les interventions sur ces infrastructures d’accès (pistes rurales, rampes et Ferry) se 
concentreront sur les axes faisant partie des priorités définies par la Direction des Routes et Ponts 
(DRP) d’une part et celles qui doivent répondre aux objectifs de soutien en matière de 
désenclavement des grandes zones de production identifiées dans les quatre secteurs des deux 
régions (Tombali et Quinara) conjointement avec la DGIDR, les Délégations Régionales des pistes et 
celles de l’agriculture. Les quatre secteurs sont: Empada, Tite, Bedanda et Catio. 
114.  Pistes rurales. Les zones à forte production rizicole étant connues, les pistes de ces 
différentes zones sont des pistes locales (selon la classification). Les investissements se feront donc 
sur des pistes existantes en terre et se limiteront à des travaux de réhabilitation. Il ne s'agit donc pas 
de construction de nouvelles pistes ou de changements de tracés de pistes existantes. Il s'agira de 
permettre l'accès en tout temps et en toute saison à un trafic nécessaire pour l’écoulement des 
produits.  
115.  Le Projet interviendra ainsi sur les cinq (05) axes retenus ci-dessous dont le linéaire total est de 
44,5 km: 
Région 
Tombali 
Quinara 
Total (km) 
Axes retenus 
Origine 
R7* 
L33* 
Catio 
N2 
Aidara 
Destination 
Cobumba 
Caboxanque 
Dju de Fanda 
Bissassma-barrage 
Can 
Longueur (km) 
4,50 
11,50 
7,50 
14,00 
7,00 
44,5 
116.  Les deux tronçons (R7-Cobumba et L33-Caboxanque) avaient été étudiés en 2010. Ces études 
devront être actualisées avant l’exécution de desdits tronçons. Les autres axes devront également 
faire l’objet des études APS (Avant-Projet Sommaire) et APD (Avant-Projet Détaillé) par des bureaux 
d’études qualifiés. L’ensemble des travaux de réhabilitation devront être entièrement réalisés par des 
entreprises spécialisées de BTP recrutées après un Appel d’offres international (AOI). 
117.  Appuis à l’entretien des pistes réhabilitées: pour rappel, l'entretien normal d’une piste ou 
route en terre se réalise à trois niveaux: (i) un entretien courant sur base annuelle mis en œuvre via 
un système de cantonniers; (ii) un entretien périodique pour des opérations de reprofilage léger tous 
les deux ans; et (iii) la réhabilitation pour des opérations de reprofilage lourd qui se fait en général une 
fois tous les quatre ans et comprend: le reprofilage complet de la plate-forme et là où nécessaire, le 
rechargement de la chaussée en remblais avec des matériaux appropriés. 
118.  Le Projet se propose d’appuyer cinq (05) Comités inter-villageois d’entretien des pistes (CITEP) 
existants ou à créer correspondant aux cinq (05) axes réhabilités par appui à la formation en entretien 
de pistes et la mise à disposition des équipements en matériels de travaux HIMO. Ces comités 
devront être enregistrés au niveau des secteurs ou régions et doivent être considérées comme des 
opérateurs intervenant sur les marchés.  
119.  L’entretien du réseau classé est de la responsabilité de l’État. Le Projet appuiera les CITEP, 
prestataires de services pour le Ministère des travaux publics (MTP), par la fourniture d’outillage qui 
108 
Guinée-Bissau 
Projet d'Appui au Développement Economique des Régions du Sud (PADES) 
Rapport de conception finale 
Appendice 4: Description détaillée du Projet 
comprendra à titre indicatif (pelles, pioches, brouettes coupe-coupe, dames manuelles etc.)pour lutter 
contre l’ensablement et les nids de poules. Il sera envisagé que ces comités, déjà équipés au 
démarrage des travaux, bénéficient également de revenus à déterminer (par exemple des taxes à 
percevoir de tout usager de la route) afin qu’ils assurent durablement l’entretien courant des pistes. 
120.  Mise en place d’un ferry. Le tronçon Guiledji-Bedanda (40km) initialement retenu dans le 
cadre des activités du PRRDC est présentement considéré pour être financé par l’UE. Ce tronçon se 
termine sur les berges en rive gauche du cours d’eau Rio de Cumbidja (côté Bedanda). L’autre 
tronçon R7-Cobumba fait partie des axes devant être réhabilités par le PADES est se termine sur la 
rive droite du même cours d’eau (coté Cobumba).  
121.  Dans la démarche de complémentarité et de synergie avec les actions de désenclavement 
prévus et/ou en cours de réalisation au niveau des autres projets financés par les autres bailleurs de 
fonds notamment l’UE, le PADES en plus de la réalisation de l’axe R7-Cobumba, mettra en place un 
Ferry (bac) de 20 tonnes sur le Rio de Cumbidja pour assurer la continuité de la piste Guiledji-
Bedanda-Cobumba–R7 qui se joint à la nationale Buba-Catio. La mise en place d’un Ferry (bac) de 
20 tonnes entre Cobumba et Bedanda facilitera la circulation des personnes et des biens en 
particulier la production rizicole dans cette zone considérée comme le grenier du pays. 
122.  Les études menées en 2010 par le PRRDC sur le trafic de l’axe Guiledji-Bedanda d’une part 
sur la rive gauche et Cobumba–R7 d’autre part sur la rive droite montre par exemple que des 
camions de 20 tonnes ne passent qu’une seule fois par semaine et ceci le jour de la foire 
hebdomadaire de Cobumba considérée comme un lieu d’approvisionnement en riz. 
123.  Etant donné que le linéaire de certains axes pris individuellement sont relativement courts et 
afin de gagner en économie d’échelle lors de la réalisation des travaux, on pourra regrouper des axes 
(géographiquement plus proches) pour en faire un lot. On peut retenir le regroupement suivant: Lot 
1 (11,5km): Axes R7-Cobumba & Aidara-Can; Lot 2 (11,5km): Axe L33-Caboxanque; Lot 3 (14km): 
Axe N2-Bissasma; Lot 4 (15km): Axes Catio-Djiu de Fanda. A titre indicatif, le chronogramme suivant 
peut être adopté: 
Année 3 
Année 4  Année 5  Année 6  Total 
Année 1  Année 2 
Lot 1 
Etudes APD pistes 
Exécution pistes 
Suivi et Contrôle piste 
Ferry 
Lot 2 & Lot 3  Lot4 
Lot 1 
11,50km 
Xx 
Xx 
Lot 2 & Lot 3  Lot 4  
25,50km 
Xx 
7,50 km 
xx 
44.5 km 
Coûts des interventions 
124.  Les coûts unitaires des études et réalisations des pistes ont été estimés en se basant sur les 
études des 65 km de pistes réalisées en 2010 puis en se basant sur des prix de chantiers de nature 
similaires étudiés par le biais de l’UE dans la même zone. Pour les études, il faut tenir compte du fait 
que les deux axes R7-Cobumba et L33-Caboxanque font l’objet d’une actualisation des études déjà 
réalisées en 2010.  
109 
Guinée-Bissau 
Projet d'Appui au Développement Economique des Régions du Sud (PADES) 
Rapport de conception finale 
Appendice 4: Description détaillée du Projet 
Tableau A11: Couts des interventions 
Désignation 
Etudes APD et DAO (FCFA/Km) 
Exécution des Travaux 
Travaux préparatoires 
Travaux préliminaires 
Terrassements 
Assainissement 
Ouvrages hydrauliques 
Signalisation 
Mesures d'impact environnemental 
Imprévus 
Total Exécution des travaux (FCFA/Km) 
PU (FCFA/Km)  % 
1 250 000 
6 095 505 
1 144 846 
21 618 600 
1 513 302 
4 981 677 
319 579 
516 967 
1 809 524 
38 000 000 
100% 
16% 
3% 
57% 
4% 
13% 
1% 
1% 
5% 
100% 
125.  Les travaux des bénéficiaires en termes de contribution à la réalisation des pistes consisteront 
à faire les travaux de débroussaillage et nettoyage des abords d’une bande de 5m de part et d’autre 
de la piste. En considérant le coût journalier de main d’œuvre égale à 1 500 FCFA/jour avec un 
rendement de 50m/jour par personne par bande de 5m, le coût au km de piste pour le 
débroussaillage (correspondant à 50m*5m*2*20 = 10 000m2) est de 60 000FCFA/km. 
126.  Le petit matériel mis à disposition du CITEP par le projet est un kit qui sera constitué de: 
brouettes (10), machettes (10), dames manuelles (10), pioches (10), pelles (10). Ce kit de matériels 
est prévu pour des tronçons de 5 km chacun. Le coût estimatif de ce kit est de 400 000 FCFA. Il est 
prévu d’appuyer 05 CITEP en fonction des axes tels que mentionnés dans le Tableau A12 ci-dessous. 
Au total 11 kits de petits matériels d’entretiens de pistes seront mis à disposition aux CITEP avant la 
fin des travaux de chaque axe réhabilité par le Projet.  
Tableau A12: Répartition des kits selon les axes réhabilités 
Région 
AXES 
Tombali 
Origine  Destination 
R7 
Cobumba 
L33 
Caboxanque 
Catio 
Dju de Fanda 
Quinara 
N2 
Bissassma-barrage 
Aidara 
Can 
Longueur 
(km) 
Nombre de kits d'entretien 
4,5 
11,5 
7,5 
14 
7 
1 
3 
2 
3 
2 
TOTAL 
44,5 
11 
Composante 3: Coordination et renforcement institutionnel 
127.  Cette composante vise à mettre en place le dispositif opérationnel du PADES pour assurer la 
programmation, la mise en œuvre des activités et son suivi-évaluation aux fins de garantir l’atteinte 
des résultats, effets et impacts du projet dans les délais attendus sur les bénéficiaires et dans les 
zones ciblées. 
Sous-Composante 3.1: Coordination et suivi-évaluation 
128.  Le PADES sera géré par une Unité de Coordination de Projet (UCP) basée à Buba, dans la 
région de Quinara. Elle sera dirigée par un Coordonnateur National, et comprendra:  
  une Unité Administrative et Financière comprenant un Responsable administratif et 
financier, un spécialiste en passation de marchés, un comptable, un(e) secrétaire de 
direction, quatre chauffeurs et des agents d’appui (1 gardien, et 1 agent(e) de nettoyage); 
  un responsable du suivi-évaluation;  
110 
Guinée-Bissau 
Projet d'Appui au Développement Economique des Régions du Sud (PADES) 
Rapport de conception finale 
Appendice 4: Description détaillée du Projet 
  trois experts de haut-niveau: un Expert Ingénieur Zootechnicien, un Ingénieur de Génie 
Rural (IGR) un Socio-Economiste/Agroéconomiste spécialiste en Développement 
Organisationnel et Communautaire.  
129.  Elle sera en outre dotée d’un personnel d’appui (secrétaires, chauffeurs, gardiens) et, selon les 
besoins, fera appel à des contractuels (électricien pour la maintenance du groupe électrogène, 
informaticien, enquêteurs pour la collecte des données de SE).  
130.  L’UCP sera responsable pour la gestion du PADES, la maitrise d’ouvrage des activités du 
projet et la coordination des différents partenaires et prestataires de service. 
131.  Au sein de l’UCP, l’Unité Administrative et Financière, sous l’égide du RAF se chargera de 
l’administration financière et comptable des activités du PADES. Outre la supervision de la production 
des états comptables et financiers, elle sera chargée du contrôle budgétaire et interne, et de la 
passation des marchés en collaboration avec les Experts Techniques. 
132.  Le responsable du suivi-évaluation se chargera du suivi-évaluation de l’exécution des activités 
du projet et sera également en charge de la communication et de la gestion des savoirs. Le système 
de suivi-évaluation du PADES sera bâti sur le système de suivi-évaluation du PRRDC dont il 
valorisera les acquis. Le système sera conforme au SYGRI et aux normes de l’emprunteur pour 
suivre la mise en œuvre des activités et mesurer l’impact du Projet. Le système de suivi évaluation 
sera participatif et sera utilisé comme outil de gestion. Les rapports de suivi évaluation constitueront 
un élément majeur pour certifier le travail des différents prestataires de service et pour le 
renouvellement de leurs contrats. 
133.  Les sources d’information du système de suivi évaluation seront: i) les rapports des ateliers de 
suivi évaluation participatif avec les bénéficiaires, des ateliers d’apprentissage et d’innovation, et des 
ateliers annuels de concertation par filière; ii) les rapports des partenaires et prestataires de services; 
iii) les études d’impact et enquêtes de référence; iv) les rapports de suivi financier et de contrôle 
interne de gestion de l’UCP; et v) les rapports des missions de supervision du FIDA et des institutions 
nationales impliquées dont le Ministère de l’Agriculture et du Développement Rural, le Ministère de 
l’Economie et des Finances et le Ministère des Infrastructures. 
134.  L’équipe technique du PADES aura les responsabilités suivantes: 
  L’Expert Ingénieur de Génie Rural (IGR) sera responsable des activités de réhabilitation 
des ouvrages hydro-agricoles et des pistes rurales ainsi que toutes les infrastructures de 
transformation et d’accès au marché. Il sera en outre responsable des partenariats des 
structures techniques centrales et déconcentrés partenaires dans ces domaines.  
  L’Expert Ingénieur Zootechnicien sera en charge des aspects d’exploitation des sites 
réhabilités et des activités de production et valorisation des produits et sera en outre 
responsable des partenariats des structures techniques centrales et déconcentrés 
partenaires dans ces domaines – y inclus l’INPA.  
  L’Expert Socio-Economiste/Agroéconomiste spécialiste en Développement 
Organisationnel et Communautaire sera responsable de la mise à échelle des modèles 
du CDIT et du FIDL et des aspects Genre. Il sera en outre responsable des ONG 
partenaires du projet. 
135.  Durant la mise en œuvre, le Projet veillera à garantir un cadre général de collaboration qui 
visera: (i) à impliquer les services techniques de l’état, les ONG et le secteur privée tant au niveau 
régional que national dans la mise en œuvre, que dans le suivi et le partage d’expertise, d’approches 
et de méthodes, (ii) à maintenir une démarche participative et une implication ou responsabilisation 
des producteurs tant auprès des services techniques d’appui que des prestataires de services (ONG), 
(iii) à assurer le renforcement continu des capacités des bénéficiaires et partenaires. 
136.  Ce cadre général sera matérialisé à travers des conventions ou protocoles de partenariats 
signés avec chaque partenaire de mise en œuvre. Le suivi et la gestion de ces partenariats sera 
111 
Guinée-Bissau 
Projet d'Appui au Développement Economique des Régions du Sud (PADES) 
Rapport de conception finale 
Appendice 4: Description détaillée du Projet 
assurée par les experts techniques sous la supervision du coordonnateur et en collaboration avec le 
RAF et le RSE.  
Sous-Composante 3.2: Mise à échelle des CDIT 
La sous-composante 3.2 visera la mise à échelle du modèle des Comités de Développement Intégré 
des Tabanca (CDIT) afin de les ancrer dans la dynamique économique et entrepreneuriale du 
PADES. 
137.  Comités de Développement Intégré des Tabanca (CDIT). Pour assurer la cohérence de 
toutes ces actions, en l’absence d’entités décentralisées et de collectivités locales, le PADES 
s’appuiera et développera les CDIT, promus par le PRRDC, dans tous les villages ciblés. Les CDIT 
véritables points d’appui pour la structuration des ruraux jouent un rôle stratégique d’organisateur de 
la vie communautaire et de soutien aux initiatives privées.  
138.  Les CDIT seront appelés à jouer un rôle central bien que consultatif, notamment en ce qui 
concerne: (i) le choix et/ou la validation des sites des aménagements hydro-agricoles, (ii) le ciblage 
des bénéficiaires; (iii) la mobilisation autour des sites à aménager, (iv) la présélection et la validation 
des projets éligibles aux appuis du PADES, que ce soit des microprojets portés par des porteurs 
d’initiatives économiques ou des microprojets collectifs portés par les OPB. Ils doivent être des 
cadres, capables de porter l’option du PADES de: (a) former techniquement des ressources humaines 
relais résidant dans les villages, (b) renforcer les capacités des organisations diverses (de 
producteurs, de gestion des infrastructures communautaires, etc.) à rendre services à leurs membres.  
139.  Pour assumer toutes ces nouvelles fonctions – en particulier le rôle de soutien aux initiatives 
privées –, les CDIT ont besoin d’aller à une échelle supérieure en termes de structuration et de 
compétences. Les CDIT devront notamment intégrer en leur sein des commissions prenant en charge 
les activités promues par le nouveau projet: (i) gestion des aménagements, (ii) promotion des 
activités de production agro-sylvo-pastorales, (iii) mise en place des conditions d’émergence des 
microprojets, ancrées dans les axes d’interventions prioritaires du PADES et relevant principalement 
d’initiatives privées. Le Projet travaillera à les renforcer dans plusieurs domaines organisationnels et 
techniques (information/sensibilisation, accompagnement, suivi/conseil des bénéficiaires, 
supervision), pour leur permettre de constituer de véritables points d’appui pour la structuration des 
ruraux: cadre d’apprentissage à la gouvernance, d’animation des organisations rurales, de suivi et de 
supervision des activités, d’appui à l’initiative économique. 
140.  Le PADES appuiera la consolidation de 7 CDIT existants (dans la strate 1) et l’émergence de 
43 CDIT, soit 50 CDIT correspondants aux 50 villages ciblés par le PADES dans les Strates 1 et 2. 
Les 7 villages dont les CDIT devront être consolidés seront couverts dès l’an 1 du projet. En dehors 
de ces 7 villages, et basé sur l’expérience du PRRDC, les CDIT seront mis en place dans les villages 
d’au moins 190 habitants. En deçà de ce seuil les investissements à consentir ne seraient pas 
pertinents. Les villages se trouvant dans cette situation se mettront alors avec des villages 
environnants sur la base d’affinités, qui peuvent ou non être parmi les villages déjà ciblés.  
La structure de gouvernance des CDIT sera composée de 5 membres (président/te, secrétaire, 
trésorier/ère, deux commissaires aux comptes) auxquels s’ajouteront deux présidents de commission 
(commission microprojets et commission du Mécanisme de Financement des Initiatives 
Entrepreneuriales Locales). Les présidents de commissions sont chargés de préparer les réunions 
des deux commissions, de préparer les procès-verbaux et de veiller au suivi des décisions et 
recommandations et d’interpeller au besoin le CDIT. Au moins 20% des 7 membres seront des jeunes 
et au moins 30% seront composés de femmes. Les formations consenties auront un effet sur la 
qualité des ressources humaines dans les villages et sur la gouvernance locale et permettra de 
préparer les populations locales à la gestion des collectivités locales. 
141.  Financement d’Initiatives de Développement Local (FIDL). Le FIDL sera réorienté par 
rapport au PRRDC pour évoluer vers un fonds d’appui à l’entreprenariat local, dont le résultat attendu 
112 
Guinée-Bissau 
Projet d'Appui au Développement Economique des Régions du Sud (PADES) 
Rapport de conception finale 
Appendice 4: Description détaillée du Projet 
est l’émergence de femmes et de jeunes entrepreneurs engagés dans les activités phares du projet et 
les métiers connexes. 
142.  Cette réorientation s’appuie sur le fait que les bénéficiaires ne sont plus dans un 
environnement post crise et qu’il est nécessaire d’adapter le projet à la situation nouvelle, qui s’inscrit 
dans une dynamique de développement et de création de richesses. 
Il est prévu que le PADES finance près de 3 000 microprojets socio-économiques individuels 
143. 
ou collectifs (dont 2050 pour la production de riz de mangroves et de bas-fonds). Le tableau ci-
dessous donne les nombre de microprojets qui seront financés par le PADES38. 
Type de Microprojets  
 Nombre 
Production riz 
Riz de mangrove 
Riz de bas-fonds 
Autres 
Multiplication semences riz 
Décorticage de riz paddy 
Production maraîchère 
Elevage caprin 
Elevage ovin 
Pêche artisanale 
Production de miel 
Traitement et conditionnement de miel 
Vente d'intrants agricoles 
Transport rurale de proximité 
Sous-total 
Sous-total 
2000 
50 
2050 
45 
75 
30 
135 
100 
100 
100 
20 
100 
150 
855 
144.  Le FIDL soutiendra les initiatives locales et les innovations qui sont à la fois cohérentes avec 
les plans de développement communautaire préparés localement et à la stratégie du Projet, en 
particulier ceux qui peuvent générer un impact appréciable à court terme.  
145.  Dans le cadre du PADES, la priorité sera donnée aux activités économiques de type 
entrepreneurial. Dans ce sens, l’initiative individuelle sera privilégiée ainsi que les microentreprises 
portées par des individus et susceptibles de créer des emplois. A côté de ces entreprises 
individuelles; le FIDL pourrait financer des entreprises collectives portées par des OP et/ou des 
coopératives.  
146.  Le FIDL sera restructuré en deux (2) guichets: (i) un guichet « appui à la production » ouvert 
aux microprojets portés par les organisations de producteurs (agriculture et élevage); (ii) un second 
guichet « entreprenariat rural » ouvert aux opérateurs privés prestataires de services, vendeurs 
d’intrants et de matériels, porteurs de plans d’affaires individuels ou collectifs. 
38   Il faut noter que ce ne sont que des projections. Le type de projets et les nombres par type évolueront avec le contexte qui 
va prévaloir au moment de la mise en œuvre 
113 
Guinée-Bissau 
Projet d'Appui au Développement Economique des Régions du Sud (PADES) 
Rapport de conception finale 
Appendice 4: Description détaillée du Projet 
Annexe 1: Aménagement en zone de mangroves 
Description des zones de mangroves 
La mangrove est une formation végétale halophile caractéristique des estuaires et deltas des régions 
tropicales, soumises à l’action de la marée. Les espèces qui la composent sont désignées sous le 
terme de palétuviers dont les deux plus connues sont Rhizophora, caractérisée par ses racines 
échasses et Avicennia caractérisée par ses racines aériennes: les pneumatophores. 
A cette mangrove, sont généralement associés dans les zones inondées plus ou moins 
périodiquement en cours d’année, soit par les pluies, soit par les marées, des mangroves d’eaux 
saumâtres ou d’eaux douces. L’ensemble de ces zones qui forment une transition entre le domaine 
maritime et le domaine continental correspond à ce qu’on appelle ”zones de mangroves” et les 
facteurs dominants de la pédogenèse des sols de ces zones sont le souffre et les composés sulfurés 
associés parfois aux sels solubles. 
La Guinée-Bissau était recouverte à l’origine de 4 760 km2 de mangrove. Actuellement son extension 
est de 2 484 km2, concentrée sur le grand plateau littoral, incluant l’Archipel des Bijagos. 
Les principales utilisations de la mangrove et des ressources sont: la riziculture, l’exploitation du bois, 
la pêche, la cueillette, etc. 
Mise en valeur rizicole 
Les zones à mangroves sont caractérisées par une grande variété de sols et non, comme on le croit 
généralement, uniquement formées de sols potentiellement sulfaté-acides et salés. Cette variété de 
sols est liée aux conditions climatiques hydrologiques, géomorphologiques et à la végétation. Sous 
climat équatorial ou tropical humide, la plupart des sols de mangroves ne sont pas salés, et selon les 
conditions géomorphologiques et de végétation, les sols sont complètement différents (sous des 
climats sensiblement identiques). C’est notamment le cas des sols des mangroves du Sénégal et de 
la Côte Orientale de l’Inde (Marius, 1982). 
L’aptitude des sols de mangroves à l’aménagement à une utilisation agricole dépend, en grande 
partie, d’un certain nombre de contraintes liées aux conditions locales du climat, de l’hydrologie et des 
caractères physiques et chimiques des sols (salinité et acidité) (MOORMANN, PONS, 1974).  
La plus grande partie de la production rizicole nationale provient de la culture sur sol de mangrove. 
Elle est surtout pratiquée par les ethnies balant, grands spécialistes de la riziculture de mangrove et 
felup du Nord, qui se voient de plus en plus obligés de se tourner vers d’autres activités à cause du 
déficit pluviométrique. 
La vallée du Rio de Cumbidja 
Le bassin de la vallée du Rio Cumbidja est une des trois grandes vallées productrices de riz de la 
Guinée-Bissau et constitue le grenier du riz du pays. La région, de par son climat et ses sols 
favorables, possède un fort potentiel de production rizicole, potentiel reproductible pour les zones de 
mangrove défrichée et de bas-fonds, alors qu'il est très fortement dégradé pour les zones ferralitiques 
de plateau où est pratiquée une agriculture itinérante sur brûlis. La région est excédentaire en riz et 
fruits qui constituent les deux filières majeures de développement au niveau régional et national, voire 
international avec les échanges avec le Sénégal et la Guinée. 
Contraintes dans la mise en valeur 
Contraintes hydrologiques  
Les sols de mangroves sont le plus souvent, de texture fine et peu perméable, aussi selon le degré 
d’alluvionnement et de drainage, ils peuvent, quand ils viennent d’être récemment aménagés, soit 
être complètement réduits soit présenter un mince horizon oxydé sur un sous-sol réduit et même, 
dans ce dernier cas, ils sont généralement inondés de manière prolongée pendant la saison des 
pluies, donc en conditions réduites. Pour une utilisation agricole de ces sols, deux possibilités 
s’offrent aux aménageurs: (i) soit l’on ne peut pas investir dans le drainage et alors seules les cultures 
adaptées aux conditions d’hydromorphie sont possibles, ce qui limite les spéculations agricoles au riz; 
(ii) soit l’on dispose de capitaux pour investir dans le drainage et s’assurer une parfaite maitrise de 
l’eau et alors la gamme de cultures possibles est importante, notamment celles de cultures 
industrielles pouvant permettre d’amortir les frais investis (cocotier, palmier à huile, canne à sucre, 
114 
Guinée-Bissau 
Projet d'Appui au Développement Economique des Régions du Sud (PADES) 
Rapport de conception finale 
Appendice 4: Description détaillée du Projet 
légumes, agrumes...). Il ne faut cependant pas perdre de vue que le drainage mal contrôlé peut 
conduire à une acidification des sols. 
Parmi les contraintes liées aux conditions hydrologiques, il faut aussi retenir les inondations de 
différentes sortes, et notamment les inondations par les eaux salées soit dans les régions à déficit 
pluviométrique et où les eaux douces apportées par les rivières sont insuffisantes 
Contraintes liées à la salinité 
Les sols de mangrove, récemment aménagés, sont plus ou moins salés et donc adaptés uniquement 
à des cultures tolérantes aux sels. S’il y a suffisamment d’eau douce provenant soit des pluies, soit 
des cours d’eaux, la salinité peut être éliminée, soit temporairement durant la saison des pluies, soit 
de manière permanente par une poldérisation et un drainage judicieux. 
De ce point de vue, il faut distinguer la zone tropicale humide où la salinité ne pose plus de problèmes 
quelques années après l’aménagement de la zone tropicale à longue saison sèche où la salinité peut 
constituer une contrainte permanente même dans les zones poldérisées, car la resalination en saison 
sèche par évaporation et remontée capillaire est un phénomène courant et saisonnier. Les cultures 
ne peuvent être faites qu’en saison des pluies et encore, à condition d’être assuré d’avoir 
suffisamment d’eau douce fournie par les rivières. 
Contraintes liées à l’acidité 
Les sols de mangroves potentiellement sulfaté-acides se transforment rapidement en sols sulfaté-
acides quand on les draine, avec toutes les conséquences chimiques lorsque le pH s’abaisse au-
dessous de 4 -3,5. Les sols sans acidité potentielle peuvent être aménagés sans problèmes. Bien 
drainés pour être dessalés, ils peuvent fournir des rendements en riz très élevés. 
Les toxicités chimiques les plus importantes liées à l’acidification des sols de mangroves sont: (i) la 
toxicité aluminique et ferrique qui se développe à des pH inférieurs à 3,5; (ii) la toxicité manganique; 
(iii) les toxicités liées aux acides organiques solubles dans le cas des sols tourbeux; (iv) les carences 
en éléments nutritifs, notamment en phosphore, azote et éléments traces (CU et Zn) sont importantes 
et générales dans les sols sulfatés-acides. 
Toutes ces contraintes liées à l’acidité peuvent être surmontées par un aménagement approprié. Une 
première méthode utilisable dans le cas de la riziculture est de limiter le drainage au minimum absolu 
(30-50 cm). On évite ainsi l’acidification du sous-sol et donc la remontée capillaire de substances 
acides toxiques. Quand cela n’est pas prohibitif et si le sol n’est pas trop acide, on peut le chauler 
pour neutraliser l’acidité, au moins en surface. 
Contraintes physiques 
Les contraintes physiques au développement des sols à mangroves pour l’agriculture sont les plus 
sévères pendant l’aménagement de ces sols. Le défrichement du sol de mangrove, particulièrement 
de celui sous Rhizophora est très difficile à cause de la mauvaise accessibilité. Les sols de 
mangroves qui ne sont pas maturés ou seulement très superficiellement ont une capacité de portante 
faible, ce qui exclut la mécanisation du défrichement et la préparation initiale du sol. Les sols sous 
Rhizophora ont une capacité de portante accrue par l’existence d’un mât racinaire épais entrelacé, 
mais une fois que ces racines meurent et se décomposent après le défrichement, la capacité de 
portante diminue considérablement.  
Particulièrement difficile est aussi l’aménagement des sols à couche de tourbe superficielle. 
L’amélioration de la capacité de portance et l’accessibilité n’ont lieu qu’après une aération raisonnable 
des couches profondes et la maturation des sols. Et la mécanisation n’est possible que si les 50 cm 
superficiels sont maturés. Cela signifie que les sols potentiellement sulfaté-acides qu’il ne faut pas 
aérer pour prévenir toute oxydation ne sont pas aptes à être mécanisés. Il en est de même pour les 
sols tourbeux où la mécanisation n’est possible que lorsque la couche de tourbe a disparu par 
oxydation ou a été brûlée. 
La mise en valeur d’une zone mangrove dans un but de production agricole, et en particulier rizicole, 
dépend donc de la combinaison entre le niveau de lessivage des sels, des acides et ions toxiques, 
l‘apport possible de calcium pour limiter l’acidification (en pratique jamais pratique) ou, les pratiques 
culturales jouant le même rôle, le contrôle de la lame d’eau dans la rizière et une période plus ou 
moins longue de submersion du sol (donc de réduction physico-chimique) permettant la libération et 
115 
Guinée-Bissau 
Projet d'Appui au Développement Economique des Régions du Sud (PADES) 
Rapport de conception finale 
Appendice 4: Description détaillée du Projet 
l’élimination, ou le contrôle à un niveau acceptable, de tous les composés chimiques défavorables à 
la culture du riz. 
Types d’aménagements en zones de mangroves 
Principe général de gestion de l’eau des mangroves  
Il est basé sur le principe astucieux d'une gestion alternée de l'eau de mer et de l'eau douce et 
permet une amélioration significative de la production. L’écosystème de la mangrove, à caractère salé 
en saison sèche (7 mois en Guinée-Bissau), nécessite un apport plus ou moins important et régulier 
d'eau douce. La régularité de l'apport d'eau douce, en équilibre avec les marées, est un facteur 
essentiel pour le maintien de la mangrove. Toute modification du régime hydrique, en quantité, 
répartition ou qualité des eaux, (drainage, sécheresse, excès d'eau...) entraine de profondes 
modifications de l’écosystème, de sa productivité pouvant aller jusqu'à sa destruction totale. 
Les aménagements consistent à maîtriser la salinité des eaux et des sols grâce à la construction de 
digues et barrages anti-sels et a un drainage des sols de manière à les dessaler. Une digue en terre 
barre le lit majeur du marigot au-dessus du niveau des plus hautes eaux. Sur le lit mineur est construit 
un “barrage clapet”. 
Les techniques traditionnelles d‘aménagement des mangroves sont basées sur le contrôle et 
l’équilibre du duo «acidité-salinité» et adaptées selon les gradients observés entre les parcelles 
hautes, moins salées mais plus potentiellement acides, et les terres basses, plus salées où la durée 
plus longue de submersion des sols limite l’acidification. Elles sont tributaires de certaines quantités 
de pluies, nécessaires au dessalage et au lessivage des acides toxiques, ainsi que de la distribution 
des pluies, pour satisfaire aux exigences hydriques de la culture du riz. Le cycle cultural se cale sur le 
moment où le sol possède les caractéristiques physico-chimiques satisfaisantes pour la culture (pH > 
4,3, CE <5 mmhos pour les variétés résistantes au sel), après qu’une certaine quantité de pluies 
cumulr5es ait permis le lessivage du sol, pour pouvoir profiter au mieux du solde de pluies pour les 
besoins hydriques du riz (au moins 1.500 mm d‘eau au total). 
L’enjeu majeur de ce type de riziculture dans la région est de tenter de mieux maîtriser le facteur eau, 
soit par les techniques de drainage, soit par celles de l’aménagement et la gestion des parcelles, soit 
par les barrages anti-sel de petites tailles, soit par des tubes de drainage adaptés, le facteur limitant 
étant la main d’œuvre. 
Les deux types d’aménagements existants en zones de mangroves  
Le système dit « traditionnel »: digue de ceinture et tubes de drainage adaptés: en fonction des 
zones possibles, des parcelles A, B, C, D (voir schéma xxx) sont aménagées par la construction 
d’une digue de ceinture qui devra (i) empêcher la remontée des eaux salées de mer dans les 
parcelles, et retenir les eaux de pluies, (ii) drainer modérément les eaux de pluies de manière à 
respecter le minimum absolu de 30-50cm.  
Le système dit «moderne»: digue barrage et déchargeur à clapet: une digue barrage est 
construite sur le bolon (bras de mer) afin d’empêcher l’entrée des eaux salées dans les rizières. Le 
déchargeur, assurant le rôle de by-pass, est ouvrage en béton muni de clapets et évacue les eaux 
issues des rizières.  
116 
Guinée-Bissau 
Projet d'Appui au Développement Economique des Régions du Sud (PADES) 
Rapport de conception finale 
Appendice 4: Description détaillée du Projet 
Plan type 1: Schéma type traditionnel en zones de mangroves 
117 
Guinée-Bissau 
Projet d'Appui au Développement Economique des Régions du Sud (PADES) 
Rapport de conception finale 
Appendice 4: Description détaillée du Projet 
Plan type 2: Schéma type moderne en zones de mangrove 
118 
Guinée-Bissau 
Projet d'Appui au Développement Economique des Régions du Sud (PADES) 
Rapport de conception finale 
Appendice 4: Description détaillée du Projet 
Annexe 2: Schéma d’aménagement en zone de bas-fonds 
Description des zones de bas-fonds: les zones de bas-fonds sont caractérisées par les sols 
hydromorphes continentaux qui couvrent 5% du territoire - ces sols se retrouvent dans zones souvent 
inondées (durant la saison des pluies). Environ 300.000 ha de ces sols peuvent être utilisés pour la 
culture du riz (au niveau des fonds) et de plantes pérennes (au niveau des pentes). 
Les terres continentales hydromorphiques, dans les dépressions alluviales, se caractérisent surtout 
par des rizières, de petites vallées et des terres basses. Ces sols, qui sont sujets à une saturation par 
l’eau temporaire, peuvent être inondés dans les zones de savanes hygrophiles. 
Des petites digues permettent la rétention de l’eau de pluie en parcelles rectangulaires. Ce système 
de gestion de l’eau autorise une seule production par an.  
Mise en valeur rizicole en zones de bas-fonds: le système de culture «bas-fond », est basé sur la 
mise en valeur des zones strictes de bas-fond, avec une hydromorphie plus ou moins marquée, et 
des parties inférieures de versant (de raccordement aux plateaux), dont la limite arbitraire est fixée à 
une altitude inférieure à 10 mètres, et en fonction de la disponibilité en eau. Ils comportent plusieurs 
variantes possibles en fonction des spéculations agricoles: (i) plantations fruitières (bananiers, 
ananas, colatiers, agrumes, anacardiers sur haut versant... , (ii) palmeraies naturelles et palmeraies 
associées à d’autres plantes cultivées (bananiers, colatiers, ananas...), (iii) maraîchage (patate 
douce, tomate, oignon, etc.). 
Contraintes dans la mise en valeur: les principales contraintes du secteur sont de deux ordres. Sur 
le plan physique, la disponibilité importante du foncier en zones de plateau et bas-fond permet une 
mise en valeur différenciée de ces terroirs. Si les potentialités sont bonnes pour les zones de bas-
fond, elles sont par contre beaucoup plus fragiles et préoccupantes pour les zones de plateau, car le 
défrichement important des zones de forêt implique, à court terme, la destruction du potentiel forestier 
de la région avec toutes les conséquences connues (érosion, destruction de la fertilité des sols, 
problèmes ultérieurs de conservation des eaux... ). Par contre, les zones de mangrove ont été en 
grande partie. 
Types d’aménagements en zones de bas-fonds: la conception et l’implantation des ouvrages de 
mobilisation des eaux de ruissellement aussi simples soient-ils ne sont pas à la portée des paysans 
livrés à eux-mêmes. Ceci explique le retard cumulé dans l’aménagement des rizières de bas-fonds.  
De manière générale, l’aménagement de bas-fond dans la zone du Projet consiste à réaliser un 
ouvrage central de drainage, des diguettes latérales antiérosives et des canaux latéraux 
éventuellement pour l’irrigation. Les types d’aménagement peuvent correspondre aux modèles 
suivants: (i) casiérage simple, (ii) casiérage avec un drain central, (iii) casiérage avec drain central et 
canaux latéraux.  
D’autres types d’aménagement de bas-fonds mis en place par le PRESAR39 peuvent être conçus en 
fonction des caractéristiques morphologiques de leur bassin versant.  
Le premier type (type1): intéresse les bas-fonds dont la superficie du bassin versant ne dépasse pas 
6 km², la gestion de l’eau se fera à partir de l’amont du bas fond grâce à deux canaux primaires 
d’irrigation qui se prolongent de part et d’autre d’une digue. Cette dernière sera facilement construite 
et entretenue manuellement par les riziculteurs car son volume sera faible et elle ne comporte aucun 
ouvrage d’art de génie civil. La construction de petits ouvrages partiteurs munis de buses en PVC le 
long de chaque canal primaire d’irrigation au niveau des canaux d’irrigation secondaires facilitera la 
gestion de l’eau par les paysans.  
Le deuxième type (type2): intéresse les bas-fonds dont la superficie du bassin versant ne dépasse 
pas les 25 km². Le volume d’eau provenant des zones situées en amont de l’embouchure du marigot 
dans le bas bond est relativement important et le principe d’aménagement du type2 consiste à dévier 
et épandre une partie de ce volume d’eau dans les casiers des rizières en cas de besoin. La prise 
d’eau dans le type2 se fait de l’aval du bas fond par des seuils déversoirs en bois ou en gabions avec 
des prises d’eau latérales construites le long du collecteur principal (marigot aménagé) pour dévier un 
volume d’eau d’irrigation. Des canaux d’irrigation primaires font suite à ces prises d’eau avec un profil 
en long respectant la topographie et la charge de l’eau au niveau du seuil déversoir. 
39  Projet de Réhabilitation du Secteur Agricole Rural financé par la BAD 
119 
Guinée-Bissau 
Projet d'Appui au Développement Economique des Régions du Sud (PADES) 
Rapport de conception finale 
Appendice 4: Description détaillée du Projet 
Plan type 3: Plan type d’aménagements en zones de bas-fonds  
120 
Guinée-Bissau 
Projet d'Appui au Développement Economique des Régions du Sud (PADES) 
Rapport de conception finale 
Appendice 4: Description détaillée du Projet 
Annexe 3: Critères d’éligibilité des sites pour les réhabilitations des ouvrages AHA 
Que ce soit en zone de mangroves ou en zones de bas-fonds, les sites répondront à deux phases 
distinctes: phase de présélection des sites potentiels à aménager et phase de sélection définitive. 
Phase de présélection 
La présélection des sites d'intervention se fera selon les deux niveaux d’écosystèmes différents: 
En zones de mangroves pour la riziculture. Les critères de présélection reposeront sur: 
l’examen des infrastructures d’irrigation existantes,  
i.      la volonté de l’état à réhabiliter ces grandes zones de productions rizicoles,  
ii. 
iii. 
iv. 
v. 
l'absence ou la résolution préalable de tout litige foncier concernant le site d'implantation de 
l'investissement,  
l'existence d'une dynamique40 de production vivrière des producteurs, 
la dynamique41 associative des producteurs exploitant le site et la capacité de celles-ci à 
gérer un investissement de type communautaire,  
la sensibilisation préliminaire des producteurs aux contraintes de type de gestion ou 
techniques liés au type d'investissement ainsi que de la gestion de l'eau aient été 
identifiées/discutées avec les membres des producteurs, 
vi.  une superficie significative justifiant les investissements envisagés,  
vii.  une masse critique de bénéficiaires répondant au ciblage social. 
En zones de bas-fonds pour la riziculture. Les critères de présélection reposeront sur: 
l’examen des infrastructures d’irrigation existantes, 
i.      l'absence ou la résolution préalable de tout litige foncier concernant le site d'implantation de 
l'investissement,  
ii. 
l'existence d'une dynamique de production vivrière des producteurs,  
iii. 
iv. 
la dynamique associative des producteurs exploitant le site et la capacité de celles-ci à 
gérer un investissement de type communautaire,  
la sensibilisation préliminaire des producteurs aux contraintes de type de gestion ou 
techniques liés au type d'investissement ainsi que de la gestion de l'eau aient été 
identifiées/discutées avec les membres des producteurs, 
v.  une superficie significative justifiant les investissements envisagés, 
vi.  une masse critique de bénéficiaires répondant au ciblage social. 
Pour les sites de maraîchage, les critères suivants devront être considérés: 
  disponibilité de l’eau pour l’irrigation du site, 
i.   
l’aptitude du sol à la culture maraichère, appréciée par la qualité physico-chimique des sols 
et de l’eau, 
ii. 
la sécurité foncière et le contrôle des conflits, 
iii. 
la capacité technique et la motivation des producteurs, 
40  L’évaluation de la dynamique des exploitants tiendra compte du fait que des sites sont entièrement ou partiellement 
exploités par les OP. En effet, les surfaces de certains sites dégradés ou endommagés ne sont plus exploitées à 100% et 
attendent d’être réhabilités 
Idem comme au 40 
41 
121 
Guinée-Bissau 
Projet d'Appui au Développement Economique des Régions du Sud (PADES) 
Rapport de conception finale 
Appendice 4: Description détaillée du Projet 
iv.  une superficie significative justifiant les investissements envisagés, 
v.  une masse critique de bénéficiaires répondant au ciblage social. 
Phase de sélection définitive en vue de réalisation des travaux: 
Pour l’ensemble des sites à réhabiliter aussi bien en zones de mangroves qu’en zones de bas-fonds, 
la sélection définitive se fera durant la seconde étape selon les séquences suivantes en: 
o    vérifiant une série de critères techniques d’aménagements propres à chaque type 
d’aménagement et de site, 
o    s’assurant que les producteurs ont abouti à mettre en place une association au niveau du 
périmètre et que cette association a constitué un comité de gestion du périmètre (CGP), 
o   
finalisant avec les producteurs et l’association mise en place, le schéma de conception de 
l’aménagement et les règles de base de la gestion de l’eau, nécessaires au bon 
dimensionnement et fonctionnement du périmètre, 
o    établissant un accord de partenariat entre la Projet et l’association des producteurs; cet 
accord devra stipuler clairement les contributions attendues des producteurs au niveau des 
périmètres et les contributions attendues de l’association au niveau des opérations 
d’entretien et maintenance du site. 
122 
Guinée-Bissau 
Projet d'Appui au Développement Economique des Régions du Sud (PADES) 
Rapport de conception finale 
Appendice 4: Description détaillée du Projet 
Annexe 4: La filière riz en Guinée-Bissau 
I. 
LE MARCHE NATIONAL DU RIZ  
1.  Le secteur rural Bissau-Guinéen occupe 75 à 80% de la population active et contribue pour 67% 
au PIB (UEMOA, BCEAO, 2005). Il est essentiellement dominé par le sous-secteur agricole, lui-même 
dominé par les anacardiers et le riz. Les noix de cajous sont exportées et rapportent au pays environ 
100 millions de US$/an, correspondant à 95% des recettes d’exportation du pays et 17% des recettes 
de l’Etat.  
2.  Bien que la production nationale de riz soit assez importante, estimée pour la campagne 
2013/2014 à 210 000 tonnes de paddy, elle est loin de satisfaire les besoins nationaux. La production 
nationale de riz est entièrement absorbé par le marché local et couvre environ 60% de besoin en riz. 
En effet, le pays importe en moyenne 70 000 tonnes de riz blanc par an pour satisfaire la demande 
intérieure.  
3.  La consommation de riz annuelle par personne en Guinée-Bissau est estimée par le CILSS à 
129.9 kg.  
4.  Le Tableau suivant illustre l'évolution de la production de riz depuis 2006, ainsi que les 
rendements et les superficies emblavées. 
Tableau A13: Production de riz en Guinée-Bissau 
Production 
Paddy Rice 
(tonnes) 
Rendements 
T/HA 
Superficie 
Hectares (HA) 
Importation 
(tonnes) 
106 000 
127 250 
148 757 
181 894 
209 240 
175 213 
198 504 
209 717 
1.63 
1.82 
1.81 
2.04 
2.08 
1.65 
1.85 
1.55 
65 000 
70 087 
82 197 
89 305 
100 510 
106 300 
107 299 
135 301 
33 245 
33 178 
19 604 
85 088 
57 059 
65 823 
- 
70 000 
Source: Faostat3.org /CILSS 
2006 
2007 
2008 
2009 
2010 
2011 
2012 
2013 
Tableau A14: Consommation locale de riz 
Données 2013 
Valeur 
Population  
Production (riz blanc) 
Importations (riz blanc) 
Consommation Domestique Kg/hab 
Consommation moyenne Régionale 
II.  SYSTEMES DE PRODUCTION DU RIZ 
1 693 000 
136 316 
70 000 
121.8641465 
100Kg- 120Kg 
5.  La culture du riz est prédominante dans les cultures vivrières et a une grande importance pour la 
sécurité alimentaire du pays. La production nationale de riz est assez importante (estimée pour la 
campagne 2013/2014 à 209 000 tonnes de paddy). La riziculture de mangrove fournit la majorité de la 
production nationale avec des rendements de 1,5 t à 3 t/ ha, essentiellement sans engrais. Les 
difficultés de gestion de l’eau sont accentuées par le morcellement des parcelles qui nécessitent des 
123 
Guinée-Bissau 
Projet d'Appui au Développement Economique des Régions du Sud (PADES) 
Rapport de conception finale 
Appendice 4: Description détaillée du Projet 
efforts communautaires pour sa gestion. Les obstacles au développement de la filière du riz sont liés, 
entre autres, à l’enclavement des zones de production, l’insuffisance de l’entretien des ouvrages 
hydrauliques traditionnels, l’exode rural des jeunes, le manque de semences améliorées, 
l’acidification et la salinisation des sols.  
6.  Le choix du riz dans le PADES s’explique par les nombreux atouts de la Guinée-Bissau en la 
matière, notamment: (i) les pratiques culturales de riziculture – notamment en mangrove - bien 
maitrisées par la population, (ii) le grand potentiel d’irrigation, (ii) le riz est considéré comme un 
produit stratégique par le gouvernement, pour atteindre la sécurité alimentaire; (iv) l’abondance des 
terres alluviales de fertilité moyenne qui peuvent donner des rendements supérieurs à 1,5T/ ha sans 
utilisation d’engrais chimiques; (v) l’existence d’un marché potentiel interne qui peut absorber plus de 
10 000 t de riz /an. 
Trois systèmes de riziculture assurent cette production 
7.  La riziculture de mangrove est largement pratiquée dans les régions de Tombali et de Quinara, 
en utilisant des techniques simplifiées de gestion de l’eau permettant de contrôler l’acidité et la 
salinité des sols, dans un écosystème côtier fragile. Au niveau de la riziculture de mangrove la SAU 
(surface agricole utilisable) est de 106 000 ha. Dans le domaine de la riziculture de mangrove les 
conditions agro-climatiques associées á la bonne maîtrise des techniques de production par les 
agriculteurs favorisent un développement plus durable des systèmes de production. La récupération 
des sols de mangrove pour la production du riz consiste à la transformation des terres de mangrove 
vierges en sols rizicultivables appelés Rizières d’eau salées. 
8.  La riziculture de bas-fonds est pratiquée dans des dépressions naturelles partiellement ou 
totalement inondées par les pluies, dans des espaces relativement réduits. La gestion de l’eau 
s’opère par endiguement (digue de ceinture et parcellisation) et drainage; Ces bas-fonds sont des 
sols sujets à une hydromorphie temporaire. La Guinée-Bissau dispose de 200 000 ha de sols de bas-
fonds arables avec la possibilité de pratiquer la riziculture au niveau des zones les plus basses et de 
mettre les cultures pérennes au niveau des bassins versants .La superficie agricole utilisée est 
actuellement de 29 369 ha répartis sur 58 190 exploitations familiales qui ont chacune une 
superficie moyenne de 0,25 ha.  
9.  La riziculture de plateau est pratiquée sur des espaces arrachés à la forêt par défrichement et 
brulis, occasionnant des impacts environnementaux préjudiciables au patrimoine naturel. C’est une 
forme d’agriculture «minière» épuisant le stock de fertilité du sol dès les premières années pour 
laisser la place à l’anacardier ou autres fruitiers (manguiers, agrumes). La production brute totale est 
estimée à 209 717 tonnes de paddy. La superficie cultivée au niveau de cet écosystème est de  
33 000 ha répartis sur 40 000 exploitations agricoles, ayant une superficie moyenne de 0,83 ha 
chacune. Le rendement moyen oscille entre 450 et 600 kg / ha sans utilisation d’engrais chimiques. 
10.  La superficie rizicole en Guinée-Bissau - tous systèmes confondus - est de 135 301 hectares en 
2013. Les faibles performances des différents systèmes de riziculture, en termes de productivité 
(rendement bas) et de qualité (produit fini hétérogène en maturité et calibrage) résultent des facteurs 
critiques suivants:  
(i) 
(ii) 
(iii) 
(iv) 
la faible qualité des semences (la qualité de la semence contribue pour 25% à la 
productivité): les variétés traditionnelles utilisées sont génétiquement dégénérées, 
mélangées entre elles et avec de nouvelles variétés introduites, suite aux échanges de 
semences largement pratiqués;  
le mode de repiquage à plusieurs pieds par poquet limitant le tallage;  
l’absence d’une gestion raisonnée de la fertilité des sols par des apports organiques et 
minéraux pour compenser l’exportation des nutriments dans un contexte de monoculture;  
le contrôle difficile des adventices dans les bas-fonds, rendu difficile par l’écologie 
favorable à l’enherbement et par la non mécanisation du sarclage;  
124 
Guinée-Bissau 
Projet d'Appui au Développement Economique des Régions du Sud (PADES) 
Rapport de conception finale 
Appendice 4: Description détaillée du Projet 
(v) 
(vi) 
(vii) 
la forte pression phytopathologique aggravée par les facteurs biotiques et la monoculture 
du riz;  
la transformation manuelle du paddy (battage et décorticage) par des techniques peu 
performantes occasionnant des pertes de 15 à 25%, et la faible performance des 
décortiqueuses mécaniques disponibles non équipées pour le calibrage;  
l’impact de plus en plus perceptible du changement climatique: la montée du niveau de la 
mer menace les rizières de mangrove dont certaines ont disparu (dans les îles). Les 
variations pluviométriques occasionnent soit des déficits hydriques préjudiciables au 
contrôle de la salinité (sur mangrove), soit des inondations immergeant plantes et 
diguettes (sur bas-fonds); 
(viii)  à  ces  facteurs  techniques  et  climatiques  s’ajoutent  les  contraintes  de  mise  en  marché: 
concurrence  du  riz  importé,  qualité  du  riz  local,  état  des  infrastructures  (insuffisante 
capacité de stockage, pistes rurales dégradées). 
11.  L’introduction de la culture de l’anacardier a pénalisé le développement des systèmes de 
production du riz. Cette culture est moins exigeante en effort productif. Il faut ajouter à cela le troc 
inégal (Cajou –riz) qui a quasiment transformé les noix en produits de substitution indirects du riz (les 
gens préfèrent produire des noix de cajou pour les échanger contre le riz). Fort de ces constatations il 
est important de souligner que les systèmes de production de riz sont entrés dans une crise très 
profonde. Mais l’importance socio-économique de cette culture au plan national n’exige-t-elle pas que 
de mesures urgentes soient prises en vue de la redynamisation des systèmes de production de riz? 
12.  Les contraintes générales et spécifiques pour la production du riz sont reprises dans le tableau 
ci-dessous.  
Tableau A15: Contraintes liées à la production du riz 
Contraintes 
générales 
Contraintes 
spécifiques 
(i)  le  manque  d’organisations  paysannes  bien  structurées  au  niveau  de  la 
filière  riz;  (ii)  l’absence  d’un  système  d’approvisionnement  en  intrants  et 
facteurs  de  production,  efficients  au  niveau  du  Pays;  (iii)  le  manque  de 
ressources  au  niveau  des  services  d’appui  techniques  et  de  formation  des 
producteurs;  (iv)  l’absence  d’un  mécanisme  de  prévention  et  de  combat  aux 
calamités naturelles; (v) le dépôt de sédiments alluviaux et colluviaux qui rend 
les petites vallées impropres à la culture du riz et autres cultures (horticulture 
etc.); (vi) les inondations cycliques. 
(i)  le  manque  de  semences  de  qualité;  (ii)  l’utilisation  des  techniques  de 
production  archaïques  et  manque  de  main  d’œuvre;  (iii)  l’inexistence  d’un 
service  de  crédit  adapté  aux  exigences  de  la  production  agricole;  (iv)  le 
manque  d’infrastructures  hydrauliques  adaptées  (aussi  bien  au  niveau  de  la 
rétention  de  l’eau  pluviale  qu’au  niveau  de  l’irrigation  par  le  biais  des  eaux 
superficielles  disponibles.);  (v)  le  manque  d’équipements  agricoles  adéquats 
pour faciliter les travaux de mise en valeur des périmètres irrigués. 
125 
Guinée-Bissau 
Projet d'Appui au Développement Economique des Régions du Sud (PADES) 
Rapport de conception finale 
Appendice 4: Description détaillée du Projet 
Tableau A16: Matrice de choix des filières agricoles 
Critères 
Riz 
Marché mondial 
Importations 
Importation de 70 000 t en 2013, soit 50% des besoins 
Evolution des prix 
+50% au 1er trimestre 2011 par rapport à 2010, +2% par rapport à 2009, +20% 
par rapport à 2008; forte baisse après les flambées de 2008 et 2009; terme de 
l’échange riz/cajou: 1,3 kg noix cajou pour 1 kg riz 
Expérience/savoir-faire local 
Demande locale 
Part  de  la  zone  du  projet 
dans la production nationale 
Potentiel  d’amélioration  de  la 
productivité 
Lien 
alimentaire  et 
rurale 
Impact économique potentiel 
Facteurs 
et 
de 
mitigation 
la 
sécurité 
la  pauvreté 
risque 
avec 
Potentiel de production 
Tradition  marquée  de  production  de  riz  de  mangrove  pour  la  consommation 
locale 
Forte demande satisfaite à 50% par les importations 
Tombali et Quinara offrent 29% de la production nationale 
Très élevé: rendement de 1 à 2,5 t/ha sur mangrove, pouvant aller jusqu’à 3,5 
t; 2 à 3 t/ha sur bas-fonds pouvant aller à 5 t. 
Représente 75% de la production céréalière; consommé par 90% des ménages 
75 à 80% de la population active en dépend 
Variations de la production; forte dépendance aux importations 
13.  En général les régions de Quinara, Tombali voir Bolama/Bijagos cultivent en moyenne sur près 
de 26 251 hectares de riz de mangroves, produisant en moyenne 65 626 tonnes de riz paddy. 
14.  La mauvaise gestion actuelle du cycle de production/consommation durant l'année (2014) ainsi 
que les effets néfastes du changement climatique sont autant de facteurs qui contribuent à l'insécurité 
alimentaire et à la vulnérabilité des ménages ruraux environ 179 000 personnes en insécurité 
alimentaire dont 70 000 en insécurité alimentaire à caractère sévère et 109 000 personnes en 
insécurité alimentaire modérée. La crise politique en répétition est aussi un facteur de dégradation de 
la situation, enfin la destruction des digues de rétention d'eau, des rizières et des cultures vivrières 
vient confirmer la pénurie alimentaire en termes de disponibilité absolue et apparente de riz.  
15.  Sur la base des constatations ainsi qu'au regard des données existantes le ministère de 
l’agriculture estime la baisse de rendements à environ 50% par rapport à la campagne précédente. La 
région de Tombali est la plus affectée avec des pertes dans la région de Tombali à 6 030 tonnes de 
riz pour 3 350 hectares.  
16.  Dès sa mise en place, le nouveau gouvernement a formulé les deux stratégies suivantes: 
-  Une stratégie d'urgence pour faire face à la situation actuelle de pénurie alimentaire et à la 
fourniture de semences et d'intrants agricoles.  
-  Une stratégie d'appui au renforcement des capacités de résilience des agriculteurs, des 
organisations paysannes et des structures d'intervention en les assistant à la récupération des 
digues de rétention en vue de l'accroissement de la production agricole dans les régions du 
Nord Est et Sud durant la présente récolte. 
III.  LA FILIERE RIZ 
Prix sur les marchés 
17.  La population se heurte à la hausse des prix des denrées alimentaires le prix du riz importé est 
passé de 375 FCFA/kg à 400 FCFA/kg. L'insécurité alimentaire serait ainsi passée de 20 à 40% 
depuis le mois d'avril 2013 selon le PAM. L'insuffisance du régime alimentaire et le faible apport 
nutritionnel pour les populations pauvres alliés à de mauvaises conditions sanitaires expliquent le 
niveau élevé des indices de malnutrition dans le pays. 
126 
Guinée-Bissau 
Projet d'Appui au Développement Economique des Régions du Sud (PADES) 
Rapport de conception finale 
Appendice 4: Description détaillée du Projet 
18.  Malgré les énormes difficultés que l’on rencontre au niveau de la transformation du riz cette 
activité est d’une importance capitale pour la valorisation de la production au niveau des producteurs 
et au plan national. Au plan de la commercialisation des petites quantités il n’y a jamais eu de 
problèmes majeurs, sauf que la production nationale est défavorisée au profit du riz importé de 
moindre qualité, cet état de fait décourage les producteurs qui préfèrent se replier sur l’économie de 
subsistance. Avec l'intervention de la société Agrogeba, le prix du riz s'établissait à 300 XOF/kg 
contre 375 XOF/kg voire 400 XOF pour le riz importé. 
Pénurie et hausse du prix du riz en Guinée-Bissau 
19.  L’augmentation du prix du riz et le manque de riz sur les marchés peuvent être attribués à 
plusieurs facteurs qui doivent être encore confirmés: i) augmentation du cours mondial; ii) 
importations effectuées par un petit groupe d’importateurs pouvant avoir une influence directe sur 
l’augmentation du prix et iii) retard du début de la campagne de cajou et donc de l’approvisionnement 
des marchés à travers le système de troc (les commerçants attendent avec le transport du riz vers les 
zones rurales jusqu’à l’ouverture de la campagne de commercialisation de cajou).42. 
La filière semencière 
20.  L’INPA dispose d’une gamme de variétés riz très prometteuse qui ne nécessite qu’un travail de 
régénération du germoplasme. Nous estimons qu’il est aussi important d’accorder une place de choix 
aux variétés locales. Enfin la diversification des cultures est la condition sine qua none pour améliorer 
de façon sensible les conditions de vie des agriculteurs.  
Transformation et valorisation post-récolte 
21.  Malgré les tentatives d’introduction des unités de transformations au début des années 1980 
(DEPA Caboxanque), le problème de la transformation du riz se pose encore en termes aigus. 
22.  En effet les associations des petits producteurs et les autres intervenants à caractère privé ne 
disposent pas de moyens financiers requis pour faire fonctionner de façon efficace et rentable les 
décortiqueuses dont le coût d’entretien est souvent élevé. Il faut ajouter à cela le problème des pièces 
de rechange. Au niveau des unités de transformation les plus sophistiqués comme Xayanca, usine de 
transformation du riz avec une capacité de 2 t/ heure il y a eu des échecs faute d’une bonne maîtrise 
de coûts de fonctionnement. 
23.  A l’heure actuelle, les opérations post-récolte dans la ZIP se font de façon manuel, les batteuses 
sont à peine utilisées au niveau du centre de recherche de Caboxanque. L’utilisation de batteuses 
gérées par de petits entrepreneurs est rare. Mais AfricaRice est en train de travailler avec l’INPA dans 
ce sens pour améliorer le système au niveau du pôle de développement de la riziculture (de 
mangrove) qui est localisé dans la région de Tombali (vallée du fleuve Cumbidjã). 
24.  Les décortiqueuses sont souvent gérées par des groupements de femmes (10 kg de paddy pour 
1  kg  de  riz  blanc,  paiement),  avec  la  mise  en  place  d’un  comité  de  gestion.  Il  y  a  aussi  des 
décortiqueuses gérées par des entrepreneurs privés. Dans tous les cas les problèmes de gestion se 
posent souvent en termes aigus (pièces de rechange, amortissements, gestion des fonds). 
42   http://documents.wfp.org/stellent/groups/public/documents/ena/wfp126981.pdf 
127 
Guinée-Bissau 
Projet d'Appui au Développement Economique des Régions du Sud (PADES) 
Rapport de conception finale 
Appendice 4: Description détaillée du Projet 
Annexe 5: Phasage et Séquence d’intervention pour les réhabilitations des AHA 
En prélude aux activités d’aménagements hydroagricoles, il est nécessaire d’avoir une idée plus 
précise de tous les sites potentiels à réhabiliter dans les secteurs d’intervention du Projet afin 
d’orienter les activités des étapes suivantes sur les zones les plus propices – relativement – au 
développement des infrastructures hydroagricoles. Il sera donc nécessaire de faire un inventaire 
rapide des bas-fonds et une réactualisation des sites de mangroves aménageables dans les secteurs 
identifiés de la zone du Projet selon les étapes indiquées dans les séquences ci-dessous: 
- 
- 
- 
- 
- 
Etape 1: Inventaire rapide des bas-fonds, réactualisation des sites de mangroves, évaluation de 
disponibilité de ressources en eau souterraine pour le maraîchage.  
Etape 2: Animation des producteurs et formalisation d’une demande d’intervention en AHA 
Etape 3: Planification participative des travaux de réhabilitation en AHA 
Etape 4: Réalisation des travaux de réhabilitation en AHA 
Etape 5: Consolidation et mise en valeur des aménagements hydroagricoles 
Etape 1: Inventaire rapide des bas-fonds, réactualisation des sites de mangroves et 
 
évaluation des nappes d’eau souterraine pour le maraîchage 
Afin d’avoir une meilleure connaissance du potentiel en bas-fonds et mangroves cultivés en riz et 
aménageables pour améliorer l’accès et la gestion actuelle de l’eau, le projet réalisera en première 
année un inventaire rapide des bas-fonds irrigués dans les cinq (05) secteurs ciblés dans les trois 
régions de la ZIP: Empada et Tite (région de Quinara), Catio et Bedanda (région de Tombali), et 
Bolama dans la région de Bolama. Cette étape sera menée sous le don suédois. Lors de cette étude, 
les Délégations Régionales du génie rural des secteurs concernés devront être associées au 
consultant national surtout pour les missions terrain.  
Une étude d’évaluation des ressources en eau des disponible pour le maraîchage devra également 
être faite pendant cette première étape. Un consultant – Ingénieur hydrogéologue – devra être recruté 
en début de projet pour cartographier les zones des sites maraichers présentant des nappes d’eau 
souterraine favorable pour l’irrigation. Cette cartographie devra se faire dans les trois régions et 
durera 45 jours maximum. L’ingénieur fera dans un premier temps une cartographie du potentiel sur 
la base des données hydrogéologiques puis il complétera cette cartographie par des méthodes 
géophysiques (méthode de résistivité) en localisant géographiquement les lieux favorables des points 
d’eau. 
Etape 2: Animation des producteurs et formalisation d’une demande d’intervention en 
 
AHA 
Cette étape sera en général animée par une ONG partenaire (ADPP, LVIA) en forte collaboration 
avec l’Ingénieur Génie Rural responsable des infrastructures rurales, recruté comme personnel du 
Projet. Si les producteurs s’orientent vers un investissement en matière d’AHA, une attention 
particulière devra être portée à l’identification des différentes contraintes non techniques telles que: le 
foncier, la composition des producteurs, la capacité passée des producteurs de mener à bien des 
opérations collectives. 
Il est essentiel qu’à la fin de cette étape: 
(i) les associations aient formalisé (ou réactualisé) leurs statuts et leur mode de fonctionnement pour 
la gestion future du périmètre; 
(ii) un Procès-Verbal dans lequel l’association responsable du périmètre marque son accord de 
partenariat avec le Projet ait été établi.  
128 
Guinée-Bissau 
Projet d'Appui au Développement Economique des Régions du Sud (PADES) 
Rapport de conception finale 
Appendice 4: Description détaillée du Projet 
Cet accord de partenariat entre les usagers du périmètre et le Projet sera le point de décision 
d’engager toute étude détaillée sur les infrastructures hydroagricoles à réhabiliter: Avant-Projet 
Participatif (APP43) pour les bas-fonds et Avant-Projet Détaillé (APD) pour les sites de mangroves. 
Les phases d’études techniques détaillées qu’elles soient des bas-fonds ou des zones de mangroves 
devront contribuer à la formalisation d'un accord de partenariat entre les groupes des producteurs 
représentés par leur association au niveau du périmètre et le Projet. Les études APP des bas-fonds 
seront réalisées soit par l’Ingénieur GR du Projet avec le personnel de la Direction du Génie rural soit 
par des consultants individuels. Ces études seront obligatoirement menées de manière participative 
avec le groupement des producteurs à toutes les étapes APP. Les études APD des zones de 
mangroves seront réalisées nécessairement par des bureaux d’études qualifiés.  
Cet accord de partenariat formalisé impérativement avant le lancement des appels d’offres des 
travaux déterminera clairement: 
(i) les travaux à réaliser par les producteurs (en contributions en main-d’œuvre non rémunérés et en 
contributions financières); 
(ii) les travaux qui seront confiés à des tâcherons, aux petites et moyennes entreprises de BTP 
locales ou aux grandes entreprises (pour le cas de réhabilitation des ouvrages digues et déchargeurs 
sur des bras de mer); 
(iii) les règles d'interaction entre ces prestataires, les producteurs et le Projet; 
(iv) la composition finale du comité de gestion du périmètre et un calendrier indicatif d'actions de 
renforcement de capacité de ce comité; 
(v) la contribution aux étapes suivantes du prestataire de service accompagnant les producteurs. 
 
Etape 3: Planification participative des travaux de réhabilitation en AHA 
Durant cette étape, plusieurs opérations devront être mises en œuvre de manière concomitante: 
(i) la poursuite des appuis en animation des OP;  
(ii) la conduite des différentes interventions, séances d’explication et de concertation avec toute les 
parties concernées par l’aménagement et études de terrain nécessaires à la réalisation de l’APP. 
L’ONG partenaire sur cette activité devra, avec l’Ingénieur Génie Rural (IGR) et avec les OP 
concernées, coordonner leurs interventions. L’IGR continuera à assumer la responsabilité du pilotage 
de l’ensemble de cette étape et la finalisation de l’APP et de l’accord de partenariat. 
L’IGR, l’ONG partenaire, l’OP devront aboutir à un plan d’aménagement et animeront des ateliers 
participatifs relatifs à la mise en place des éléments de gestion future de l’AHA et de la gestion de 
l’eau à la parcelle. En outre ils devront organiser au moins trois restitutions techniques au niveau de 
l’OP portant sur: 
(i) le diagnostic technique et un plan d’amélioration des contraintes des producteurs; 
(ii) le maillage et les règles de gestion hydraulique; et  
(iii) l’esquisse générale de l’APP. 
43  Voir contenu du document dans DT Aménagements Hydro-Agricoles 
129 
Guinée-Bissau 
Projet d'Appui au Développement Economique des Régions du Sud (PADES) 
Rapport de conception finale 
Appendice 4: Description détaillée du Projet 
Afin de préparer ces restitutions au mieux, l’IGR veillera à impliquer les membres responsables de 
l’OP tout au long de ces travaux et interagira de manière régulière avec l’ONG partenaire. Des études 
complémentaires plus détaillées pour certains ouvrages pourraient être envisagées et sous-traitées à 
des bureaux d’études. 
Au niveau des règles de gestion future de l’eau, le système sera basé sur la mise en place au niveau 
du Comité de Gestion du Périmètre (CGP) d’un comité technique de l’eau (CTE) composé d’un 
responsable de l’eau par unité hydraulique et d’un responsable spécifique au niveau de l’équipe du 
CGP. Ce comité technique répondra directement au CGP quant aux décisions quotidiennes de 
gestion. Le CGP répond au niveau de l’assemblée de l’OP de la gestion de l’eau dans son ensemble 
et fixe le cadre général de cette gestion pour la nouvelle campagne et ce dans le respect des 
principes généraux de gestion de l’eau qui auront été entérinés dans l’accord de partenariat. 
L’Avant-Projet Participatif (APP) comportera: 
(i) les levés topographiques: levé planimétrique et altimétrique du site au 1/2000ème avec courbes de 
niveau tous les 25 cm; levé de profils-en-long des tracés (du chenal d'amenée, des axes naturels de 
drainage en raison d’un point tous les 20 m et en respectant les points particuliers); 
(ii) les caractéristiques des bassins versants et le descriptif du régime hydrologique du cours d’eau 
afin d’évaluer les apports, les débits et de déterminer les risques de crue et appréciation de l'évolution 
annuelle de la nappe phréatique; 
(iii) un schéma global d’aménagement de l’AHA; 
(iv) les plans et devis estimatifs de tous les ouvrages proposés; et  
(v) un calendrier d’intervention basé sur une participation progressive des producteurs au gré de leurs 
possibilités.  
Cet APP servira à la formalisation définitive de l’accord de partenariat entre le Projet et l’OP ainsi 
qu’entre cette OP et le prestataire de service / entreprise qui sera sélectionnée par eux (appuyés par 
le Projet) pour la réalisation de la construction des ouvrages prévus par l’APP. 
La planification en matière de protection des berges et bassins versants se fera pendant cette phase 
et devra être intégrée dans le plan global de l’aménagement. Les surfaces concernées pour faire 
l’objet de protection seront évaluées par site pendant l’élaboration d’APP de chaque site. A titre 
indicatif on pourra considérer que pour chaque site de mangrove ou de bas-fond, la surface devant 
faire l’objet de travaux de protection est évaluée à 1/10ème de la surface du site concerné en 
aménagement hydroagricole. Pour 9 688ha de zones de mangroves et 150 ha de zones de bas-fonds 
prévus à être réhabilités, des protections de berges et de bassins versants se feront sur 983,8 ha.  
 
Etape 4: Réalisation des travaux de réhabilitation en AHA  
Durant cette étape, l’IGR du Projet est chargé de la supervision des travaux et le personnel de la 
DGIDR (après établissement d’une convention de collaboration) affecté pour le suivi et contrôle à pied 
d’œuvre du chantier seront, chacun en ce qui le concerne, pleinement occupés par le suivi et 
l’encadrement technique des travaux d’aménagement prévus par l’accord de partenariat conclu à 
l’issue de l’Etape 3.  
L’IGR du Projet jouera un rôle de superviseur des travaux. A ce titre, il: (i) apportera son concours à 
l’OP pour sélectionner le tâcheron ou la PME en BTP parmi ceux qui auront été présélectionnées par 
le Projet, (ii) assurera pour le compte du Projet et de l’OP la supervision technique des travaux tant 
ceux exécutés par des prestataires de services que par les bénéficiaires. Il veillera avec la 
130 
Guinée-Bissau 
Projet d'Appui au Développement Economique des Régions du Sud (PADES) 
Rapport de conception finale 
Appendice 4: Description détaillée du Projet 
participation des bénéficiaires, à leur conformité et à leur qualité technique et au respect des délais 
impartis.  
La Direction Générale de l'ingénierie et du développement rural (DGIDR) jouera un rôle de suivi, 
contrôle et surveillance technique des travaux à pied d’œuvre de manière quotidienne pendant toute 
la période des travaux, surtout ceux relatifs à la réhabilitation des ouvrages hydrauliques en zones de 
mangrove. La DGIDR affectera le minimum de personnel nécessaire au suivi des travaux: un 
Ingénieur génie rural, 10 ans d’expériences dans les AHA et un Technicien Génie rural, 07 ans 
d’expériences ayant de fortes compétences en topographie et AHA.  
Pendant la phase de réalisation des travaux, le personnel minimum ci-dessus demandé (Ingénieur + 
Technicien) doit élire domicile au niveau de la direction régionale du génie rural et doivent être à pied 
d’œuvre pour le contrôle et suivi des travaux pendant toute la période de réalisation des travaux. Le 
PADES mettra à disposition un véhicule 4x4 pour assurer cette mission de contrôle des travaux. 
Pour des ouvrages plus complexes, l’appui ponctuel de la Direction des Routes et Ponts (DRP) sera 
demandé (par exemple pour la mise à disposition d’un géotechnicien et de matériels de laboratoires 
pour le contrôle des densités et l’approbation des matériaux). 
Le Projet par l’ATI et l’IGR en collaboration avec la DGIDR, aideront à la réception technique des 
ouvrages aussi bien provisoire que définitive en apportant leur appréciation sur la qualité des travaux 
en entreprises et les réserves éventuelles. Ils doivent également apporter leur appréciation sur la 
qualité des travaux réalisés par les bénéficiaires, et le suivi de la première mise en eau de l’AHA. Ils 
dresseront un diagnostic d’efficience des travaux et formuleront un plan de consolidation de l’AHA à 
mener à bien pendant et après la première campagne et déterminera les rôles et obligations des 
différents intervenants. 
L’ATI, la DGIDR et l’IGR du Projet, identifieront les éventuels petits travaux complémentaires 
nécessaires pour améliorer et finaliseront un plan d’intervention à mettre en œuvre durant l’Etape 5, 
qui sera intégré au plan de consolidation mentionné au point précédent. Pendant toute cette Etape 4, 
l’ONG partenaire appuiera en l’accompagnement organisationnel des producteurs, 
l’accompagnement dans les activités de protection des berges et bassins versants. Elle veillera 
particulièrement à initier les appuis nécessaires à l’instauration des redevances, la gestion de fonds 
issus des redevances. Elle accompagnera l’OP quant aux des décisions à prendre au niveau de 
l’organisation de la maintenance de l’AHA. 
L’appui du Projet dans la protection des bassins versants consistera à fournir des plants à raison de 
1000F/plant, soit 100 plants/ha. Ces plants seront commandés auprès des pépiniéristes de la zone 
puis mis à disposition des bénéficiaires qui seront chargé de la plantation. Les travaux à la plantation 
des espèces retenues est une activité qui reviendra aux bénéficiaires du site et représentera leur 
contribution dans le projet.  
 
Etape 5: Consolidation et mise en valeur des aménagements hydroagricoles 
Cette étape concerne l’ensemble des appuis que pourra donner le Projet aux OP pour la bonne 
gestion et exploitation des aménagements réalisés. La consolidation concernera l’accompagnement 
des producteurs, les CGP et les CTE dans la maîtrise de la gestion des infrastructures réalisées et 
l’organisation du tour d’eau et améliorer d’éventuels points critiques de l’aménagement. 
L’ONG partenaire, l’IGR du Projet et la DGIDR mettront en œuvre avec le CGP de l’AHA le plan de 
consolidation élaboré précédemment à l’Etape 4. Lors de la première campagne rizicole sur le site 
aménagé, l’ONG partenaire formera (i) les membres du CGP et les responsables à la gestion de 
131 
Guinée-Bissau 
Projet d'Appui au Développement Economique des Régions du Sud (PADES) 
Rapport de conception finale 
Appendice 4: Description détaillée du Projet 
l’eau; (ii) les producteurs au suivi technique, l’application et le respect des décisions quant au tour 
d’eau rapproché du fonctionnement du périmètre. 
En même temps, toutes les activités d’amélioration du système de culture44, d’amélioration de la 
productivité rizicole, d’amélioration de l’accès aux intrants, de valorisation de la production et d’accès 
au marché, seront développées autour de l’outil de production que représente l’AHA. 
Renforcement des capacités45 des différents intervenants 
Renforcement des capacités des OP: les organisations de producteurs sont la clé de succès de 
l’approche adoptée par le Projet. Le renforcement de leurs capacités en matière de mise en œuvre et 
de gestion de petits AHA sera assuré conjointement par l’ONG partenaire, la DGIDR, l’IGR et 
accessoirement par l’ATI. Les thématiques d’ordre organisationnel seront entre autres sans que 
celles-ci ne soient exhaustives: (i) la gestion financière et gestion des OP, (ii) l’appui au 
fonctionnement du groupe et à l’auto-résolution des conflits, (iii) formation technique et mise en place 
du CGP. 
La gestion financière et gestion des OP concernera la transparence dans la gestion des comptes ou 
des fonds et la résolution des problèmes. Cette activité est la condition première de la survie du 
groupement. Il s’agira de (i) concevoir des modules de gestion financière, des séances de formation 
en mettant un accent particulier sur celles des membres des organes dirigeants; (ii) d’accompagner le 
groupe de manière dégressive dans leurs rôles et responsabilités; (iii) de suivre/contrôler la tenue des 
cahiers pendant les différentes campagnes de l’intervention de l’ONG partenaire. 
Pour l’appui au fonctionnement du groupe, il s’agira pour le Projet d’appuyer les groupes d’exploitants 
dans l’application rigoureuse des textes qu’ils ont eux-mêmes votés. L’appui à l’auto-résolution des 
conflits consistera à inciter et accompagner les producteurs afin d’identifier et de cibler les questions 
qui entravent la bonne marche du groupe et à développer les techniques nécessaires à la résolution 
de ces questions. 
La mise en œuvre d’un AHA, que ce soit en zones de mangroves qu’en zones de bas-fonds, 
nécessitera la formation technique d’un CGP notamment sur la gestion de l’eau. Le projet devra 
également appuyer dans la formation sur le suivi, la surveillance et l’entretien des infrastructures 
mises en place, nécessaire à la durabilité des investissements. 
Renforcement des capacités des services techniques et des ONG partenaires: durant la mise en 
œuvre de cinq étapes d’intervention, le Projet veillera (i) à garantir un cadre général de suivi et 
d’appui qui permette de développer une démarche participative et une implication ou 
responsabilisation des producteurs tant au niveau des services techniques d’appui que des 
prestataires de services (ONG); (ii) à capitaliser les expériences acquises sur ce sur ce Projet en 
matière de gestion d’AHA; (ii) à impliquer les services techniques de la DGIDR du Ministère de 
l’Agriculture tant au niveau régional que national dans le suivi et le partage d’expertise, d’approches 
et de méthodes. Ce cadre général sera mis en œuvre par des conventions de collaborations signées 
avec chaque partenaire. 
44  Toutes les activités de production sont à mettre en harmonie avec la partie production de cette composante 
45  Cette activité est à réaliser en complémentarité de la partie production 
132 
Guinée-Bissau 
Projet d'Appui au Développement Economique des Régions du Sud (PADES) 
Rapport de conception finale 
Appendice 4: Description détaillée du Projet 
Annexe 6: Tarification de transport au Ferry sur le Rio de Cumbidja 
Catégorie 
Piétons 
Moto, Mobylette 
Véhicule léger 
Véhicule plus de 3 tonnes (type Mitsubishi) vide 
Véhicule plus de 3 tonnes (type Mitsubishi) chargé 
Camion 7 tonnes vide 
Camion 7 tonnes chargé 
Camion 20 tonnes 
Prix (FCFA) 
100,00 
400,00 
1 500,00 
3 000,00 
6 000,00 
7 000,00 
10 000,00 
20 000,00 
Source: Direction Générale des Routes et Ponts, Bissau 
133 
Guinée-Bissau 
Projet d'Appui au Développement Economique des Régions du Sud (PADES) 
Rapport de conception finale 
Appendice 4: Description détaillée du Projet 
Annexe 7: Devis (par mois) pour suivi et contrôle travaux pistes proposé par la DGEP 
N° 
Poste 
Désignation des prestations 
Unité 
 Quantité  
 PU 
(FCFA)  
Prix Total 
(FCFA) 
A  
Honoraires et Rapportage 
Ingénieur Génie Civil, Chef de mission 
Ingénieur Géotechnicien 
Expert en environnement 
Personnel auxiliaire 
Sous-total A 
H x mois  
H x mois  
H x mois  
H x mois  
1  1 500 000 
1 500 000 
1  1 250 000 
1 250 000 
1  1 000 000 
1 000 000 
1 
650 000 
650 000 
4 400 000 
Fonctionnement et Rapportage 
Fonctionnement et entretien des véhicules 
ens/mois 
Fonctionnement du bureau 
Rapport mensuel 
Rapport final (provisoire et définitif) 
Sous-total B 
veh/mois 
ens/mois 
ens/mois 
2 
1 
1 
1 
350 000 
600 000 
100 000 
250 000 
700 000 
600 000 
100 000 
250 000 
1 650 000 
1 
2 
3 
4 
B 
1 
2 
3 
4 
C 
 1 
u 
2  5 000 000 
10 000 000 
10 000 000 
12 300 000 
Véhicules 
Achat et fourniture de véhicules Pick-up 
double cabine 
Sous-total C 
TOTAL GENERAL 
Source: équipe de conception 
134 
Guinée-Bissau 
Projet d'Appui au Développement Economique des Régions du Sud (PADES) 
Rapport de conception finale 
Appendice 4: Description détaillée du Projet 
Annexe 8: Besoins de financement de l´INPA pour les activités du PADES 
Installation d'une chambre froide 
- Achat de 4 Congélateurs armoire de 205 litres avec leurs panneaux solaires et batteries 
- Coût d´installation et fonctionnement pour une période d'un an est de 12 500 000 
Budget pour une chambre de conservation des fruits 
- Pour cette rubrique, on a conclu que pour le moment, ça ne justifie pas. Il faut qu´il  y a aussi 
une unité transformation des fruits pour être rentable 
Coût de réhabilitation des plans 3 et 4 (23 et 16 hectares respectivement) 
Les travaux à exécuter dans les deux plans sont les suivants: 
Pour le plan 3 (23 ha) 
- Réhabilitation des canaux d´irrigation 2 165 mètres 
- Réhabilitation des canaux de drainages 1 110 mètres 
- Réhabilitation des digues3 265 mètres 
- 39 Tuyaux de 6 mètres et Diamètre de 8 pouces 
Pour le plan 4 (16 ha) 
- Réhabilitation des canaux d´irrigation 1 272,5 mètres 
- Réhabilitation des canaux de drainages 497,5 mètres 
- Réhabilitation des digues 1 785 mètres 
- 22 Tuyaux de 6 mètres et Diamètre de 8 pouces 
- 2  motopompes  flottant  avec  bac  de  220  000  litres/h  et  accessoires  (tuyaux  d´aspiration  avec 
crépine et de refoulement) 
Restauration  de  la  maison  de  l'ancienne  coopération  française  à  Caboxanque  que  servira  de 
bureaux de travail 
La maison occupe une superficie de 91,54 m2 (8.50m x 10.77m) 
Travaux à réaliser: 
- Couverture, toit de la maison, portes, fenêtres, installation de plomberie, l'installation électrique, 
etc. Coût estimée à 10 000 000 
Budget pour produire des semences à Contuboel et Caboxanque 
- Contuboel (17 hectares) saison pluviale 7 727 550 
Irrigué 11 250 000 
- Caboxanque (13 hectares) saison pluviale 4 764 500 
Proposer des visites, voyages d'études et formation des chercheurs dans la sous-région 
Nous  proposons  effectuer  des  visites  aux  centres  de  recherche  de  la  sous-  région  pour  échange 
d´expériences et possibilité d´obtention des matériels végétales. Pour cela nous proposons visiter: 
- Côte Ivoire (Anacardier, Banana et Palmier); 
- Ghana (racine et tubercules); 
135 
Guinée-Bissau 
Projet d'Appui au Développement Economique des Régions du Sud (PADES) 
Rapport de conception finale 
Appendice 4: Description détaillée du Projet 
- Mali (riz bas-fonds); 
- Sierra Leone (riz mangrove); 
- Benin (niébé et mais). 
Budget pour l'installation de champs de démonstration 
- Test de fertilisation de 5 variétés sélectionnées de bas-fonds d´AfricaRice (dosage de 150 kg et 
200 kg d´engrais chimique) avec 5m2 pour chaque parcelle ($US 5 000); 
- Test  de  5  nouvelles  variétés  de  l´écologie  de  mangrove  pro  venantes  d´AfricaRice  que  sont 
tolérant à la salinité et toxicité ferrique du fer ($US 7 500). 
Matériels informatiques et de communication 
Appuis pour le Service d’Information, Documentation et Publication 
Equipment  
Ecran de projection 
Caméra vidéo 
Scanner  
Lecteurs vidéo 
Appareil photo numérique 
Ordinateur de bureau 
Onduleurs  
Ordinateurs portables 
Imprimante laser couleur 
Quantité  
1 
1 
1 
2 
1 
1 
1 
2 
1 
Besoins en véhicules pour les centres 
- 4 véhicules doubles cabines  
Réhabilitation des périmètres de 13 hectares dans le centre de Caboxanque (3 000/ha $). 
$ 39 000 
Liste de petits matériels pour l'analyse et les essais de semences  
Appareil 
pH mettre  
GPS 
Humidimètre  
Balance de précision (millimètre) 
Piézomètre  
Appareille pour mesurer longueur de graine 
Quantité  
2 
3 
2 
1 
2 
2 
136 
Guinée-Bissau 
Projet d'Appui au Développement Economique des Régions du Sud (PADES) 
Rapport de conception finale 
Appendice 4: Description détaillée du Projet 
Annexe 9: Interventions passées dans le domaine du maraîchage à Bolama 
A Bolama, l’ONG PERA-KATEM (PEKAT), créé en 2009 et légalisée en Janvier 2010 a encadrée 457 
femmes productrices maraîchères dans 23 localités. Le Secrétaire Exécutif de PERA-KATEM 
(PEKAT), Monsieur Augusto QUEBA BARBOSA a fourni les informations suivantes à la mission de 
conception: 
DESCRIPTION: 
  La superficie des périmètres encadres varie entre 1 et 1.5 Hectares. Dans l’ensemble des 
périmètres horticoles on peut trouver entre 2-3 puits traditionnels. 
  Les femmes horticultrices utilisent Seau et Corde pour avoir de l’eau pour l’arrosage des 
parcelles cultivées. 
  Les difficultés en eau pour l’arrosage des parcelles commencent à partir du mois de Mars, 
chaque année 
  La Période ou dates d’aménagement des périmètres horticoles: Septembre 2009 à Mars 2011, 
pour l’ensemble des 23 périmètres. 
  Pour la Clôture des périmètres, les femmes utilisent les feuilles du Palmier ou du Rônier. 
  En ce moment, les femmes horticultrices de 20 périmètres s’adonnent à la production horticole. 
  Les principales marches pour la commercialisation des produits horticoles: BOLAMA et 
BISSAU (les femmes passent par beaucoup de difficultés pour arriver avec leurs produits à 
Bissau, manque de transport sur l’Ile de Bolama). 
PERIMETRES MARAICHERES / VILLAGES: 
Granja Antiga 
1. 
Cassucai 
2. 
DjiuCasseque 
3. 
Nova Sintra 
4. 
Ponta Apili 
5. 
Lala Mancanha 
6. 
Bolanha 
7. 
Colonia 
8. 
9. 
Gam - Mela 
10.  Gam - Bacar 
11.  Gam - Mindjor 
12.  Gam - Tongo 
13.  São João 
14.  Cabopa Cabral 
15.  Medina 
16.  Ntim 
17.  WatoFula 
18.  WatoMandinga 
19.  Casa Nova 
20.  Bolama de Baixo 
21.  Alto Cabral 
22.  Farancunda 
23.  DomingasSucuma 
137 
Guinée-Bissau 
Projet d'Appui au Développement Economique des Régions du Sud (PADES) 
Rapport de conception finale 
Appendice 5: Aspects institutionnels et dispositifs relatifs à l’exécution 
Appendice  5:  Aspects  institutionnels  et  dispositifs  relatifs  à 
l’exécution 
Montage institutionnel. Le projet sera exécuté sur une période de six ans. Le PADES sera 
1. 
placé sous la tutelle administrative du Ministère de l’Economie et des Finances, Ordonnateur National 
du FIDA, et la tutelle technique du Ministère de l’Agriculture et du Développement Rural, qui en 
assurera aussi la maitrise d’ouvrage du projet. 
La concertation au niveau national sera assurée par un Forum d’Orientations et un Comité de 
2. 
Pilotage (CP). La coordination du projet sera assurée par une Unité de Coordination de Projet (UCP), 
disposant de l’autonomie administrative et financière qui lui sera conférée par les autorités nationales.  
Un arrêté du MADR créera le comité de pilotage et précisera sa composition, son mandat et 
3. 
son fonctionnement, selon les principes ébauchés dans les paragraphes suivants. 
Le Forum d’Orientation (FO): sera ouvert à l’ensemble des acteurs locaux impliqués dans la 
4. 
mise en œuvre du projet. Tout comme dans le PRRDC, le Forum d’Orientation est un organe 
purement consultatif. C’est une plateforme d’échanges, de réflexion et d’analyse, de suivi-évaluation 
et de recommandations. Il aura accès à l’ensemble de la documentation du projet et ses 
recommandations seront transmises par le projet au Comité de Pilotage pour examen. Le Forum 
siègera 2 fois par an. 
Le Comité de Pilotage (CP): le CP sera chargé de passer en revue le PTBA et de l’adopter et 
5. 
de valider les rapports d’exécution technique et financière et de suivi-évaluation. Le CP sera dirigé 
par un représentant du MADR (tutelle technique) et comprendra 10 représentants des populations 
cibles (2 par secteur - dont 5 femmes), 1 Représentant de l’INPA, 6 représentants du MADR (1 pour 
les 5 Directions Générales et la Direction Nationale - voir organigramme en Annexe1), 1 du MTP, 1 
Représentant du Secrétariat d’Etat à l’Environnement, 3 représentants régionaux du MADR (1 par 
région), 3 représentants de l’administration territoriale au niveau régional et 3 représentants des 
prestataires et services étatiques partenaires du projet (ONG, Services Techniques, etc…). Le 
Secrétariat du Comité de pilotage sera assuré par le Coordonnateur du Projet.  
6. 
Le CP se réunira au moins deux fois par an. 
Le CP comprendra en son sein un Comité Technique d’Analyse et Approbation des 
7. 
Microprojets qui analysera les microprojets et procèdera à leur sélection au nom du CP. Le Comité 
Technique siègera 4 fois par an. 
Unité de Coordination du Projet. L’UCP sera basée à Buba, dans la région de Quinara. Elle 
8. 
sera dirigée par un Coordonnateur National, et comprendra:  
(i)  une Unité Administrative et Financière comprenant un Responsable administratif et 
financier (RAF), un spécialiste en passation de marchés, un comptable, un(e) secrétaire 
de direction, quatre chauffeurs et des agents d’appui (1 gardien, et 1 agent(e) de 
nettoyage); 
(ii)  un responsable du suivi-évaluation (RSE), qui sera également en charge de la 
communication et de la gestion des savoirs;  
(iii)  une équipe technique. 
9. 
L’équipe technique du PADES sera composée de 3 Experts: 
(i)  1 Expert Ingénieur de Génie Rural (IGR), responsable des activités de réhabilitation des 
ouvrages hydro-agricoles et des pistes rurales ainsi que toutes les infrastructures de 
transformation et d’accès au marché. Il sera en outre responsable des partenariats des 
structures techniques centrales et déconcentrés partenaires dans ces domaines; 
139 
Guinée-Bissau 
Projet d'Appui au Développement Economique des Régions du Sud (PADES) 
Rapport de conception finale 
Appendice 5: Aspects institutionnels et dispositifs relatifs à l’exécution 
(ii)  1 Expert Ingénieur Zootechnicien, qui sera en charge des aspects d’exploitation des sites 
réhabilités et des activités de production et valorisation des produits et sera en outre 
responsable des partenariats avec les structures techniques centrales et déconcentrés 
partenaires dans ces domaines – y inclus l’INPA; 
(iii)  1 Expert Socio-Economiste/Agroéconomiste spécialiste en développement organisationnel 
et communautaire, responsable de la mise à échelle des modèles du CDIT et du FIDL, 
des aspects genre, et des ONG partenaires du Projet. 
Le personnel intervenant dans le projet, permanant ou contractuel, sera recruté de manière 
10. 
compétitive après publication des avis d’appel à candidature auprès des médias nationaux (presse, 
radio), selon des procédures définies dans l’accord de prêt. Leur nomination ou leur changement 
nécessitera l’avis du FIDA. Le recrutement et la gestion du personnel d’appui (secrétaires, chauffeurs, 
gardiens) seront également transparents et ouverts à la compétition. Tous les contrats seront à durée 
déterminée, d’un an renouvelable sur la base d’une évaluation de leur performance faite par la 
cotutelle. 
11.  Partenariat et assistance technique. Dans le cadre de la mise en œuvre ou du suivi des 
activités du PADES, des contrats ou convention de collaborations et partenariats devront être établis 
avec aussi bien les services étatiques que des structures privées ou de la société civile qui ont une 
expérience dans la mobilisation des bénéficiaires, l’encadrement technique et les aménagements de 
bas-fonds et de maraîchage dans la zone d’intervention du Projet. Il s’agit des partenaires suivants: 
Service techniques centraux et déconcentrés 
L’Institut National de Recherche Agricole (INPA) (Instituto Nacional da Pesquisa Agraria) du 
12. 
MADR qui a pour objectif majeur de coordonner la recherche agricole et d’appuyer le développement 
agricole et agro-industriel de la Guinée-Bissau. L’INPA sera en charge de la production de semences 
et de la mise en place d’un système de production et de ventes de semences certifiées. Certaines 
activités seront menées à travers trois de ses quatre centres de recherche: (i) le Centre de recherche 
de Contuboel situé à l’Est du Pays Région de Bafata et spécialisé dans la riziculture pluvial, la 
riziculture irriguée, les céréales sèches, la fertilisation et les légumineuses, et la production de 
semences de riz; (ii) le Centre de recherche de Caboxanque, localisé dans la Région de Tombali et 
spécialisé dans la riziculture de mangrove; et (iii) le Centre de recherche de Coli situé à Tombali et 
spécialisé dans l’arboriculture fruitière et le maraîchage.  
La Direction Générale de l'ingénierie et du développement rural (DGIDR) du MADR en 
13. 
charge du génie rural ̶en tant que service central de l’état et les Délégations Régionales du génie rural 
joueront un rôle important lors de la mise en œuvre du Projet: la planification, les études, le suivi de 
l’exécution des travaux, le suivi et l’entretien des infrastructures après aménagement. La DGIDR 
devra participer activement en ce qui concerne les activités des aménagements hydroagricoles. Des 
conventions seront élaborées et signées entre la DGIDR et le PADES en définissant le rôle à jouer 
avant, pendant et après la réhabilitation dans un cahier de charges. Cette direction doit également 
participer à toutes les procédures d’étapes de passation de marché relative aux activités 
d’aménagement hydroagricoles. 
La Direction Générale de l’Agriculture (DGA) et la Direction Générale de l’Elevage (DGEL) 
14. 
du MADR joueront un rôle important dans les orientations du Projet respectivement en matière de 
développement rizicole et des productions végétales en général et en matière d’élevage. Le PADES 
passera des conventions de partenariat avec les Délégations Régionales de l'Agriculture et du 
Développement Rural (DRADR) des trois régions pour tout ce qui est : (i) suivi technique des 
bénéficiaires des microprojets de production végétale, (ii) pour le contrôle des semences certifiées 
produites sous l’égide de l’INPA, (iii) pour le suivi zoo-sanitaire des bénéficiaires des microprojets 
d’élevage, et (iv) mise en place des auxiliaires vétérinaires. 
La Direction des Services des Forêts (DSF) appartenant au département de la Direction 
15. 
Générale des Forêts et Faune du MADR, jouera un rôle essentiel dans l’aménagement des bassins 
140 
Guinée-Bissau 
Projet d'Appui au Développement Economique des Régions du Sud (PADES) 
Rapport de conception finale 
Appendice 5: Aspects institutionnels et dispositifs relatifs à l’exécution 
versants. Dans le cadre de son programme quadriennal (2015-2019) et annuel 2014/2015, l’état par 
son département appuiera les communautés villageoises, des ONG, des privés pour la production et 
fourniture des essences forestières et fruitières. La DSF se chargera de mettre à disposition des 
communautés organisées autour des périmètres (AU) les espèces fruitières nécessaires à la 
plantation des aires identifiées des bassins versants. Le PADES appuiera les travaux de plantation 
réalisés en HIMO par les bénéficiaires. La DSF devra en outre assurer le suivi en étroite collaboration 
avec les AU et un comité chargé des zones ainsi aménagées (aires protégées). 
La Direction des Ressources Hydriques (DRH) du Secrétariat d’État de l’Environnement 
16. 
jouera un rôle dans la détermination des zones dont la nappe présente des caractéristiques 
hydrodynamiques favorables aux cultures de maraîchage. Un inventaire des zones potentielles 
d’implantation des points d’eau, puits ou forages sera fait en début de Projet par cette direction sur la 
base de la convention élaborée et signée par les deux parties.  
La Direction des Routes et Ponts (DRP) du Ministère des Travaux Publics (MT) sera partie 
17. 
prenante dans le cadre des activités des infrastructures d’accès notamment en ce qui concerne la 
réhabilitation des pistes rurales, l’entretien des pistes – en collaboration avec les CITEP. Cette 
direction devra participer à toutes les étapes de procédures de passation de marché en ce qui 
concerne les activités liées à la réhabilitation des pistes rurales. La Direction des Bacs du MTP sera 
en charge de la gestion du Ferry de 20 tonnes mis en place par le PADES sur le Rio de Cumbidja. 
18.  La CAIA (Célula de Avaliação de Impacte Ambiental ou Cellule de l'Etude d'Impact 
Environnemental) est responsable de la mise en œuvre de la politique d'évaluation environnementale 
en Guinée-Bissau, la fourniture d'intrants techniques au gouvernement pour améliorer la planification 
et la prise de décision pour le développement durable. La CAIA est une institution sous la tutelle du 
Secrétariat d’Etat à l’Environnement qui a vu le jour dans le cadre de la gestion de projet de la 
biodiversité et des zones côtières de la Guinée-Bissau (PGBZC-GB) en 2000. 
19.  Dès la première année, le PADES contactera le Secrétaire d’Etat à l’Environnement à travers 
son Ministère de tutelle afin de créer une cellule chargée des aspects environnementaux des activités 
AHA et pistes mises en œuvre par le Projet. Dès la mise en place du comité chargé du suivi des 
activités du PADES, un protocole de collaboration devra être signé entre le PADES et la CAIA. Le 
PADES devra procéder à un recrutement d’un cabinet ou bureau d’études chargé de conduire les 
Etudes d’Impact Environnemental et Social. 
Le rôle de la CAIA est d’apporter une assistance au PADES, notamment pour l’étude d’impact 
20. 
environnemental et social (EIES) de son Projet. De manière spécifique, la CAIA devra appuyer le 
PADES dans: (i) l’élaboration des Termes de Référence (TdR) de l’EIES; (ii) l’identification et le 
recrutement d’un Consultant compétent pour réaliser l’EIES; (iii) la supervision et le suivi des 
prestations du Consultant; (iv) l’évaluation de la qualité des rapports fournis par le cabinet et délivrer 
une attestation; (v) le processus de validation des rapports qui seront fournis par le cabinet; (vi) les 
rencontres périodiques d’échanges avec les partenaires si nécessaire; (vii) toute autre activité 
pouvant concourir à la réussite de l’EIES, qui est dans ses compétences et dans les limites de ses 
moyens. Pour cela, la CAIA mettra à disposition ses ressources humaines et logistiques pour réaliser 
ces activités. 
21. 
Le rôle du cabinet recruté est de: (i) réaliser l’EIES conformément aux TdR, (ii) soumettre les 
rapports attendus et qui sont mentionnés dans les TdR, (iii) présenter et défendre les rapports lors 
des validations, (iv) intégrer les recommandations issues des validations, (v) remettre les rapports 
provisoires et définitifs de l´étude en format papier et électronique (CD).  
22.  Dans le cadre de l’Etude environnementale, le PADES s’engagera à: (i) fournir à la CAIA et/ou 
au cabinet recruté toute information nécessaire et disponible sur le projet, les parties prenantes et la 
zone d’intervention, (ii) faciliter à la CAIA et/ou au cabinet recruté, chaque fois que nécessaire et 
possible, l’accès aux données et informations dont elle aura besoin dans le cadre de leurs 
interventions, (iii) assurer une bonne coordination entre la CAIA et/ou le cabinet recruté et les 
différents partenaires, notamment avec les autorités administratives locales et les populations 
141 
Guinée-Bissau 
Projet d'Appui au Développement Economique des Régions du Sud (PADES) 
Rapport de conception finale 
Appendice 5: Aspects institutionnels et dispositifs relatifs à l’exécution 
bénéficiaires du programme, (iv) assister la CAIA et/ou le cabinet recruté dans la résolution des 
difficultés qui pourraient survenir dans l’exécution de leurs missions, et (v) assurer la prise en charge 
des coûts financiers nécessaires pour la réalisation des activités visées par le protocole. 
La Société Civile et le Secteur Privé  
La Guinée-Bissau compte un certain nombre d’ONG intervenant dans divers domaines du 
23. 
développement rural: encadrement, appui, conseil, sécurité alimentaire, développement 
communautaire, renforcement des capacités techniques et organisationnelles des OP, etc. Elles sont 
inégalement réparties sur toute l’étendue du territoire, et sont plus nombreuses au Nord plutôt qu’au 
sud du pays. Elles jouent souvent un rôle de prestataire pour les projets de développements. Le 
PRRDC a travaillée avec quatre ONG disposant de compétences diversifiées et qui ont joué un rôle 
important dans l’encadrement des bénéficiaires et l’appui à l’animation des CDIT. Le PADES lancera 
des appels à manifestation d’intérêt dès le démarrage du projet et cherchera à élargir le nombre 
d’ONG partenaires.  
Les Comités de Développement Intégré des Tabanca (CDIT). Pour assurer l’efficacité des 
24. 
composantes et inscrire les actions dans la durabilité, le PADES cherchera à assurer l’ancrage social 
des activités qu’il met en œuvre. Cette option pose la nécessité de s’appuyer sur des institutions 
locales relais, en l’absence de collectivités locales habilitées à porter les actions de promotion du 
développement économique local. Les CDIT constituent ces institutions relais, issues des 
communautés et élues par elles, pour porter cet ancrage social des activités du projet. Ils supervisent 
la mobilisation autour des sites à aménager et impulsent l’émergence des AU, organisent la 
présélection et la validation des projets éligibles aux appuis du PADES, que ce soit des micro-projets 
portés par des porteurs d’initiatives économiques ou des micro-projets collectifs portés par les OPB.  
Tableau A17: Relation entre les CDIT, AU, CITEP, OP 
CDIT 
AU 
CITEP 
OP 
CA 
Organisations rurales. Porte les actions de 
développement au bénéfice de la 
communauté en l’absence des collectivités 
locales.  
Ils sont élus et assument les fonctions 
« régaliennes » au niveau village. 
Organisation de type communautaire.  
Ils utilisent les infrastructures 
communautaires (donc publiques) à des fins 
privées.  
Tous les usagers sont obligatoirement 
membres. 
Les Usagers des AHA sont connus.  
Ceux des pistes et du ferry ne sont pas 
connus. Ils doivent pourtant participer à la 
maintenance des infrastructures. 
Structure privée formée de producteurs qui 
se mettent ensemble pour organiser des 
services communs. 
Le Secteur Privé 
Rôle dans PADES 
  Supervision 
  Contrôle 
  Régulation au niveau du village.  
  Paient une redevance 
  Assurent l’entretien des ouvrages 
  Paient les réparations avec la redevance. 
  NB: la redevance est stratégique pour la 
durabilité des ouvrages.  
  Prestataires de services, chargés de la 
maintenance.  
  Les règles d’intervention sont définies par 
l’Etat. 
  Organisent les services aux producteurs  
  Prennent en charge les relais techniques. 
  Les entreprises de BTP seront chargées de réaliser les travaux dans le cadre de réhabilitation 
des ouvrages hydrauliques pour les mangroves. Ces entreprises de BTP devront avoir les 
qualifications nécessaires pour la réalisation des travaux demandés. Selon la direction des 
routes et ponts, il existe quelques entreprises des BTP au niveau national pouvant réaliser ces 
types de travaux. Cependant, vu la nature des travaux à réaliser (surtout pour des travaux en 
142 
Guinée-Bissau 
Projet d'Appui au Développement Economique des Régions du Sud (PADES) 
Rapport de conception finale 
Appendice 5: Aspects institutionnels et dispositifs relatifs à l’exécution 
rivière nécessités par la reconstruction de ces ouvrages, les entreprises seront recrutées lors 
d’un appel d’offres international. Les entreprises auront eu à réaliser au moins trois (03) types 
de travaux similaires pendant les dix (10) dernières années; 
  Des Bureaux d’études seront recrutés pour les études APD des sites de mangrove devant 
bénéficier des aménagements de type moderne. Cependant en matière d’aménagements 
hydro-agricoles il n’existe presque pas, selon les informations recueillies auprès de la DGIDR, 
de Cabinet d’Ingénieurs Conseils au niveau national ayant toutes les compétences nécessaires 
pour réaliser de telles études. Le recrutement du Bureau d’études se fera au travers d’un appel 
d’offres international; 
  Pour les travaux de bas-fonds, il sera privilégié les compétences locales ou régionales et 
nationales tant au niveau des études qu’au niveau de réalisation des travaux: 
o  Les associations d’usagers du périmètre (AU) et les comités de gestion du 
périmètre (CGP) qui sont les premiers acteurs du périmètre devront être soit formées si 
elles n’existent pas ou soit consolidées si elles existent. Les associations organisées 
pour exécuter des travaux HIMO notamment le groupe de jeunes, vont constituer une 
ressource à laquelle il faudra faire recours le cas échéant.  
o  Les comités inter-villageois d’entretien des pistes (CITEP): afin de permettre une 
gestion durable des investissements, des conventions tripartites seront élaborées entre 
le Projet, la Direction Génie Rural et les CITEP afin de définir les rôles et responsabilités 
de chaque acteur. Il sera à ce niveau institué le système de redevances au niveau du 
périmètre qui pourront servir à rémunérer les volontaires et servir aux futurs bénéficiaires 
de réaliser les travaux d’entretien courants. 
143 
Guinée-Bissau 
Projet d'Appui au Développement Economique des Régions du Sud (PADES) 
Rapport de conception finale 
Appendice 5: Aspects institutionnels et dispositifs relatifs à l’exécution 
Annexe 1: Organigramme du Ministère de l’Agriculture et du Développement Rural - MADR 
Organisation des Direction Générales et des Services 
Direction Générale de l'agriculture (DGA) 
1.  Direction des services de protection des végétaux 
a)  Division du contrôle et phytosanitaire phyto pharmacie 
b)  Division scientifique 
c)  Division des opérations sur le terrain 
2.  Direction du contrôle des services et de la certification des semences 
a)  Analyse Détaillée et inspection des semences 
b)  Division de la certification des semences 
3.  Direction des services de soutien à la production agricole. 
a)  Division de la promotion de l'esprit d'entreprise, des Coopératives et les associations agraires 
b)  Division de soutien à l'agriculture familiale et au développement des industries 
Direction Générale de l'élevage (DGEL) 
1.  Direction des services vétérinaires 
a)  Division d'épidémiologie, Identification des animaux et informations sanitaires 
b)  Partage des plans et programme de lutte contre les maladies animales et la zoonose. 
2.  Direction des services d’hygiène publique et contrôle de l'hygiène publique et vétérinaire 
a)  Division d'inspection sanitaire de produits d'origine animale et sécurité alimentaire 
b)  Division d'inspection des frontières des produits vétérinaires de l'alimentation animale 
3.  Direction des services de soutien à la production animale 
a)  Division de la promotion de la production animale 
b)  Division d'aide à l'alimentation et la nutrition animale 
4.  Laboratoire national vétérinaire 
a)  Division immunologie et de Sérologie 
144 
Guinée-Bissau 
Projet d'Appui au Développement Economique des Régions du Sud (PADES) 
Rapport de conception finale 
Appendice 5: Aspects institutionnels et dispositifs relatifs à l’exécution 
b)  Division de parasitologie 
c)  Division bactériologie 
d)  Division de Contrôle de la qualité 
Direction Générale de l'ingénierie et du développement rural (DGIDR) 
1.  Direction des services et de la cartographie des sols 
a)  Division de la cartographie et de la pédologie 
b)  Division de laboratoire 
c)  Division de la fertilité et de la conservation des sols 
2.  Direction des services d 'Equipement et de machines 
a)  Division des machines agricoles 
b)  Division de la machinerie lourde 
c)  Division des infrastructures rurales  
3.  Direction des services de gestion de l'eau dans l'agriculture 
a)  Division 'irrigation et de drainage 
b)  Division de l'hydrologie et de l'hydraulique 
c)  Division de la topographie agricole 
Direction Générale des Forêts et de la Faune (DGFF) 
1.  Direction des services des forets 
a)  Division de gestion et de de planification des forets 
b)  Division des forêts communautaires 
c)  Division d'exploitation forestière 
2.  Direction des services de la faune 
a)  Division de la protection de la faune 
b)  Division de la chasse de la faune 
c)  Division de la promotion de l'apiculture 
3.  Direction du service d'inspection et de contentieux 
a)  Division de l'inspection 
b)  Division des contentieux 
Direction Générale de la sécurité alimentaire (DGSA) 
1.  Direction des services de prévention et de gestion des crises 
a)  Division de la prévention des crises 
b)  Division de gestion de crise 
2.  Direction des services de coordination des programmes de sécurité alimentaire, de distribution et 
de suivi de l'aide  
a)  Division de la coordination des Programmes de sécurité alimentaire 
b)  Division de la coordination de l'aide alimentaire 
c)  Division des stocks alimentaires 
Direction nationale de la vulgarisation agraire 
1.  Service de vulgarisation agraire 
a)  Division 
b)  Division 
2.  Service de formation Paysanne 
a)  Département 
b)  Division 
145 
Guinée-Bissau 
Projet d'Appui au Développement Economique des Régions du Sud (PADES) 
Rapport de conception finale 
Appendice 6: Planification, suivi-évaluation et apprentissage et gestion des savoirs 
Appendice  6:  Planification,  suivi-évaluation  et  apprentissage  et 
gestion des savoirs 
Planification 
Les orientations définies par les instances de pilotage seront traduites en programmes de 
1. 
travail et budgets annuels (PTBA) qui seront mis en œuvre par l’UCP et les partenaires de mise en 
œuvre. 
2. 
Le PADES sera alors exécuté sur la base du PTBA. Le PTBA est préparé de manière 
ascendante à partir des PTBA des différentes régions, eux-mêmes préparés avec les acteurs à la 
base avec l’appui des partenaires stratégiques et des prestataires de service. Les PTBA régionaux, 
élaborés sur la base de la lettre de cadrage établie par la coordination du PADES doivent être prêts, 
validés par le Comité de Pilotage et envoyés au FIDA au plus tard 90 jours avant le commencement 
de l’année de mise en œuvre (1erjanvier).  
Les PTBA régionaux doivent entre autres, reprendre, organiser et chiffrer les demandes 
3. 
d’appuis exprimées par les bénéficiaires, les activités des partenaires de mise en œuvre, de 
supervision et/ou contrôle par le MADR et les structures déconcentrées, etc… 
Chaque PTBA comprendra en outre, un plan de passation des marchés pour l’année 
4. 
considérée et un état de l’origine et de l’utilisation des fonds (plan de décaissement).  
Une approche souple permettant la révision éventuelle du PTBA au cours de l’exercice 
5. 
budgétaire sera adoptée pour tenir compte des indications fournies par le dialogue permanent entre le 
Projet, les bénéficiaires et les partenaires dans la mise en œuvre des activités. L’UCP et les missions 
de supervision pourront proposer des modifications au PTBA au cours de l’année considérée.  
Suivi-évaluation 
6. 
Le système de suivi évaluation (SSE) à mettre en place dans le cadre du PADES aura pour 
objectif principal, le pilotage du Projet; il sera centré sur le renseignement des indicateurs du cadre 
logique et des indicateurs de premier, second et troisième niveau du FIDA. 
Il permettra également de mesurer l’état d’avancement de l’exécution technique et financière 
7. 
des activités du projet. 
Les indicateurs du système de suivi-évaluation du PADES seront désagrégés par sexe et si 
8. 
possible par âge. Il respectera les modalités de renseignement de chaque niveau de même que les 
périodicités requises pour le reporting.  
Le système de suivi-évaluation sera structuré selon trois fonctions, chacune d’elle recourant à 
9. 
des sources de données, d’informations, et d’outils spécifiques et concourant de façon particulière à 
l’atteinte des objectifs du système: le suivi de l’exécution des PTBA, le suivi des résultats et la mesure 
de l’impact. 
Les données primaires du système de suivi-évaluation proviendront des acteurs à la base 
10. 
(document des comités d’usagers, des OP, des CIDT, des partenaires techniques et des prestataires) 
selon une périodicité qui correspondra aux nécessités de pilotage du Projet. Ces données seront 
consignées sur des supports divers, et seront contrôlées et validées par les échelons supérieurs qui 
procéderont également aux consolidations nécessaires au pilotage du projet à chaque niveau de 
responsabilité. Elles seront ensuite transmises au niveau supérieur qui procédera également aux 
consolidations à l’échelle du Projet.  
11.  Ces données seront complétées par les celles issues des enquêtes et sondages qui seront 
réalisées sur les niveaux supérieurs de résultat (effets, objectif de développement et impact) qui 
seront réalisées par des prestataires extérieures. 
147 
Guinée-Bissau 
Projet d'Appui au Développement Economique des Régions du Sud (PADES) 
Rapport de conception finale 
Appendice 6: Planification, suivi-évaluation et apprentissage et gestion des savoirs 
La combinaison des deux fonctions (suivi de l’exécution et mesure des résultats) permettra 
12. 
d’avoir une appréciation globale (systémique) des performances du Projet, seule capable d’assurer 
un pilotage objectif et complet du Projet et une documentation pertinente pour l’évaluation finale du 
Projet. 
13. 
Le Responsable du suivi et évaluation (RSE) de l’UCP contribuera à la confection des 
documents suivants: (i) les PTBA; (ii) les rapports d’activités semestriels et annuels du Projet; (iii) les 
documents des rapports de supervision; il supervisera (iv) les enquêtes et études thématiques 
ponctuelles; et (v) l'enquête de référence et les enquêtes d’évaluation des résultats et impacts à mi-
parcours et en fin de projet. 
14.  Dans un contexte de révolution technologique et d’exigences de performance, une application 
informatique pourrait être développée pour servir d’outils d’information, de promotion et de suivi des 
résultats des bénéficiaires des appuis du projet, notamment les usagers des aménagements et les 
bénéficiaires des microprojets de type entrepreneurial.  
CADRE DES RÉSULTATS DU PADES 
ACTIVITES POUR LE VOLET SUIVI-ÉVALUATION 
et 
d’atteinte 
Activités  
Élaboration  du  manuel  des 
procédures  du  système  de 
suivi-évaluation 
Réalisation  des  enquêtes  de 
base SYGRI (2) 
Réalisations  des  enquêtes  sur 
des 
le 
niveau 
l’objectif  de 
indicateurs  de 
développement 
des 
indicateurs d’effet (3) 
Élaboration  d’une  application 
sous 
informatique 
environnement Web 
Réalisation 
série 
d’enquêtes  ponctuelles  sur  des 
problématiques qui apparaitront 
pendant  la  mise  en  œuvre  du 
Projet (3) 
Missions  périodiques  d’appuis 
et  de  contrôle  de  la  qualité  des 
données sur le terrain 
Ateliers  annuels  de  bilan  et  de 
planification (2) 
d’enquêtes 
Réalisation 
spécifiques  pour  la  revue  à  mi-
parcours (3) 
Formations  des  acteurs  du 
système 
Total 
d’une 
Cout unitaire USD 
Cout total 
20 000  
30 000 
20 000 
20 000 
60 000 
60 000 
30 000 
30 000 
10 000 
30 000 
Cf fonctionnement UGP 
5 000 
15 000 
100 000 
148 
10 000 
45 000 
100 000 
355 000 
Guinée-Bissau 
Projet d'Appui au Développement Economique des Régions du Sud (PADES) 
Rapport de conception finale 
Appendice 6: Planification, suivi-évaluation et apprentissage et gestion des savoirs 
Apprentissage et gestion des savoirs 
15.  Afin de contribuer au partage des expériences et surtout à la capitalisation des activités et 
méthodes mises en œuvre de même que les acquis, le projet appuiera la constitution d’un réseau de 
compétences qui se concentrera sur les thèmes essentiels des expériences du FIDA en Guinée-
Bissau, notamment: (i) l’expérience du partenariat entre le FIDA et les organisations paysannes en 
Guinée-Bissau; (ii) l’expérience du partenariat avec la société civile et le secteur privé (iii) la 
contribution du projet à la protection de l’environnement et des écosystèmes durables; et (iv) l’accès 
des population rurales aux services financiers; et (v) l’expérience sur la promotion de l’entrepreneuriat 
des femmes et des jeunes.  
16.  A cet effet des livrets de capitalisation et des guides de bonnes pratiques thématiques seront 
élaborés pour diffusion et partage des acquis. Parallèlement à ces actions de capitalisation, le PADES 
s’emploiera à définir dès son démarrage une stratégie de communication adossée à des supports de 
communication divers et différenciés compte tenu de la multitude d’acteurs impliqués dans sa mise en 
œuvre. 
17.  Au-delà de la prise en compte de la dimension genre de manière transversale dans les 
différentes composantes du projet, des actions spécifiques seront développées pour promouvoir et 
renforcer les activités économiques féminines en milieu rural. 
La diffusion des savoirs issus du PADES reposera sur plusieurs mécanismes impliquant les 
18. 
acteurs suivants: i) les partenaires stratégiques et les opérateurs clés: ONG, Services étatiques 
centraux et déconcentrés; ii) les projets du FIDA en Afrique de l’Ouest et du Centre ainsi que les 
initiatives régionales du FIDA, tels que le Forum Paysan, et forums de partage d’expérience de la 
division Afrique de l’Ouest et du Centre du FIDA; et iii) les autres partenaires du FIDA (FAO, Banque 
mondiale, PAM, BOAD, PNUD, etc.). 
149 
Guinée-Bissau 
Projet d'Appui au Développement Economique des Régions du Sud (PADES) 
Rapport de conception finale 
Appendice 6: Planification, suivi-évaluation et apprentissage et gestion des savoirs 
Annexe 1: Termes de référence du responsable suivi-évaluation du projet 
 
Il sera responsable du fonctionnement du Système de SE du projet 
D’une manière générale 
 
 
Il sera le maître d’œuvre du pilotage du Projet à travers le système de suivi-évaluation 
Il mettra en œuvre les procédures de suivi et d'évaluation décrites dans le Manuel des procédures 
du système de suivi-évaluation et assure la formation de tous les acteurs du système 
Il s’assurera du bon fonctionnement des outils retenus, veillera à la mise à jour cohérente et 
régulière des données de suivi, en particulier au transfert correct des données entre les acteurs et 
l’UGP, et enfin à la diffusion satisfaisante des données vers les utilisateurs et les bénéficiaires 
Il s'assurera que les données financières comptables sont régulièrement et correctement fournies 
par l’unité comptable et vérifie que les données ainsi fournies sont cohérentes 
Il signalera les problèmes que les données de suivi auront mis en évidence 
Il recherchera et propose des solutions aux problèmes ci-dessus mentionnés 
Il s’assurera que la connaissance accumulée sur le suivi-évaluation du Projet est diffusée (i) au 
mécanisme de suivi du secteur, (ii) aux autres sous-programmes du secteur, (iii) aux services 
techniques des ministères, (iv) aux bailleurs de fonds du Projet, et (v) aux autres projets du 
secteur ayant marqué leur intérêt 
Pour la planification 
 
 
Il élaborera et suit le chronogramme semestriel des activités du volet suivi-évaluation 
Il s’assurera que les termes de références de chaque acteur pour le mois à venir sont rédigés et 
connus des intéressés 
Il contribuera à la consolidation des activités du PTBA du projet 
Il appuiera les acteurs dans l’élaboration de leur programme annuel d’activités en vue de la 
consolidation du PTBA du projet 
Il s'assurera que le PTBA du projet validé est saisi dans le logiciel de suivi -évaluation 
Il s'assurera que pour chaque activité mise en œuvre par le projet, y compris d’éventuelles 
activités non prévues par le PTBA, l'information nécessaire est saisie dans le logiciel de suivi et 
évaluation 
Il s'assurera que pour chaque activité les données permettant de mesurer son niveau de 
réalisation sont disponibles et saisies dans le logiciel de suivi-évaluation 
Il s'assurera que les activités mises en œuvre par le projet sont en cohérence avec les résultats du 
cadre logique du projet 
Pour le suivi des activités 
 
 
Il se prononcera sur la conformité des réalisations par rapport aux prévisions; 
Il élaborera à temps les rapports périodiques (semestriel et annuel), les tableaux de suivi 
technique et financier des PTBAs, les fiches annuelles SYGRI à transmettre au FIDA au plus tard 
le 31 Mars de l’année N+1 pour l’année N 
Il appuiera les acteurs dans l’élaboration de leurs rapports d’activités périodiques (semestriel et 
annuel) 
Pour l’évaluation 
 
Il organisera et coordonnera les études ponctuelles sur la mesure de l’impact des interventions du 
projet à différents niveaux (populations, ONG, etc.): enquêtes SYGRI, enquêtes sur les objectifs 
de développement et les effets du projet 
Il assurera la collecte des données pour le renseignement des indicateurs et la confection du 
tableau de bord des indicateurs du projet 
Il assurera la mise à jour du logiciel de suivi-évaluation 
Il assurera la supervision des mécanismes d’évaluation participative mis en place afin de 
permettre aux bénéficiaires directs de se prononcer sur le programme 
Il assurera la diffusion des rapports desdites études 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
150 
Guinée-Bissau 
Projet d'Appui au Développement Economique des Régions du Sud (PADES) 
Rapport de conception finale 
Appendice 7: Gestion financière et dispositifs de décaissement 
Appendice 7: Gestion financière et dispositifs de décaissement 
Résumé de l'évaluation des risques 
Nous avons mené une évaluation du système de gestion financière proposé pour le futur projet 
PADES pour vérifier sa conformité aux politiques du FIDA en matière de risque fiduciaire.  Le niveau 
de capacités des futurs agents du projet en gestion financière a été également déterminé pour la 
tenue des comptes et la production des états financiers et autres éléments de reporting financier 
selon les normes édictées par le droit comptable et par les procédures du FIDA.  
Nous avons rencontré à cet effet: 
- les services d’audit interne du MADR (Bureau de l’Inspecteur Général) 
- les services du MEF (Direction des Investissements Publics) 
- le Directeur Général des Marchés Publics 
- le service des impôts chargé de traiter les demandes d’exonération de droits et taxes 
- la Directrice Générale de la banque ORABANK Guinée-Bissau 
- un Chargé de Mission et le Directeur de la BCEAO Agence Bissau 
- quelques ONGs anciennes partenaires du PRRDC.  
Dispositif global de gestion financière proposé 
Tout d’abord, il a été retenu de mettre en place le même dispositif que pour le Programme de 
Réhabilitation Rurale et de Développement Communautaire (PRRDC) financé par le FIDA de 2008 à 
2013 et qui vient d’être clôturé. Il consiste en la mise en place d’une Unité de Coordination du Projet 
(UCP) dotée d’une autonomie administrative et financière et qui sera chargée de l’administration et de 
la gestion du PADES. Cela constituera une force par rapport à un dispositif où les fonds seraient 
intégrés aux finances publiques.  
Expérience récente du FIDA en Guinée-Bissau 
L’expérience récente du FIDA en Guinée-Bissau peut être décrite à travers l’exécution du projet 
PRRDC (2008 à 2013). Le PRRDC a été le seul projet du FIDA en Guinée-Bissau qui a été exécuté 
jusqu’à à son terme, avec une extension d’un an et ce, malgré un contexte politico-institutionnel 
instable. Les projets qui l’avaient précédé avaient été clôturés avant terme: le Projet de 
Développement Rizicole (PDR) de Tombali démarré en 1985 et le Projet d’Incitation en Milieu Rural 
(PIMR) exécuté de démarré en 1987. Tous ces deux avaient été clôturés prématurément en 1993.  
En 2003, le FIDA adoptait le programme-pays (COSOP - Country Strategic Opportunities 
Programme) pour la Guinée-Bissau, pratiquement en même temps que le processus de formulation 
du PRRDC.  
Sur le plan fiduciaire et à travers les résultats des audits annuels, le PRRDC a des résultats positifs. 
Les comptes annuels ont été chaque année jugés réguliers et sincères. Trois cabinets d’audit se sont 
succédé au fil des 5 années d’exécution et ont émis des opinions favorables sur les états financiers 
élaborés à partir de la comptabilité générale tenue selon les normes SYSCOA en vigueur, sur 
l’utilisation des comptes spéciaux du financement FIDA et sur les DRF et états certifiés de dépenses. 
Cependant, bien que le projet ait respecté les règles comptables et fiduciaires, il n’a pas été géré de 
façon proactive face à un contexte difficile. Déjà, le projet, à son démarrage en 2008, a eu du mal à 
trouver un espace de travail rassemblant en un seul endroit tout le personnel recruté. Les bureaux et 
le matériel informatique, ainsi que les véhicules n’ont été acquis qu’après une période de deux ans, 
soit en fin 2009. Enfin, du fait de l’instabilité politique qui avait régné durant sa phase d’exécution, le 
PRDDC n’a pas pu bénéficier de missions de supervision régulières de la part du FIDA. Il faut noter 
également que le PRRDC était le premier projet financé par le FIDA en Guinée-Bissau après quinze 
années d’absence du FIDA en GB. Sa mise en œuvre globale a été de l’ordre de 60% toutes sources 
de financement confondues. 
151 
Guinée-Bissau 
Projet d'Appui au Développement Economique des Régions du Sud (PADES) 
Rapport de conception finale 
Appendice 7: Gestion financière et dispositifs de décaissement 
Contraintes de capacité et changements opérationnels proposés pour accroître l'assurance 
sur l'utilisation des fonds. 
Le manque de proactivité du personnel du projet, ainsi que la faiblesse des capacités en 
management de ressources humaines a entraîné parfois un certain immobilisme face aux difficultés 
rencontrées, pour identifier et proposer des solutions permettant une exécution plus poussée u 
programme. 
Pour assurer un niveau de compétence avérée des ressources humaines du projet, Le FIDA recrutera 
un cabinet sous-régional pour mener toutes les étapes de recrutement depuis le lancement des 
appels à candidatures, jusqu’à la sélection des trois premiers candidats pour chaque poste. Le 
Coordonnateur et le RAF devront être recrutés en tenant compte de leurs capacités en management 
des ressources humaines et de leadership, pour pouvoir faire preuve de proactivité tout en respectant 
les normes et procédures édictées par le FIDA. 
Nous proposons également de faire recours aux services d’un cabinet de renommée dans la région, 
en matière d’assistance comptable aux projets (par exemple au Sénégal ou au Mali), pour former et 
appuyer le personnel du projet dans l’application correcte du SYSCOA et la mise en place d’un 
système de contrôle interne efficace. Ce cabinet appuiera également le projet dans le paramétrage et 
la formation à l’exploitation optimale du système de gestion intégré et informatisé. L’appui de ce 
cabinet devra être continu sous forme de missions de suivi trimestrielles au projet, pour la première 
année. Pour les années suivantes, la fréquence du suivi sera étudiée au fur et à mesure du 
renforcement effectif des capacités au sein du projet.   
Note globale sur les risques – risques inhérents & risques de contrôle du projet et mesures 
d'atténuation appropriées 
Globalement, le risque de gestion financière du projet est jugé élevé a priori, mais il est 
modéré en tenant compte des mesures d'atténuation proposées ci-après pour chaque risque 
majeur 
Faiblesse d’exécution des PTBA: il a été en général observé que les projets élaborent un PTBA 
non réaliste et réalisable et que le taux d’exécution du PTBA est en général faible à moyen. De plus, 
les délais de finalisation et de soumission du PTBA ne sont pas généralement respectés. 
Pour lever ce risque, le processus d’élaboration du PTBA de l’année N doit démarrer au plus tard en 
début septembre de l’année N-1. Il se termine par l’approbation du PTBA par le comité de pilotage et 
par le FIDA au plus tard le 15 décembre N-1. Chaque PTBA comprendra en outre, un plan de 
passation des marchés pour l’année considérée, incluant une anticipation de certains marchés à 
exécuter l’année suivante. Cela permettra de démarrer l’exécution des marchés à temps, durant le 
PTBA dans lequel ils ont été budgétisés, le processus de sélection ayant été fait lors de l’année 
précédente, surtout pour les marchés d’infrastructures dont la passation prend beaucoup de temps. 
Par exemple, pour un marché dont la passation est estimée à 6 mois, la procédure doit démarrer en 
juin de l’année N-1 pour être exécuté dans les délais en année N. Tous les pays de l’UEMOA 
autorisent cette anticipation et le responsable passation des marchés doit prévoir les clauses 
nécessaires quant à la validité des offres.  
Pour effectuer un suivi efficace de l’exécution du PTBA et éviter un faible taux de mise en œuvre, le 
projet doit tenir des réunions mensuelles de suivi du PTBA selon trois niveaux d’appréciation des 
informations financières par activité, sous-composante et composante: i) selon les décaissements ii) 
selon les réalisations reçus et facturés; iii) selon les engagements juridiques (reliquat des contrats 
signés mais non encore exécutés qui sont enregistrés au niveau du module de suivi des marchés).   
Risque sur le plan des décaissements: du fait qu’il n’existe actuellement aucune banque au siège 
du projet (à Buba: ancien siège du projet PRRDC qui vient d’être clôturé et qui est situé à 250 km de 
Bissau), il existe un risque de détention de fonds en espèces dans un coffre-fort au sein des locaux 
du projet.  
Pour réduire ce risque, ces fonds devront être plafonnés à 2 000 000 F CFA (4 000 USD) et soumis à 
un double contrôle du RAF et du Coordonnateur conjointement (code double). De plus, pour la 
période où il n’y a pas de banque à Buba, la plupart des paiements devront être payés par chèque ou 
virement bancaire sur le compte ouvert dans une banque à Bissau, du fait que la plupart des 
fournisseurs de biens et services, les consultants et institutions sont localisés ou représentés à 
152 
Guinée-Bissau 
Projet d'Appui au Développement Economique des Régions du Sud (PADES) 
Rapport de conception finale 
Appendice 7: Gestion financière et dispositifs de décaissement 
Bissau. Seuls les paiements relatifs à des contrats dont le total est inférieur à 500 000 F CFA (environ 
1 000 USD) seront payés en espèces à Buba.  
Pour lever ce risque d’une manière permanente, le projet devra ouvrir un compte d’opérations à 
Buba, dès qu’une ou plusieurs banques acceptables par le FIDA ouvriront une agence dans cette 
ville. Les informations recueillies durant la conception du projet font état de la volonté de trois 
banques d’ouvrir une agence dans cette ville: BOA (qui dispose déjà du terrain à Buba), Ecobank (qui 
chercherait des locaux à Buba) et Orabank qui a accompagné la campagne de commercialisation de 
noix de cajou en 2014, qui va mener en 2015 des opérations de collecte de fonds dans cette ville 
pour une société multinationale et qui envisage l’ouverture d’une agence selon les perspectives 
économiques. 
Exception proposée aux Conditions Générales  
Bien qu’avec le nouveau Président et le nouveau gouvernement issu des élections, la situation en 
Guinée s’améliore, les finances publiques sont faibles et la contrepartie en espèces n’est pas 
assurée, du moins pour ces premières années. Ainsi, nous proposons l’exception suivante: 
Sous réserve d’approbation par le FIDA, la contribution au financement du projet par le 
Gouvernement de Bissau se fera exclusivement par l’exonération de droits, impôts et taxes grevant 
l’acquisition de biens et services et l’exécution de travaux dans le cadre du projet. Le Ministère des 
Finances facilitera l’obtention des exonérations nécessaires à cet effet. Ces exonérations devront être 
dûment documentées et comptabilisées par le Projet, de façon à permettre la justification 
transparente de la part de la contribution du Gouvernement au financement du Projet. Si le FIDA 
accepte de financer à 100% TTC les petites dépenses de fonctionnement pour lesquelles il n’y a pas 
d’achats groupés en hors taxes, cette disposition permettra de pallier le risque de non réception d’une 
contribution financière du Gouvernement pour financer les taxes sur les menues dépenses. 
Profil financier du projet 
Le coût total du projet (taxes et imprévus compris), s’établit à environ 18,99 millions US$ (9,3 milliards 
FCFA) sur une période de six (6) ans. Le coût de base s’élève à 18,4 millions US$ (9,0 milliards 
FCFA). Les taxes correspondent à 12,5% du coût total, soit un montant total de 2,4 millions US$ (1,2 
milliards de FCFA). Le montant des imprévus est de 0,6 millions US$ (0,3 milliard de FCFA), soit 3% 
du coût de base. Le coût d’investissement s’établit à 16,5 millions US$ (8,1 milliards de FCFA), 
correspondant à 90% du coût de base. Le coût récurrent représente 10% du coût de base, pour un 
montant de 1,9 millions US$ (0,9 milliards de FCFA).  
153 
Guinée-Bissau 
Projet d'Appui au Développement Economique des Régions du Sud (PADES) 
Rapport de conception finale 
Appendice 7: Gestion financière et dispositifs de décaissement 
Résumé des coûts du projet par composante 
Financement du Projet 
Le financement du Projet est assuré par les bailleurs suivants: 
(i) 
(ii) 
(iii) 
Le Fonds international de développement agricole (FIDA) contribuera au financement du 
PADES par un prêt et un don d’un montant de 5 millions USD (2,5 milliards de FCFA) chacun 
correspondant chacun à 26,3% du coût total du Projet. Les ressources du FIDA pourraient, 
outre les activités, financer les taxes principalement celles appliquées au fonctionnement de 
l’UCP de façon limiter les retards pouvant découler d’une lente mobilisation de la contrepartie. 
La Guinée-Bissau est éligible la disposition du FIDA relative au financement par le Fonds des 
taxes comme la Banque mondiale l’applique déjà pour ses projets en Guinée-Bissau. 
Les bénéficiaires apporteront au financement du projet, environ 1,7 millions US$  
(0,8 milliards de FCFA) soit 8,9% du coût total. Ces ressources constituent leur participation au 
coût de réhabilitation des casiers, d’entretien des ouvrages et de mise en valeur des 
mangroves, bas-fonds et périmètres maraîchers réhabilités ainsi qu’aux coûts de défrichement 
des bords de pistes à réhabiliter et des activités de diversification promues par le projet telles 
que l’élevage de cycle court. 
La contribution du Gouvernement au financement du PADES est estimée 2,3 millions de US$ 
(1,1 milliards de FCFA) soit 12,5% du coût total. Ce montant correspond au montant de taxes 
et impôts applicables aux biens et services que le projet acquerra.  
Le Co-financier à rechercher participera à hauteur de 5,0 millions US$ (2,5 milliards de FCFA) soit 
26,4% du coût total. Le gouvernement de la Guinée-Bissau s’emploie à chercher un bailleur de fonds 
qui apporterait ce montant. 
Nature des dépenses éligibles du programme 
Les dépenses éligibles du Programme doivent répondre aux critères suivants: (i) la dépense doit 
correspondre au coût raisonnable des biens, travaux et services nécessaires au Programme et 
prévus au PTBA concerné et acquis conformément aux procédures prévues dans les Directives pour 
la passation des marchés en vigueur au FIDA; (ii) les dépenses doivent être faites pendant la période 
d’exécution du Programme, à l’exception des dépenses correspondant aux frais de liquidation du 
programme qui peuvent être faites entre la date d’achèvement du Programme et la date de clôture du 
financement; (iii) les dépenses doivent être faites par une Partie au Programme; (iv) si, aux termes de 
l’accord, le montant du financement est affecté à des catégories de dépenses autorisées et que le 
pourcentage est précisé, la dépense doit entrer dans une catégorie dont l’allocation n’a pas été 
épuisée, et elle n’est autorisée que dans la limite du pourcentage applicable à la catégorie en 
question; (v) la dépense doit être par ailleurs autorisée conformément aux conditions stipulées dans 
l’accord de financement. 
154 
%% Total(F CFA Million)(US$ '000)ForeignBaseLocalForeignTotalLocalForeignTotalExchangeCostsA. Appui à la production et productivité rizicole et activités complémentaires Réhabilitation des ouvrages hydroagricoles 1 092,9355,71 448,62 230,4726,02 956,42516Exploitation des sites et développement des activités d’élevage et de maraichage 2 695,1418,23 113,35 500,2853,56 353,71335Subtotal 3 788,0773,94 561,97 730,61 579,59 310,11751B. Appui à la valorisation des productions et accès au marché Promotion des métiers connexes et des activités de valorisation 157,5-157,5321,4-321,4-2Construction et réhabilitation de pistes rurales 1 544,6633,32 177,93 152,21 292,44 444,62924Subtotal 1 702,1633,32 335,43 473,61 292,44 766,12726C. Coordination et Gestion de Projet Coordination et Suivi-Evaluation 1 252,6261,41 513,92 556,3533,43 089,61717Gestion des partenariats et mise à l’échelle des modèles du CDIT et FIDL 476,8119,2596,0973,1243,31 216,3207Subtotal 1 729,4380,62 109,93 529,3776,64 306,01823Total BASELINE COSTS 7 219,41 787,89 007,214 733,63 648,618 382,120100Physical Contingencies 66,217,683,8135,235,9171,1211Price Contingencies 175,640,0215,6358,481,6440,0192Total PROJECT COSTS 7 461,31 845,49 306,715 227,23 766,018 993,220103 
Guinée-Bissau 
Projet d'Appui au Développement Economique des Régions du Sud (PADES) 
Rapport de conception finale 
Appendice 7: Gestion financière et dispositifs de décaissement 
I.  Modalités de mise en œuvre 
Agent principal du projet et son statut juridique, organisme d’exécution. L’Agent Principal du 
Projet est une Unité de Coordination de Projet (UCP) placée sous la tutelle technique du Ministère de 
l’Agriculture et du Développement Rural (MADR) et la tutelle administrative du Ministère des Finances 
de la république de Guinée-Bissau. L’UCP sera dotée d’une autonomie de gestion.  
L’UCP sera basée à Buba, dans la région de Quinara. Elle sera dirigée par un Coordonnateur 
National, et comprendra:  
(i) 
(ii) 
(iii) 
une Unité Administrative et Financière comprenant un Responsable administratif et 
financier, un spécialiste en passation de marchés, un comptable, un(e) secrétaire de 
direction, quatre chauffeurs et des agents d’appui (1 gardien, et 1 agent(e) de 
nettoyage);  
une Unité de suivi-évaluation comprenant un responsable du suivi-évaluation, un 
informaticien qui sera également en charge de la communication et de la gestion des 
savoirs; 
trois experts de haut-niveau: un Expert Ingénieur Zootechnicien, un Ingénieur de Génie 
Rural (IGR), un Socio-Economiste/Agroéconomiste spécialiste en Développement 
Organisationnel et Communautaire. 
Voir en annexe les descriptions de postes, ainsi que les niveaux d’études et d’expérience 
professionnelle requis. 
Le MADR comprend un Secrétariat d’Etat de la Sécurité Alimentaire, le Cabinet de Planification 
Agricole (GAPLA) qui est chargé de la réalisation des études, planification, prévision, programmation, 
évaluation, suivi de la mise en œuvre de la politique définies par le Gouvernement en matière 
agricole, élevage, forêts et faune à travers la préparation des programmes et formulation des projets 
et de son suivi.  
Il est important de noter que le MADR vient de se doter d’un Inspecteur Général qui est responsable 
de l’évaluation de fonctionnement de différentes structures du Ministère et de ses démembrements. 
Par ailleurs, le service de suivi-évaluation du MADR sera renforcé en ressources humaines et 
matérielles. 
L’Etat de Guinée-Bissau a déjà exécuté, à travers le MADR, un projet financé par le FIDA: le PRRDC 
de 2008 à 2013. Il a aussi exécuté plusieurs projets financés par d’autres bailleurs: Banque Mondiale, 
BOAD, UE,… 
Le PADES interviendra dans les régions de Tombali et Quinara.  
Des ONGs seront sélectionnés sur une base compétitive pour exécuter une partie des activités du 
PADES. Un modèle de convention entre le PADES et une ONG est joint en annexe.  
II.  Évaluation des risques de gestion financière 
A.  Les risques inhérents: Questions liées au pays, risques liés aux entités, conception du 
projet 
Après la phase de transition réussie avec l'organisation des élections présidentielles et législatives 
apaisées, la normalité constitutionnelle a été restaurée en Guinée-Bissau. Par ailleurs, la reprise de la 
coopération avec la Communauté Internationale est effective et les institutions telles que les Nations-
Unies et l'Union Africaine, l'Union Européenne et la Communauté des Pays de Langue Portugaise, 
ont déjà levé les sanctions prises contre la Guinée-Bissau. 
Le nouveau Gouvernement issu des élections a déjà reçu des signes encourageants notamment, de 
la CEDEAO qui, après avoir accompagné le pays dans la phase de transition, a récemment déclaré 
lors de la 45ème session ordinaire de la Conférence des Chefs d'Etat et de Gouvernement, la 
155 
Guinée-Bissau 
Projet d'Appui au Développement Economique des Régions du Sud (PADES) 
Rapport de conception finale 
Appendice 7: Gestion financière et dispositifs de décaissement 
poursuite de son soutien aux efforts de redressement économique du pays, à travers la création d'un 
Fonds Spécial d'Urgence d'Appui à la Guinée-Bissau. Le soutien de la plupart des bailleurs de fonds 
a été également annoncé.  
B.  Risques de Contrôle du projet 
Tableau A18: Résumé des risques de gestion financière et mesures d'atténuation 
Catégorie de risque 
Qualification 
initiale du 
risque de 
gestion 
financière 
(E/M/B) 
Mesures proposées d’atténuation 
des risques 
Qualification 
résiduelle du 
risque 
(E/M/B) 
A. Risques Inhérents 
1. Niveau pays 
 
Instabilité politique dans le 
passé 
E 
  Climat général de 
corruption, manque de 
transparence et de bonne 
gouvernance en général 
B. Risques de contrôle du 
projet  
1. Organisation &personnel 
  Manque de leadership au 
niveau de la coordination du 
projet, constatée 
généralement dans les 
projets 
E 
  Retard dans le démarrage 
effectif du programme, 
comme ce fut le cas du 
projet précédent: PRRDC 
Clause de l’accord de financement 
pour garantir les fonds du projet contre 
toutes compensations, saisies et 
blocages de toute nature  
M 
M 
Le Coordonnateur, ainsi que le RAF 
seront sélectionnés en tenant compte 
en partie du critère de capacités en 
management de ressources humaines 
et en leadership. A défaut, si les 
critères techniques prédominent en 
leur faveur, les candidats sélectionnés 
devront être formés au démarrage sur 
les techniques de management pour 
développer leur leadership avec des 
outils de gestion à appliquer dans ce 
domaine.  
Ce leadership permettra de 
coordonner toute l’équipe sur la base 
d’une ségrégation des fonctions 
d’approbation et d’exécution, d’une 
capacité de délégation, de suivi et 
d’évaluation des agents qu’ils 
supervisent, en tenant compte de tous 
les principes de contrôle interne 
prévues par le manuel ou qui se 
révèlent nécessaires au fur et à 
mesure de la mise en œuvre du projet.  
L’utilisation du don suédois pour toutes 
les activités de mise en place du projet 
facilitera le décaissement des fonds du 
prêt et du don du FIDA dans les 
meilleurs délais après l’entrée en 
vigueur. Le don suédois devrait 
permettre de mener les activités 
suivantes: recrutement du personnel, 
formations au démarrage, appui au 
paramétrage du logiciel de gestion 
pour une production fiable et intégrée 
de la plupart des états de reporting 
financier exigés par le FIDA et par le 
droit comptable SYSCOA.  
Par ailleurs, les locaux et les 
équipements de l’ancien projet 
156 
Guinée-Bissau 
Projet d'Appui au Développement Economique des Régions du Sud (PADES) 
Rapport de conception finale 
Appendice 7: Gestion financière et dispositifs de décaissement 
2. Budgétisation 
  PTBA non réaliste, faible 
 
taux d’exécution du PTBA,  
retard dans l’exécution du 
plan de passation des 
marches (PPM) 
3. Flux de fonds & décaissements 
 
Inexistence de banque à 
Buba, siège du projet 
précédent (PRRDC: 2008-
2014) et futur siège du projet 
PADES 
(PRRDC) seront utilisés par le PADES 
pour le démarrage. 
Le processus d’élaboration du PTBA 
de l’année N doit démarrer au plus tard 
en début septembre de l’année N-1. Il 
se termine par l’approbation du PTBA 
par le comité de pilotage et par le FIDA 
au plus tard le 15 décembre N-1.  
Chaque PTBA comprendra en outre, 
un plan de passation des marchés 
pour l’année considérée, incluant une 
anticipation de certains marchés de 
l’année suivante, dont la procédure de 
passation prend plusieurs mois.  
Le suivi du PTBA devra être fait 
mensuellement selon trois niveaux 
d’appréciation des informations 
financières: i) selon les décaissements 
ii) selon les réalisations reçus et 
facturés; iii) selon les engagements 
juridiques (reliquat des contrats signés 
mais non encore exécutés qui sont 
enregistrés au niveau du module de 
suivi des marchés).  
Bien qu’aucun acte frauduleux ni de 
mauvaise gestion n’ait été reportée 
pour le PRRDC, il existe un risque 
dans le maintien de fonds en caisse, 
du fait de l’inexistence d’une banque à 
Buba. La banque se trouve à 250 km, 
à Bissau. Pour réduire ce risque, la 
caisse sera plafonnée. ces fonds 
devront être plafonnés à 2 000 000 F 
CFA (4 000 USD) et la plupart des 
paiements devront être payés par 
chèque ou virement bancaire sur le 
compte à Bissau, du fait que la plupart 
des fournisseurs de biens et services, 
les consultants et institutions sont 
localisés ou représentés à Bissau.  
Pour lever ce risque d’une manière 
permanente, le projet devra ouvrir un 
compte d’opérations à Buba, dès 
qu’une ou plusieurs banques 
acceptables par le FIDA ouvriront une 
agence dans cette ville. A ce moment-
là, il n’y aura plus nécessité de 
maintenir ce fonds en coffre. Les 
informations recueillies durant la 
conception du projet font état de la 
volonté de trois banques d’ouvrir une 
agence dans cette ville: BOA (qui 
dispose déjà du terrain à Buba), 
Ecobank et Orabank. 
Il est également recommandé de faire 
recours aux services d’un cabinet de 
renommée dans la région, en matière 
d’assistance comptable aux projets 
pour former et appuyer le personnel du 
projet dans l’application correcte du 
SYSCOA et la mise en place d’un 
système de contrôle interne efficace. 
Ce cabinet appuiera également le 
projet dans le paramétrage et la 
formation à l’exploitation optimale du 
157 
Guinée-Bissau 
Projet d'Appui au Développement Economique des Régions du Sud (PADES) 
Rapport de conception finale 
Appendice 7: Gestion financière et dispositifs de décaissement 
4. Contrôle Interne 
5. Systèmes comptables, 
Politiques & Procédures 
 
 
6. Rapport financier & Supervision 
7. Audit Interne 
  Manque de poste d’auditeur 
interne au sein du PADES 
8. Audit 
 
 
Risque Fiduciaire du projet @ 
Conception 
Risque Général de gestion 
financière 
* E=Elevé, M=Moyen, B=Bas 
E 
E 
système de gestion intégré et 
informatisé. 
Recours aux services d’un cabinet de 
renommée dans la région, en matière 
d’assistance comptable aux projets 
pour former et appuyer le personnel du 
projet dans l’application correcte du 
SYSCOA et la mise en place d’un 
système de contrôle interne efficace 
Le Coordonnateur et le RAF devront 
veiller à une application rigoureuse des 
procédures de bonne gestion édictées 
dans les manuels du projet et 
directives du FIDA, depuis la 
planification et budgétisation des 
activités à travers le PTBA jusqu’à 
l’évaluation semi-annuelle et annuelle 
de chaque agent par rapport à 
l’atteinte des objectifs de résultats qui 
lui sont assignés 
Le projet communiquera régulièrement 
selon les procédures, sur ses 
réalisations techniques et financières 
au FIDA, au CP, au MADR, au MEF, 
ainsi qu’aux bénéficiaires (CDIT, 
Regulados, ONGs partenaires, etc.). 
La circulation de l’information 
financière sur les activités permettra de 
créer un climat de transparence et de 
bonne gouvernance.   
L’Inspecteur général de l’agriculture et 
le service suivi-évaluation du MADR 
participeront à la supervision efficace 
du projet pour un contrôle approprié 
sur place. 
L’appel d’offres pour le recrutement du 
cabinet d’audit externe devra être fait 
au niveau de la région Afrique de 
l’Ouest. 
Atténuation du risque par les 
mesures ci-dessus 
Atténuation du risque par les 
mesures ci-dessus 
M 
M 
Organisation et dotation en personnel. Le dispositif de gestion à mettre en œuvre pour le projet 
s'appuiera sur une organisation comptable efficace assurée par l’UCP jouissant de l’autonomie de 
gestion. L’UCP sera composée d’experts recrutés par voie compétitive ouverte au niveau 
national/régional/diaspora et selon des procédures acceptables pour le FIDA, et ayant des 
expériences prouvées dans la gestion de projets de développement et les procédures de gestion 
financière des bailleurs, ainsi que la maîtrise d’un logiciel de comptabilité. Le Coordonnateur et le 
RAF devront être recrutés en tenant compte de leurs capacités en management des ressources 
humaines et de leadership. Ces experts seront rémunérés sur les ressources extérieures du Projet et 
liés au Projet par des contrats annuels renouvelables sur la base d’une évaluation des performances. 
L’UCP sera responsable et redevable auprès du Gouvernement et du FIDA de l’utilisation des 
158 
Guinée-Bissau 
Projet d'Appui au Développement Economique des Régions du Sud (PADES) 
Rapport de conception finale 
Appendice 7: Gestion financière et dispositifs de décaissement 
ressources du projet conformément à l’accord de financement et selon les critères d’efficience et 
d’économie 
Le FIDA recrutera un cabinet sous-régional pour mener toutes les étapes de recrutement depuis le 
lancement des appels à candidatures, jusqu’à la sélection des trois premiers candidats pour chaque 
poste. 
 
 
 
 
L’Unité administrative et financière du projet sera composée d'un responsable administratif et 
financier (RAF), d'un comptable et d'un responsable de passations de marchés. En termes de gestion 
financière et comptable, l’Unité administrative et financière sera chargé notamment de: 
la mise en place d’un système comptable et de gestion financière; 
la préparation des prévisions de dépenses rentrant dans le cadre des plans de travail et de 
budget annuels (PTBA) et des plans de passation des marchés (PPM); 
la gestion des comptes (compte désigné, compte de contrepartie, et compte opérationnel); 
l’enregistrement comptable des opérations financières, ainsi que de la préparation des 
états financiers (EF) annuels, et la tenue à jour de toute la documentation de gestion 
financière et comptable; 
la programmation des audits annuels et la mise en œuvre des recommandations y 
relatives; et 
la mise en place d’un dispositif de contrôle interne efficace et de procédures de gestion qui 
assurent un cadre fiduciaire du projet conforme aux normes édictées et à l’accord de 
financement. 
 
 
Budgétisation. Le PADES sera exécuté sur la base de Programmes de travail et budget annuels 
(PTBA) dûment approuvés par les instances de gouvernance et par le FIDA. Conformément aux 
Conditions générales du FIDA, l’approbation par le FIDA du premier Programme de travail et budget 
annuels (PTBA) du Projet, accompagné d’un Plan de passation des marchés (PPM) pour les dix-huit 
(18) premiers mois, sera une condition de décaissement du financement. Le processus de 
préparation budgétaire sera mené par le personnel de l’UCP en concertation avec tous les acteurs 
impliqués. L’estimation des besoins des différentes régions devra être détaillée, avec notes 
budgétaires à l’appui.  
Le Comité de Pilotage(CP), en approuvant le PTBA, s’assurera de la cohérence des orientations du 
projet avec les stratégies nationales et les objectifs visés par chaque composante du projet. Le 
processus d’élaboration du PTBA de l’année N doit démarrer au plus tard en début septembre de 
l’année N-1. Il se termine par l’approbation du PTBA par le comité de pilotage et par le FIDA au plus 
tard le 15 décembre N-1.  
Chaque PTBA comprendra en outre, un plan de passation des marchés pour l’année considérée, 
incluant une anticipation de certains marchés de l’année suivante, dont la procédure de passation 
prend plusieurs mois.  
Le suivi du PTBA devra être fait mensuellement selon trois niveaux d’appréciation des informations 
financières: i) selon les décaissements ii) selon les réalisations reçus et facturés; iii) selon les 
engagements juridiques (reliquat des contrats signés mais non encore exécutés qui sont enregistrés 
au niveau du module de suivi des marchés).   
Flux des fonds et dispositions relatives aux décaissements. Les procédures de gestion 
administrative et financière seront détaillées dans la Lettre à l’Emprunteur ainsi que dans le manuel 
de procédures de gestion administrative, financière et comptable. La mise à disposition des fonds du 
FIDA se fera normalement à travers le circuit standard déjà expérimenté par le projet précédent 
financé par le FIDA (PRRDC). Les états certifiés de dépenses seront soumis au seuil de 35 000 USD 
pour toutes les dépenses concernant toutes les catégories, conformément à l’annexe 2 du futur 
accord de financement.  
Le Projet disposera de deux comptes: (i) un compte désigné ouvert dans une banque commerciale à 
Bissau, acceptable par le FIDA pour recevoir les fonds du prêt et du don FIDA de 10 000 000 USD et 
ii) un futur compte d’opérations à Buba dès qu’une banque acceptable par le FIDA ouvrira une 
agence dans cette ville. 
159 
Guinée-Bissau 
Projet d'Appui au Développement Economique des Régions du Sud (PADES) 
Rapport de conception finale 
Appendice 7: Gestion financière et dispositifs de décaissement 
Du fait qu’il n’existe actuellement aucune banque au siège du projet (à Buba: ancien siège du projet 
PRRDC qui vient d’être clôturé et qui est situé à 250 km de Bissau), il existe un risque de détention 
de fonds en espèces dans un coffre-fort au sein des locaux du projet. Pour réduire ce risque, ces 
fonds devront être plafonnés à 2 000 000 F CFA (4 000 USD) et soumis à un double contrôle du RAF 
et du Coordonnateur conjointement (code double). De plus, pour la période où il n’y a pas de banque 
à Buba, la plupart des paiements devront être payés par chèque ou virement bancaire sur le compte 
ouvert dans une banque à Bissau, du fait que la plupart des fournisseurs de biens et services, les 
consultants et institutions sont localisés ou représentés à Bissau. Seuls les paiements relatifs à des 
contrats dont le total est inférieur à 500 000 F CFA (environ 1 000 USD) seront payés en espèces à 
Buba.  
Pour lever ce risque d’une manière permanente, le projet devra ouvrir un compte d’opérations à 
Buba, dès qu’une ou plusieurs banques acceptables par le FIDA ouvriront une agence dans cette 
ville. Les informations recueillies durant la conception du projet font état de la volonté de trois 
banques d’ouvrir une agence dans cette ville: BOA (qui dispose déjà du terrain à Buba), Ecobank (qui 
chercherait des locaux à Buba) et Orabank qui a accompagné la campagne de commercialisation de 
noix de cajou en 2014, qui va mener en 2015 des opérations de collecte de fonds dans cette ville 
pour une société multinationale et qui envisage l’ouverture d’une agence selon les perspectives 
économiques. 
Le compte désigné à Bissau approvisionnera le futur compte d’opérations à Buba, sur la base d’un 
plan de trésorerie trimestriel glissant. Le compte à Bissau sera conservé et opéré par l’UCP pour 
certains virements et chèques portant sur des montants importants (appréciation de l’importance à 
définir dans le manuel des procédures), étant donné qu’en général, les bénéficiaires potentiels de ces 
paiements sont résidents ou représentés à Bissau ou à l’étranger (Sénégal, Mali, France, etc.) 
comme indiqué plus haut. Tous les comptes bancaires seront gérés selon le principe de la double 
signature du Coordonnateur et du RAF.  
Sous réserve d’approbation par le FIDA, la contribution au financement du projet par le 
Gouvernement de Bissau se fera exclusivement par l’exonération de droits, impôts et taxes grevant 
l’acquisition de biens et services et l’exécution de travaux dans le cadre du projet. Le Ministère des 
Finances facilitera l’obtention des exonérations nécessaires à cet effet. Ces exonérations devront être 
dûment documentées et comptabilisées par le Projet, de façon à permettre la justification 
transparente de la part de la contribution du Gouvernement au financement du Projet. Si le FIDA 
accepte de financer à 100% TTC les petites dépenses de fonctionnement pour lesquelles il n’y a pas 
d’achats groupés en hors taxes, cette disposition permettra de pallier le risque de non réception d’une 
contribution financière du Gouvernement pour financer les taxes sur les menues dépenses. 
Dépôt initial. Dès la réalisation des conditions de décaissement stipulées dans l’accord de 
financement et sur demande de l’Emprunteur, un dépôt initial sera effectué par le FIDA sur le compte 
désigné, suffisant pour couvrir la moyenne estimée des dépenses autorisées au titre du financement 
pour une période d'environ six (06) mois. Ce montant sera établi à hauteur de FCFA 700 000 000. Le 
compte désigné sera réapprovisionné après la soumission au FIDA de demandes de retrait de fonds 
(DRF) préparées par l’UCP et signées par le Coordonnateur, le RAF et un représentant autorisé de 
l’Emprunteur. Ces demandes de retrait permettant une reconstitution du compte désigné, devront 
couvrir environ trente pour cent (30%) du dépôt initial ou bien correspondre à 2 mois de 
décaissements, selon le cas de figure se présentant en premier lieu. Il est encouragé d’élaborer les 
DRF à partir de la comptabilité arrêtée au 30 au 31 du mois, après mise en œuvre de tout le 
processus de contrôle interne sur les données comptables du ou des mois concernés.  
Contrôle interne. Les procédures de contrôle interne, selon les meilleures pratiques, seront 
détaillées dans le manuel des procédures administratives et financières. A cet égard, une formation 
approfondie du personnel du projet sera organisée par le FIDA dès le démarrage du projet, par 
financement sur les fonds du don suédois, afin que des outils de gestion et des bonnes pratiques de 
management, de gestion financière et de contrôle interne soient adoptées au démarrage par le 
Coordonnateur, le RAF et l’ensemble du personnel du PADES. Le contrôle interne devra permettre 
d’assurer que les objectifs du projet seront atteints en tenant compte des aspects suivants: opérations 
réalisées avec efficacité et efficience, informations financières fiables et respect des lois, règlements 
et accords signés. Le manuel de procédures devra être rédigé au démarrage du projet et approprié 
par tout le personnel de l’UCP. L’analyse du système de contrôle interne effectif, se fera pendant les 
missions de supervision ainsi que pendant les missions d’audit annuel. 
160 
Guinée-Bissau 
Projet d'Appui au Développement Economique des Régions du Sud (PADES) 
Rapport de conception finale 
Appendice 7: Gestion financière et dispositifs de décaissement 
Systèmes, principes et procédures comptables. La comptabilité du PADES sera tenue de la 
manière suivante: 
  comptabilité générale selon le droit comptable SYSCOA (comptabilité d’engagement) 
commun à tous les pays de l’UEMOA. Le nouveau règlement de l’UEMOA en date de juin 
2013, dans son exposé des motifs, a eu le souci d’une plus grande convergence vers les 
normes internationales IFRS et d’une simplification des états financiers classiques (bilan et 
compte de résultat) pour une meilleure lisibilité. De plus, pour la première fois, ce règlement 
a prévu des états financiers spécifiques pour les projets de développement qui sont ceux 
généralement demandés par les bailleurs de fonds: i) état de la situation financière; ii) état 
des sources de financement; iii) tableau des avoirs et des dettes; iv) tableau des flux de 
trésorerie. Ce règlement ajoute que les états financiers classiques sont optionnels pour les 
projets de développement.  
  comptabilité analytique et budgétaire organisée et paramétrée selon les axes suivants: 
  par source de financement: Prêt du FIDA, Don du FIDA, Don Suédois, Contrepartie du 
Gouvernement, Contributions des Bénéficiaires, etc. 
  par catégorie de dépenses selon le budget de l’accord de financement 
  par composante, sous-composante, activité 
  par code géographique, etc.   
Le PADES sera doté d’un logiciel de gestion couvrant tous les aspects financiers: comptabilité, 
gestions des contrats / engagements, suivi budgétaire, états financiers etc. Le SAF de l’UCP devra 
maîtriser le logiciel afin de pouvoir le paramétrer et l’exploiter correctement pour répondre aux 
besoins de gestion et de reporting.  
Il est recommandé de faire recours aux services d’un cabinet de renommée dans la région, en 
matière d’assistance comptable aux projets (par exemple au Sénégal ou au Mali), pour former et 
appuyer le personnel du projet dans l’application correcte du SYSCOA et la mise en place d’un 
système de contrôle interne efficace. Ce cabinet appuiera également le projet dans le paramétrage et 
la formation à l’exploitation optimale du système de gestion intégré et informatisé. L’appui de ce 
cabinet devra être continu sous forme de missions de suivi trimestrielles au projet, pour la première 
année. Pour les années suivantes, la fréquence du suivi sera étudiée au fur et à mesure du 
renforcement effectif des capacités au sein du projet.   
Les états financiers du projet à produire sont notamment les suivants: 
l’état des ressources (fonds reçus par source de financement, y compris la contrepartie 
par les exonérations de droits et taxes, et celle des bénéficiaires) et des emplois 
(dépenses engagées et payées au cours de l'exercice considéré, par catégorie et 
composante); 
le bilan indiquant les immobilisations du projet, les soldes bancaires et de caisse, les 
autres actifs et passifs du projet, y compris les engagements, le cas échéant; 
les notes sur les états financiers reprenant les principes comptables utilisés et présentant 
une analyse détaillée et explicative des principaux comptes; 
la liste des actifs immobilisés acquis avec les fonds du projet (inventaire des 
immobilisations); 
le tableau d’exécution budgétaire par catégorie de dépense et par composante en FCFA 
et en DTS; 
l’état récapitulatif des DRF par catégorie de dépense en FCFA et/ou DTS (annuel et 
cumulatif); 
les états de rapprochements bancaires et de reconstitution du compte désigné (état des 
mouvements annuels du compte désigné et état de rapprochement de l’allocation initiale: 
formulaire 104); 
le tableau de Situation des fonds du projet (par source de financement) en FCFA et DTS. 
Les états financiers annuels non audités du Projet pour l’année N doivent être établis au plus tard en 
fin février de l’année N+1 et partagés avec le Coordinateur et les autres Responsables du Projet, pour 
être validés en interne et soumis au CP au plus tard au 31 mars et au FIDA au plus tard au 30 avril de 
chaque année. Le manuel des procédures prévoira un phasage détaillé de tous les étapes portant à 
la clôture des comptes (mensuelle/trimestrielle/annuelle) et à la préparation des états financiers.  
161 
Guinée-Bissau 
Projet d'Appui au Développement Economique des Régions du Sud (PADES) 
Rapport de conception finale 
Appendice 7: Gestion financière et dispositifs de décaissement 
Rapports et suivi financier. L’UCP du PADES utilisera un système de suivi financier à quatre piliers: 
le suivi bancaire du compte désigné et du compte des opérations, en vue de visualiser les 
règlements effectués et les demandes de retrait de fonds (DRF); 
le suivi budgétaire, par source de financement, par catégorie de dépenses et par activité, 
sous-composante et composante, etc.; 
le suivi comptable, avec la vérification de la régularité des dépenses et des imputations et 
l’analyse des comptes; 
le suivi technique et financier, en relation avec les responsables de composantes 
opérationnelles, focalisé sur la corrélation entre le plan de passation des marchés, le 
niveau de réalisations physiques, les engagements financiers, les décaissements et le 
plan de trésorerie. 
Le responsable administratif et financier établira des situations financières et comptables trimestrielles 
qu’il soumettra au Coordonnateur, au RSE et aux responsables de composantes pour validation. Ces 
rapports financiers trimestriels intérimaires tels que définis dans le manuel des procédures sur la base 
du canevas fourni par le FIDA, seront produits à partir du logiciel, et incluront les sources et 
utilisations des fonds par classification de dépenses du projet. Ils présenteront également un état 
d’exécution budgétaire ainsi qu’une prévision de dépenses pour le trimestre suivant. L’UCP soumettra 
ces rapports financiers au CP et au FIDA au plus tard 45 jours après la fin de la période sous revue. 
Audit interne. Il n’est pas prévu de poste d’auditeur interne mais un suivi sera effectué par le MADR 
à travers les services de l’Inspecteur Général d’Agriculture, qui dirige deux divisions: audit interne / 
contrôle et appui-conseil au sein du ministère. Cette fonction d’audit interne des projets du ministère 
sera renforcée par le travail qu’effectuera le Service de Suivi-Evaluation des projets du MADR.  
Audit externe. Le projet sera soumis à un audit annuel des états financiers comme prescrit par les 
directives du FIDA. Cet audit sera effectué selon les normes internationales d’audit et en suivant les 
directives du FIDA en matière d’audit. Les auditeurs externes seront recrutés par l’UCP, par 
procédure d’appel d’offres international et la méthode de sélection sera basée sur la qualité et le coût. 
Les TDR des auditeurs seront passés en revue chaque année par le FIDA dans le cadre de l’avis de 
non objection pour la demande de propositions (DP) ou le renouvellement du mandat. L’étendue de 
l’audit annuel inclura obligatoirement, en sus des TDR généralement requis par le FIDA: la passation 
des marchés (opinion séparée requise), les activités de décaissement au niveau des partenaires de 
mise en œuvre et la conformité des opérations des partenaires au projet. 
Passation des marchés 
L’UCP comprendra un spécialiste en passation de marchés pour veiller au respect de toutes les 
directives et procédures liées à la passation des marchés et pour assurer la qualité de tous les 
dossiers de marchés préparés à tous les niveaux d’exécution du projet. Une attention particulière sera 
réservée à l’application du code des marchés publics et des Directives du FIDA en cas de 
dispositions contradictoires.  
Les Directives de l’UEMOA ont été adoptés par la Guinée-Bissau en décembre 2005 et portent sur: (i) 
les procédures de passation, d’exécution et de règlement des marchés publics et de délégation de 
service public (004/2005), et (ii) le contrôle et la régulation des marchés publics et des délégations de 
service public (005/2005). Le délai de deux ans pour transposer tous les textes n’a pu être tenu, mais 
la Guinée-Bissau a réussi à appliquer les directives de l’UEMOA et transposer tous les textes en 
2010, y compris la création de l’Autorité de Régulation des Marchés Publics (ARMP). 
La Direction Générale des Marchés Publics (DGMP) effectue le contrôle a priori dans les délais 
réglementaires de l’UEMOA (7 jours au maximum) pour les marchés dont la valeur estimée hors taxe 
est égale ou supérieure aux seuils suivants: 5 millions de FCFA pour les fournitures et les services; 
10 millions de FCFA pour les ouvrages. Vu la faiblesse de l’offre en Guinée-Bissau, le code ne prévoit 
pas de dispositions pour les méthodes de passation de marchés. Ainsi, les seuils recommandés par 
le FIDA seront adoptés: consultation restreinte pour les marchés inférieurs à 20 000 USD; appel 
d’offres national pour les marchés compris entre 20 000 et 100 000 USD et appel d’offres 
international pour les marchés supérieurs à 100 000 USD. Il est à noter que les marchés de gré à gré 
devront avoir l’autorisation préalable de la DGMP et du FIDA.  
162 
Guinée-Bissau 
Projet d'Appui au Développement Economique des Régions du Sud (PADES) 
Rapport de conception finale 
Appendice 7: Gestion financière et dispositifs de décaissement 
Gouvernance 
Le problème de la corruption est une réalité en Guinée-Bissau et le risque est élevé a priori. 
Cependant, avec la mise en œuvre du projet par une UCP avec autonomie de gestion, ainsi que la 
surveillance des processus de passation de marchés à travers les avis de non objection du FIDA, le 
suivi rapproché du projet par le FIDA et des consultants en passation des marchés, ce risque est 
modéré. Par ailleurs, il est important de noter que l’UEMOA a fourni un appui consistant à la Direction 
Générale des Marchés Publics pour le contrôle a priori des marchés et que le nouveau gouvernement 
est en train de renforcer le système de bonne gouvernance, au niveau global par la mise en place 
d’inspection générales au sein des ministères, par exemple.  
En effet, après la phase de transition réussie avec l'organisation des élections présidentielles et 
législatives apaisées, la normalité constitutionnelle a été restaurée en Guinée-Bissau. La reprise de la 
coopération avec la Communauté Internationale est effective et les institutions telles que les Nations-
Unies et l'Union Africaine, l'Union Européenne et la Communauté des Pays de Langue Portugaise, 
ont levé les sanctions qui avaient été prises contre la Guinée-Bissau. 
Le nouveau Gouvernement a ainsi reçu des signes encourageants notamment, de la CEDEAO qui, 
après avoir accompagné le pays dans la phase de transition, a récemment déclaré lors de la 45ème 
session ordinaire de la Conférence des Chefs d'Etat et de Gouvernement, la poursuite de son soutien 
aux efforts de redressement économique du pays, à travers la création d'un Fonds Spécial d'Urgence 
d'Appui à la Guinée-Bissau. Le soutien de la plupart des bailleurs de fonds a été également annoncé.  
Pour améliorer la bonne gouvernance à l’échelle du projet, les éléments clés suivants devront être 
promus de façon systématique durant la mise en œuvre du projet: i) diffusion de l’information 
technique et financière synthétique à une large audience, en particulier au niveau de la communauté; 
ii) encouragement de la participation des bénéficiaires/société civile au niveau du contrôle, plus 
spécialement pour le suivi afin de s’assurer que les informations liées aux projets sont ouvertement 
discutées; iii) un système de recours pour demander des arbitrages le cas échéant.  
L’effectivité des principes de bonne gouvernance et de transparence dans la mise en œuvre du 
programme PADES passera par l’application rigoureuse des procédures de bonne gestion édictées 
dans les manuels du projet et directives du FIDA, depuis la planification et budgétisation des activités 
à travers le PTBA jusqu’à l’évaluation semi-annuelle et annuelle de chaque agent par rapport à 
l’atteinte des objectifs de résultats qui lui sont assignés. 
Supervision 
La supervision du projet sera assurée directement par le FIDA, conjointement avec le Gouvernement, 
à raison de deux missions de supervision par an sur le terrain, pour le suivi des performances et de 
l’impact du projet, notamment sur les groupes cibles. L’intensité et la fréquence de ces missions 
pourront être accommodées en fonction de l’évolution des performances du projet. Des plans annuels 
seront également développés pour une mise à niveau permanente et un renforcement des capacités 
selon les faiblesses identifiées lors des missions de supervision ou de suivi. 
Une mission multidisciplinaire de revue à mi-parcours conjointe Gouvernement-FIDA sera organisée 
au terme de la 3ème année d’exécution du projet. Elle fera le bilan des actions réalisées par rapport 
aux objectifs fixés, analysera les réussites, les difficultés, les échecs et la pertinence des 
méthodologies. Elle vérifiera également le niveau de décaissement des ressources et les éventuels 
besoins de réallocation des ressources disponibles et/ou le besoin de ressources complémentaires. 
Elle proposera un plan d’actions pour le reste de la vie du projet, pour consolider ou réorienter sa 
mise en œuvre et assurer l’atteinte des objectifs assignés au projet. 
Lors des missions de suivi et de supervision, l’évaluation des performances en gestion administrative 
et financière pourra se faire à travers plusieurs critères dont les suivants: (i) Régularité des DRF de 
réapprovisionnement du compte spécial: périodicité d’un à deux mois maximum pour les DRF de 
réapprovisionnement et utilisation des demandes de paiement direct lorsque le seuil recommandé par 
le FIDA est atteint, pour éviter les tensions de trésorerie, (ii) Respect du niveau requis pour le compte 
désigné: 40% à 50% au moins comme solde disponible en permanence, (iii) Qualité des audits 
externes: opinion sans réserve ou réserve mineure et (iv) Gestion des ressources humaines: une 
évaluation par an au moins est faite pour chaque agent, avec un plan d’actions concerté pour le 
renforcement des capacités de l’agent évalué. 
163 
Guinée-Bissau 
Projet d'Appui au Développement Economique des Régions du Sud (PADES) 
Rapport de conception finale 
Appendice 7: Gestion financière et dispositifs de décaissement 
Annexe1: Descriptions de postes 
Responsable Administratif et Financier (RAF) 
Sous la supervision directe du Coordonnateur, le RAF a pour mission de mettre en œuvre, de 
superviser et de contrôler toutes les activités du Projet sur le plan administratif, financier et 
comptable. Pour ce faire, il doit prendre en compte les dispositions des accords de financement, de la 
lettre à l'Emprunteur, des règles et procédures du FIDA, du manuel de procédures administratives, 
financières et comptables, du Code des Marchés Publics et du Code du Travail et de la Sécurité 
Sociale en vigueur en Guinée-Bissau. Il est également co-responsable, avec le Coordonnateur et les 
autres Responsables, du contrôle interne du Projet. Il sera soumis à des évaluations annuelles de 
performance. 
Spécifiquement, il est chargé de: 
o  s’assurer de l’internalisation et de la mise en œuvre du manuel de procédures par tous les 
membres du projet et des partenaires d’exécution; mettre en place un système de contrôle interne 
fiable et rigoureux; il devra également assurer la mise à jour permanente du manuel de 
procédures et de sa réactualisation en cas de changements notoires dans la mise en œuvre du 
projet; 
o  superviser la gestion comptable du Projet: (a) mise en place d’un système informatisé de 
comptabilité générale, analytique et budgétaire adapté au Projet et conforme au Plan Comptable 
SYSCOA, (b) enregistrement rapide et précis des opérations financières, (c) élaboration des 
rapports financiers périodiques et des états financiers annuels, (d) suivi des indicateurs 
comptables et financiers, (v) appui technique et méthodologique au Comptable du Projet; 
o  mobiliser les ressources financières nécessaires à l’exécution du Projet par la soumission 
régulière des demandes de réapprovisionnement au Gouvernement et au FIDA et le suivi des 
contributions des bénéficiaires; 
o  gérer de façon efficiente et transparente les ressources financières du Projet (gestion des comptes 
bancaires et co-signature des paiements, établissement des plans de prévisions de trésorerie; 
o  veiller à la conformité des dépenses du Projet au budget approuvé, aux règles applicables et aux 
autorisations obtenues du bailleur; 
o  participer à l’élaboration du plan de travail et budget annuel, assurer le suivi rigoureux du budget 
et effectuer le suivi régulier des coûts du Projet par catégorie de dépenses, par composante et par 
source de financement; 
o  mettre en place un système fiable de reporting et de contrôle financier des partenaires à la mise 
en œuvre du Projet; 
o  préparer de façon régulière les rapports financiers et les états financiers du Projet; 
o  organiser et superviser la gestion administrative du Projet (gestion du personnel, des biens, des 
bureaux, des missions, et des systèmes informatiques); 
o  superviser le personnel administratif et financier et évaluer leurs performances; 
o  préparer et assister les missions d’audit externe, d’audit interne et de supervision du Projet. 
Qualifications. Être de nationalité bissau-guinéenne et être titulaire d’une maîtrise en finance et 
comptabilité, gestion, ou équivalent. 
Expérience. Avoir un minimum de quinze (15) années d’expérience professionnelle en gestion 
financière, comptable et administrative dont au moins 5 ans comme Responsable administratif et 
financier dans des projets de développement financés par des bailleurs de fonds multilatéraux ou des 
ONGs internationales. Une expérience au sein d’un cabinet d’audit et d’expertise comptable 
constituerait un avantage. 
164 
Guinée-Bissau 
Projet d'Appui au Développement Economique des Régions du Sud (PADES) 
Rapport de conception finale 
Appendice 7: Gestion financière et dispositifs de décaissement 
Aptitudes. Bonne connaissance et pratique confirmée des règles et procédures de gestion 
Financière de projets à financement extérieur. Excellente maitrise des outils informatiques de gestion 
financière et comptable, ainsi que des logiciels de bureautique (Word, Excel, PowerPoint). Capacité à 
travailler sous pression et au sein d’une équipe pluridisciplinaire. Fortes capacités managériales et de 
communication (y compris de médiation et résolution de conflits). Très bonne intégrité. Excellente 
maîtrise du français. Une connaissance de l’anglais serait un atout supplémentaire. 
Poste. Le poste de RAF est basé à Buba, en Guinée-Bissau avec des déplacements à Bissau et 
dans les régions de Quinara et Tombali.  
Responsable passation des marchés (RPM) 
Sous la supervision directe du Coordonnateur, le RPM est responsable de la gestion du processus 
d'acquisition des biens, travaux et services du Projet selon les termes des accords de financement et 
de la lettre à l’Emprunteur, et dans le respect des Directives du FIDA en matière de Passation des 
Marchés et du Code des Marchés Publics (dans la mesure où ils ne sont pas en contradiction avec 
les Directives du FIDA). Il sera soumis à des évaluations annuelles de performance. 
Spécifiquement, il est chargé de: 
o  préparer annuellement et actualiser le plan de passation des marchés (PPM) sur la base du 
PTBA, et des marchés prévus pour l’année suivante; 
o  préparer les appels à manifestation d’intérêt, dossiers d’appel d’offres, demandes de propositions 
et demandes de cotations, sur la base des spécifications techniques et termes de référence 
soumis par les experts techniques; s’assurer de leur publication ou diffusion auprès des 
soumissionnaires potentiels; 
o  organiser en rapport avec la commission nommée à cet effet, la publication des offres, les 
séances d’ouverture des plis, les sessions d’évaluation des offres, et la rédaction des rapports 
correspondants; 
o  soumettre les documents de passation à la revue préalable du FIDA et de la DGMP en fonction 
des seuils établis dans les accords de financement et dans le Code des Marchés Publics, 
respectivement; 
o  préparer les notifications d’attribution des marchés, participer aux négociations, établir les 
contrats, conventions et protocoles d’accord et les soumettre à l’approbation du Coordonnateur 
ainsi que du FIDA et de la DGMP en fonction des seuils; 
o  mettre en place un système de suivi du processus de passation; vérifier la saisie dans le logiciel 
comptable (module passation des marchés) de toutes les activités relatives aux contrats au fur et 
à mesure de leur réalisation; 
o  mettre à jour le PPM pour refléter les réalisations et préparer les rapports d’exécution du PPM; 
o  élaborer et mettre à jour le registre des contrats;  
o  assurer le suivi financier et juridique des marchés (y compris les contentieux avec les 
fournisseurs); 
o  appuyer les ONGs, CIED et autres partenaires d’exécution, dans la passation des marchés au 
niveau régional et dans la gestion des contrats, la planification des paiements, etc.; 
o  archiver tous les documents servant de support à la passation des marchés, et les pièces 
justificatives des marchés lancés et adjugés. 
Qualifications. Être de nationalité bissau-guinéenne et être titulaire d’un diplôme d’ingénieur, d’une 
maîtrise en droit, en finances, en gestion ou équivalent. 
Expérience. Avoir un minimum de (sept) 7 années d’expérience professionnelle appropriée en 
planification, mise en œuvre et supervision des processus de passation des marchés dans des 
entreprises nationales ou privées ou dans des projets de développement. 
165 
Guinée-Bissau 
Projet d'Appui au Développement Economique des Régions du Sud (PADES) 
Rapport de conception finale 
Appendice 7: Gestion financière et dispositifs de décaissement 
Aptitudes. Bonne maîtrise des procédures nationales et de celles des bailleurs de fonds en matière 
de passation des marchés; une bonne connaissance des procédures du FIDA constituerait un 
avantage. Bonne maîtrise des documents types de passation des marchés. Excellente maîtrise des 
logiciels de traitement de textes, tableurs et d’applications de passation des marchés sur les logiciels 
de gestion financière. Excellente maîtrise du français. 
Poste: Le poste de Responsable de passation des marchés est basé à Buba en Guinée-Bissau, avec 
des déplacements à Bissau et dans les régions de Quinara et Tombali.  
Comptable  
Sous la supervision directe du RAF, le Comptable est chargé de la tenue de la comptabilité, avec 
toutes les exigences requises sur le plan légal et en respect des accords signés. Pour ce faire, il doit 
prendre en compte les dispositions des accords de financement, de la lettre à l'Emprunteur, des 
règles et procédures du FIDA, du manuel de procédures administratives, financières et comptables 
du Projet, et du Code des Marchés Publics. Il sera soumis à des évaluations annuelles de 
performance. 
Spécifiquement, il est chargé de: 
o  tenir la comptabilité du projet (vérification des factures et autres pièces comptables, imputation et 
saisie dans le logiciel comptable, classement, opérations de clôture) et assurer le reporting 
financier mensuel au RAF; 
o  effectuer gérer de façon efficiente et transparente toutes ses attributions en matière de gestion des 
ressources financières du projet (prévisions de trésorerie, gestion du compte bancaire, co-
signature des paiements, gestion de la petite caisse) en veillant à la conformité des dépenses par 
rapport au budget approuvé et aux modalités de gestion budgétaire approuvées par le FIDA; 
o  participer à la préparation du PTBA et suivre l’exécution du PTBA en produisant l’état d’exécution 
budgétaire avec une analyse des écarts; 
o  contribuer à la préparation des rapports et états financiers du Projet; 
o  gérer les biens et équipements du Projet (liste-inventaire des immobilisations, étiquetage, 
inventaires physiques, etc.) ainsi que les achats/stocks de fournitures de bureau; 
o  gérer la logistique du projet (entretien des véhicules, plannings des déplacements, gestion du 
carburant), l’organisation des missions, et l’organisation des réunions et ateliers; 
o  superviser le personnel d’appui et les prestataires de services administratifs (chauffeurs, gardiens, 
entretien des bureaux, maintenance des équipements, informatique).  
Qualifications. Être de nationalité bissau-guinéenne et être titulaire d’une maîtrise en finance et 
comptabilité, gestion, ou équivalent. 
Expérience. Avoir un minimum de cinq (5) années d’expérience professionnelle en gestion 
financière, comptable et administrative dont au moins 2 ans comme Comptable dans des projets de 
développement financés par des bailleurs de fonds multilatéraux, dans un cabinet d’audit et 
d’expertise comptable ou dans une ONG internationale. 
Aptitudes. Bonne maîtrise et pratique confirmée de la passation des marchés. Excellente maitrise 
des outils informatiques de gestion financière et comptable, ainsi que des logiciels de bureautique 
(Word, Excel, PowerPoint). Bonnes aptitudes en communication et sens des relations. Capacité à 
travailler sous pression et au sein d’une équipe pluridisciplinaire. Très bonne intégrité. Excellente 
maîtrise du français. 
Poste. Le poste est basé à Buba, en Guinée-Bissau avec des déplacements à Bissau et dans les 
régions de Quinara et Tombali.
166 
Guinée-Bissau 
Projet d'Appui au Développement Economique des Régions du Sud (PADES) 
Rapport de conception finale 
Appendice 8: Passation des marchés 
Appendice 8: Passation des marchés 
Présentation sommaire du système des marchés publics en Guinée-Bissau 
1. 
Le cadre réglementaire soumet toutes les autorités contractantes publiques au Code des 
marchés. L’article 3 du Décret-loi N° 2/2002, portant modernisation de la commande publique, définit 
l’Autorité contractante comme: «l’Etat et ses démembrements, les collectivités décentralisées, les 
établissements publics et les entreprises publiques ». Au niveau de l’Etat, les Directions 
Administratives et Financières (DAF) sont chargés des acquisitions et, à ce titre, sont responsables 
de l’application stricte de la réglementation des marchés publics dans le cadre des achats, quelle que 
soit l’origine du financement. Au sein des DAF, les divisions de gestion des approvisionnements et du 
patrimoine sont ainsi en charge des acquisitions et constituent les points focaux de la DGMP. 
En ce qui concerne les collectivités décentralisées, il n’existe pas encore une politique de 
2. 
déconcentration des fonctions de contrôle de la DGMP à leur niveau. La DGMP reste une structure 
au niveau central et son organisation ne prévoit pas, pour le moment, des modalités de prise en 
charge des marchés passés par les collectivités décentralisées. La DGMP ne dispose ainsi pas 
d’information sur les marchés passés par les collectivités locales. 
Les Directives de l’UEMOA ont été adoptés en décembre 2005 et portent sur: (i) les procédures 
3. 
de passation, d’exécution et de règlement des marchés publics et de délégation de service public 
(004/2005), et (ii) le contrôle et la régulation des marchés publics et des délégations de service public 
(005/2005). Le délai de deux ans pour transposer tous les textes n’a pu être tenu, mais la Guinée-
Bissau a réussi à appliquer les directives de l’UEMOA et transposer tous les textes en 2010, y 
compris la création de l’ARMP.  
A présent, la Guinée-Bissau est au même niveau que les autres pays de l’UEMOA sur le plan 
4. 
des textes. Ainsi, le Code des marchés publics Bissau Guinéen s’aligne parfaitement sur les 
directives de l’Union économique et monétaire ouest-africaine (UEMOA) portant procédures de 
passation, d’exécution et de règlement des marchés publics et des délégations de service public dans 
l’UEMOA. Il est à cet effet compatible aux exigences de bonne concurrence, d’efficacité économique, 
de transparence et de célérité à travers la mise en place d’outils et d’organes appropriés.  
Les principes fondamentaux prévus par le code sont: (i) le libre accès à la commande publique, 
5. 
(ii) l’égalité de traitement des candidats, (iii) la transparence de procédures, (iv) l’interdiction de toute 
discrimination fondée sur la nationalité des candidats, (v) la libre concurrence, (vi) l’économie et 
l’efficacité de la dépense publique, (vii) l’équilibre économique et financier, (viii) le droit de recours des 
soumissionnaires.  
Le code des marchés publics de la Guinée-Bissau s’applique aux marchés dont la valeur 
6. 
estimée hors taxe est égale ou supérieure aux seuils suivants:  
 
 
5 millions de FCFA, pour les fournitures et les services; 
10 millions de FCFA pour les ouvrages. 
La Direction Générale des Marchés Publics, organisme de contrôle a priori, doit être membre 
7. 
observateur au sein de la commission pour contrôler si les procédures sont respectées. Après 
évaluation des offres, le dossier doit lui être transmis pour qu’elle donne son avis de conformité. Cet 
avis est donné dans un délai impératif de 7 jours ouvrables à compter de la date de réception des 
dossiers. Passé ce délai et à défaut de réponse, le dossier est considéré comme conforme. La même 
procédure est de rigueur pour l’avis de conformité sur les contrats. 
Plan de passation des marchés 
8. 
Le Plan de passation de marchés (PPM) sera établi conformément au modèle national (ou 
UEMOA), en prenant soin d’y ajouter les revues préalables du FIDA. En ce qui concerne les Travaux, 
167 
Guinée-Bissau 
Projet d'Appui au Développement Economique des Régions du Sud (PADES) 
Rapport de conception finale 
Appendice 8: Passation des marchés 
Fournitures et Services courants, toutes les acquisitions dont les montants prévisionnels sont égaux 
ou supérieurs à l’équivalent de 10 000 USD (5 millions de F CFA) seront préalablement inscrites dans 
le PPM, alors que les dépenses inférieures peuvent être inscrites uniquement dans le PTBA. Tous les 
marchés de prestations intellectuelles seront quant à eux inscrits dans le PPM. 
9. 
Le PPM et toutes les modifications qui y seront apportées en cours d’exécution seront publiés 
dans le Journal des Marchés publics édité sous la responsabilité de la DGMP, dans un journal local 
de large diffusion. Le projet de PPM soumis au FIDA comportera les montants estimatifs de chacune 
des activités prévues. Cependant, conformément aux procédures nationales, ces montants ne 
figureront pas sur le PPM publié sur les supports précités.  
Les conditions de passation de marchés du projet sont désormais incluses dans les conditions 
10. 
générales au financement du développement agricole par le FIDA. Toutefois, les conditions spéciales 
sont détaillées dans la lettre au Bénéficiaire, qui indiquera les seuils d’examen préalable du FIDA.  
Conditions générales 
Les marchés de biens, de travaux et de services financés par le financement seront passés 
11. 
conformément aux dispositions de la réglementation du Bénéficiaire en matière de passation de 
marchés, dans la mesure où celle-ci est compatible avec les directives du FIDA pour la passation des 
marchés.  
12.  Au démarrage du projet, le Plan de Passation de Marchés relatif à la mise en œuvre sera 
actualisé par l’Unité de coordination du Programme et soumis à non objection du bailleur. Il 
mentionnera pour chaque marché, la méthode de passation des marchés, les seuils proposés et les 
préférences applicables au projet. Ce premier plan de passation des marchés sera une des 
conditions préalables de décaissement. Ensuite et pour chaque année suivante, un plan annuel de 
passation de marché sera élaboré et intégré au PTBA. Il fera l’objet d’une approbation par le comité 
de pilotage et d’un non objection par le FIDA avant sa mise en œuvre.  
13.  Chaque plan de passation des marchés devra préciser les procédures qui doivent être suivies 
par le Bénéficiaire afin de garantir la compatibilité avec les directives du FIDA pour la passation des 
marchés.  
Les marchés doivent être entrepris au cours de la période d’exécution du projet. Dans la 
14. 
mesure du possible et pour des raisons d’économies d’échelle et d’efficacité, certains marchés seront 
regroupés en lot: le génie civil, les moyens de transport, les biens d’équipement (matériels 
informatiques et autres) et le mobilier de bureau.  
Méthodes particulières de Passation de Marchés de Fournitures et de Travaux  
15.  Appel à la concurrence Internationale. Sauf disposition contraire du paragraphe ci–dessous, 
les contrats de fournitures et travaux d’un montant élevé susceptibles d’intéresser les entreprises 
opérants sur le plan international, sont attribués sur la base d’un Appel d’Offres International. L’avis 
d'appel à concurrence doit être publié dans un journal d'annonces internationales ou sur le Web, 
parallèlement à sa publication dans le Bulletin officiel des Marchés publics de la République de Côte 
d'Ivoire Le délai minimum de publication est de quarante-cinq jours.  
16.  Autres méthodes de Passation de Marchés de Fournitures et de Travaux. Le tableau ci–
dessous détermine les méthodes de passation des marchés autres que l’Appel d’Offres à la 
concurrence internationale, pouvant être utilisées pour les fournitures et les travaux. Le Plan de 
passation des marchés spécifie les conditions dans lesquelles ces méthodes peuvent être utilisées.  
Tableau A19: Méthodes de passation de marchés applicables 
(a) Appel à la concurrence nationale  
(b) Consultation de fournisseurs à l’échelle nationale  
(c) Marché passé avec la communauté  
(d) Entente directe ou gré à gré  
168 
Guinée-Bissau 
Projet d'Appui au Développement Economique des Régions du Sud (PADES) 
Rapport de conception finale 
Appendice 8: Passation des marchés 
17.  Seuils relatifs aux méthodes de passation de marché. Le tableau ci-dessous détermine les 
seuils déterminant les méthodes de passation de marché requises (AOI, AON, CR). 
Tableau A20: Seuils relatifs aux méthodes de passation des marchés 
Méthode de passation des marchés  
1.  Appel d’offre international (AOI)  
2.  Appel d’offre national (AON) 
3.  Consultation Restreinte (CR) 
Fournitures et travaux  
Supérieur ou égal à 100.000 US$  
De 20 000 US$ à 100 000 US$ 
Inférieur à 20 000 US$ 
Observations  
3 consultations minimum.  
Méthodes Particulières de Sélection et d’Emploi de Consultants  
18.  Sélection Fondée sur la Qualité et sur le Coût. Sauf disposition contraire du paragraphe ci–
dessous, les contrats de services de consultants sont attribués conformément à la Sélection Fondée 
sur la Qualité et le Coût.  
19.  Autres méthodes de Sélection et d’Emploi de Consultants. Le tableau ci–dessous définit 
les méthodes de passation des marchés, autres que la Sélection Fondée sur la Qualité et le Coût, qui 
peuvent être utilisées pour les services de Consultants. Le Plan de passation des marchés spécifiera 
les conditions dans lesquelles ces méthodes peuvent être utilisées.  
Tableau A21: Autres Méthodes de sélection et d’emploi de Consultants applicables 
Méthode de Passation de Marchés  
(a) Sélection au Moindre Coût (SMD)  
(b) Sélection fondée sur les qualifications des Consultants (SQC)  
(c) Sélection de Consultants Individuels  
(d) Sélection par gré à gré  
(e) Enveloppe budgétaire  
(f)) Qualité  
Marché passé avec la communauté 
20. 
Lorsque le Projet fera appel à la participation des groupements de bases ou institutions 
communautaires, il pourra simplifier et adapter les procédures de passation des marchés, le cahier 
des charges et les clauses contractuelles à condition de respecter les principes de l’économie, de 
l’efficacité et de la justice sociale. Le rôle de l’Unité de coordination du Projet est de superviser et 
d’encadrer la passation des marchés, les décaissements et l’exécution des activités confiés aux 
organisations de producteurs ou les CDIT, de façon à garantir la transparence, l’intégrité et le respect 
des obligations redditionnelles. Voir directives FIDA 
Examen par le FIDA des Décisions relatives à la Passation des Marchés  
Le FIDA supervisera les opération de passation de marché du Bénéficiaire afin de s’assurer 
21. 
que les fonds sont utilisés aux fins stipulés dans l’accord de financement, en tenant compte des 
principes d’économie, d’efficience et d’équité sociale.  
Le Plan de Passation de Marchés relatif à la première année de mise en œuvre du Projet sera 
22. 
élaboré par l’UCP et soumis à non objection du FIDA. Il mentionnera pour chaque marché, la 
méthode et les seuils proposés. Ce premier plan de passation des marchés sera une des conditions 
préalables de décaissement. Ensuite et pour chaque année suivante, un plan annuel de passation de 
marché sera élaboré et intégré au PTBA. Il fera l’objet d’une approbation par le comité de pilotage et 
d’un non objection par le FIDA avant sa mise en œuvre.  
23.  Concernant les marchés proprement dits, les seuils d’examen préalable des marchés par le 
FIDA sont spécifiés dans la lettre au bénéficiaire. Le montant de ces seuils dépend de la nature du 
marché (Acquisition de bien, travaux, services et fournitures courants, prestations intellectuelles) et 
peuvent être modifiés. 
169 
Guinée-Bissau 
Projet d'Appui au Développement Economique des Régions du Sud (PADES) 
Rapport de conception finale 
Appendice 8: Passation des marchés 
Tableau A22: Seuils indicatifs d’examen préalable du FIDA 
Nature du marché  
Biens et travaux  
Prestations intellectuelles  
Seuils d’examen préalable le FIDA (1$=500FCFA)  
>25 000 000 FCFA ou 50 000 USD  
>10 000 000 FCFA ou 20 000 USD  
Le FIDA dans le cadre de cet examen, veillera au respect des procédures d’appels d’offres, de 
24. 
la documentation de l’évaluation et la sélection des adjudicataires. Le FIDA vérifiera aussi la 
conformité des méthodes et des seuils utilisés par rapport au plan de passation de marché.  
25.  Après l’évaluation des propositions mais avant l’acte de signature, le contrat et les documents y 
afférents seront transmis au FIDA pour examen. Le marché ne sera définitivement attribué qu’après 
l’obtention de la non-objection du FIDA. Une fois le contrat signé, l’UCP en transmettra copie 
conforme au FIDA.  
Les procédures de passation des marchés  
26.  En conformité avec la déclaration de Paris, les règles et procédures nationales de passation 
des marchés sont applicables aux marchés effectués dans le cadre du PADES, autant qu’elles ne 
soient pas en contradiction avec les directives du FIDA en la matière.  
Les Directives du FIDA posent le principe de l’économie, de l’efficience et de l’équité sociale. 
27. 
Elles admettent différentes méthodes, allant de l’appel à concurrence international au gré à gré, 
suivant la nature et le montant du marché.  
28.  Selon les Directives du FIDA, au moment des négociations du projet, l’UCP établira un plan de 
passation de marché échelonné sur 18 mois soumis à l’examen préalable du FIDA. Ce plan sera par 
la suite actualisé chaque année en conformité avec le PTBA et fera l’objet de la non-objection du 
FIDA. Au plan national, l’UCP prépare un programme prévisionnel et révisable de passation de 
marché en cohérence avec les crédits alloués et le programme d’activité annuel. Ce programme est 
transcrit et validé dans par la DGMP. Il fait l’objet d’une publicité dans le bulletin Officiel des Marchés 
publics de la Guinée-Bissau.  
La procédure de passation des marchés soumis à appel d’offre ouvert comprend les étapes 
29. 
suivantes: (i) l’élaboration du Dossier d’Appel d’Offres (DAO); (ii) l’Examen du DAO par la DGMP et si 
applicable, le FIDA; (iii) la publication de l’avis d’appel d’offres; (iv) l’ouverture des plis, l’évaluation, le 
jugement et l’attribution du marché; (v) l’examen des propositions d’attribution par la DGMP et le FIDA 
si applicable; (vi) la signature et l’approbation du marché. 
170 
Guinée-Bissau 
Projet d'appui au Développement Economique des Régions du Sud  (PADES) 
Rapport de conception finale 
Appendice 9: Coût et financement 
Appendice 9: Coût et financement 
Coûts du projet 
Ce document de travail (DT) présente les hypothèses et les résultats de l’estimation des coûts 
1. 
du Projet, réalisée en utilisant le logiciel COSTAB46. Les détails concernant le calcul des coûts par 
composante et activités figurent dans les autres annexes 
Le premier chapitre du document est consacré aux principales hypothèses retenues 
2. 
concernant la durée et la date de démarrage prévue du Projet, les imprévus physiques et les 
imprévus pour hausse des prix, les coûts unitaires, les pourcentages de taxes et de devises dans les 
coûts totaux, les pourcentages de financement par catégorie de décaissement. Le second chapitre 
traite de l’estimation des coûts totaux.  
3. 
En annexe du document sont repris: (i) les tableaux de coûts détaillés par composante qui 
comprennent: a) les quantités, coûts unitaires et coûts de base en FCFA et en $US; b) les coûts 
totaux en US$; et c) le détail des hypothèses (catégories, pourcentage de taxes et de devises, 
financement) et les sources de financement par activité, (ii) les tableaux de synthèse des coûts totaux 
du Projet. 
Principales Hypothèses de calculs 
Généralités 
Chiffres à considérer. Le Projet sera mis en œuvre en 2015, soit une année après le début de 
4. 
sa préparation. L’identification et la caractérisation précises de mangrove, bas-fonds et périmètres 
maraîchers, pistes ainsi qu’élevage à cycle court et les activités de diversification ne sont pas 
finalisées. Elles doivent déterminer le type et le volume de travaux à réaliser et leurs coûts. De ce fait, 
des ajustements notables du volume et de la nature d’interventions, et donc des coûts du Projet 
peuvent être possibles. Dans cette perspective, les quantités et les coûts unitaires repris dans les 
tableaux détaillés de coûts constituent un moyen pour déterminer des enveloppes financières par 
activité. Ils doivent donc être considérés comme indicatifs. Seules des enveloppes financières 
annuelles par composante, sous-composante et activité ainsi que le montant global constituent les 
chiffres à considérer. Le mode de calcul de ces enveloppes est présenté dans les autres annexes ou 
expliqué en note de bas de page des tableaux détaillés de coûts. 
Révision du montant du prêt et des montants par catégorie de décaissement. Le montant 
5. 
des contributions du FIDA retenu dans l’accord de prêt, n’est pas révisable. La seule flexibilité 
concernera d’éventuels changements entre catégories de décaissement, telles que fixées dans les 
accords de financement, et ce sous réserve d’un accord du FIDA et suite à une demande justifiée du 
gouvernement du Guinée-Bissau, Emprunteur.  
6. 
Présentation des coûts. Les coûts sont présentés toutes taxes comprises (TTC), c'est-à-dire 
qu’ils intègrent les droits et taxes à l’importation, la taxe sur la valeur ajoutée et les taxes indirectes, 
en particulier, l’impôt sur les bénéfices des sociétés et l’impôt sur le revenu des personnes physiques 
imputé aux salaires. Le détail des droits et taxes ainsi que la composition des coûts en devises et en 
monnaie locale, par catégories de dépenses, sont indiqués dans les tableaux détaillés. Ce choix est 
justifié par trois raisons majeures: 
 
le respect de la rigueur budgétaire encouragé par la Banque mondiale (BM) et le Fonds 
monétaire international (FMI), qui exige aux Etats d’inclure toutes les taxes dans la 
préparation de leurs programmes d’investissement public (PIP) y compris pour les projets 
sur financement extérieur; 
46  Le logiciel Costab a été développé par la Banque mondiale (BM) et l’Organisation des nations unies pour l’alimentation et 
l’agriculture (FAO); il est utilisé par la plupart des institutions financières internationales, dont le Fonds international de 
développement agricole (FIDA), pour l’estimation des coûts des projets 
171 
Guinée-Bissau 
Projet d'appui au Développement Economique des Régions du Sud  (PADES) 
Rapport de conception finale 
Appendice 9: Coût et financement 
 
 
la TVA sera fréquemment payée lorsque le Projet et les partenaires, qui auront en charge la 
réalisation de certaines opérations, achèteront des biens et services sur le marché local, 
quitte à ce que cette TVA soit payée directement sur la contrepartie de l’Emprunteur ou 
qu’elle soit remboursée à posteriori par l’Emprunteur et ce, conformément à l’accord de prêt 
qui stipule que le Fonds ne finance pas de taxes; et 
la nécessité d’une estimation correcte du montant des taxes dans les coûts totaux. Cela 
facilitera leur prise en charge par le gouvernement qui, pour ce faire, alimentera 
régulièrement un fonds de contrepartie.  
Durée et démarrage du Projet 
7. 
Durée d’exécution du projet. Elle a été estimée à six (6) ans, soit de 2015 à 2020.  
8. 
Il est prévu que la présentation au Conseil d’administration (CA) du FIDA se fera au premier 
trimestre 2015. En tenant compte des délais pour signer l’accord de prêt et satisfaire les conditions 
d’entrée en vigueur (expérience en Guinée-Bissau), il est estimé que le Projet pourrait démarrer vers 
juin 2015.  
Imprévus physiques 
Le PADES soutient essentiellement la mise en place des conditions de base pour la relance de 
9. 
la riziculture et de renforcement des capacités des exploitants pour une adoption rapide des 
technologies et techniques qui seront diffusées. Des imprévus physiques de 2% ont été appliqués aux 
formations afin de prendre en compte des besoins nouveaux non couverts dans le coût.  
Provisions pour hausses des prix 
Inflation en devises. Les prévisions d’inflation en devise se basent sur le Manufactures Unit 
10. 
Value Index (MUV) de la Banque mondiale. Le chiffre inflationniste de 0,9% a été retenu pour toute la 
période du Projet. 
11. 
Inflation en monnaie locale (FCFA). Les chiffres retenus pour l’inflation nationale (en FCFA) 
prennent en compte l’inflation passée et moyenne au cours des cinq dernières années, les prévisions 
du Ministère de l’Economie et des finances (MEF): 
 
l’indice des prix à la consommation publié concerne surtout les ménages de Bissau et 
dépend étroitement de la composition du panier ménager concerné. Le panier de la 
ménagère de cette ville ne peut pas être nécessairement le même que celui de sa 
concitoyenne dans les régions couvertes par le Projet;  
  En Guinée-Bissau, l’inflation dépend largement d’une part, de l’évolution du prix du pétrole 
sur le marché international, et d’autre part, de l’évolution des prix des produits alimentaires 
de base (céréales) qui sont erratiques parce qu’étroitement liés aux aléas climatiques 
(irrégularité des précipitations);  
le taux d’inflation moyen au cours des cinq dernières années se situe autour de 2%.  
 
12.  De tout ce qui précède, il apparaît que toute prévision en matière d’inflation locale et d’évolution 
du taux de change est difficile. Jusqu’au démarrage, une inflation de 1,2% a été prise en compte. 
Pour la durée du projet (6 ans), l’inflation en monnaie locale de 1% a été retenue. 
13. 
Les prévisions retenues dans le Costab sont résumées dans le tableau A23: 
Tableau A23: Inflation et taux de change 
Année/projet 
Inflation en devise  0,9 
Inflation en FCFA 
Taux de change 
1 
490 
2015  2016  2017  2018  2019  2020 
0,9 
1 
490 
0,9 
1 
490 
0,9 
1 
490 
0,9 
1 
490 
0,9 
1 
490 
172 
Guinée-Bissau 
Projet d'appui au Développement Economique des Régions du Sud  (PADES) 
Rapport de conception finale 
Appendice 9: Coût et financement 
Taux de change 
14. 
La Guinée-Bissau faisant partie de la zone franc, la parité du FCFA est fixé avec l’euro (1 Euro 
= 655,957 FCFA). Ainsi, l’évolution du taux de change FCFA/$EU reflète-t-elle exactement celle entre 
l’Euro et le dollar EU. Il est très difficile de faire des prévisions sur l’évolution du taux de change 
$EU/Euro comme c’est le cas pour la plupart des taux de change. Il y a de grandes différences 
d’opinion sur l’évolution à court et long terme du taux Euro/$EU, dépendant des analystes sur la 
politique monétaire dans les deux zones monétaires et l’évolution des économies américaines et 
européennes. Depuis le lancement de l’Euro en janvier 1999, on a observé de grandes variations du 
taux de change: introduit à une valeur forte de 1,18 $EU/Euro, l’Euro s’est déprécié fortement en 
2001/2002, jusqu’à 0,82 $EU en fin 2002, et remonte régulièrement depuis lors. Depuis 2003, il est 
très instable, sa valeur oscillant entre 1,08 et 1,4 $EU. Au moment de la rédaction du document 
(octobre 2014), le taux de change est de 495 FCFA pour 1 $EU (correspondant à un taux de 1,30 
$EU/Euro). La difficulté de faire les prévisions fiables sur l’évolution du taux de change et l’absence 
de signe notoire d’un découplage du FCFA par rapport à l’euro ou d’une dévaluation du FCFA conduit 
à émettre l’hypothèse du maintien d’un taux de change constant, soit 490 FCFA/$EU; constituant le 
taux moyen observé entre 2003 et 2013.  
Coûts unitaires 
15. 
Les estimations de coûts sont basées sur les investigations de terrain des missions de 
conception. Les coûts ont été imputés dans le COSTAB en FCFA. Concernant les coûts unitaires, le 
détail des coûts d’investissement et récurrents (fonctionnement et salaires) est présenté dans les 
différents documents de travail ainsi que dans les tableaux détaillés. Seuls les coûts unitaires les plus 
importants, non expliqués par ailleurs, sont précisés ci-après. 
16.  Frais de personnel. Les salaires du personnel contractuel recruté pour l’unité de coordination 
et de gestion sont alignés sur les salaires pratiqués dans les autres projets en cours sous 
financement de la BOAD et de la Banque mondiale. Ce choix permettra au gouvernement de 
sélectionner des experts de haut niveau pour coordonner le projet. Les cadres et techniciens de 
l’unité de coordination du projet seront sélectionnés sur appel à candidatures conformément aux 
termes de références préétablis. Les frais de personnel comprennent le salaire de base, les charges 
sociales (part employeur) et également le coût annuel d’une assurance pour frais médicaux. Certains 
autres intervenants, notamment les prestataires et les consultants en charge des appuis et 
accompagnement de l’exécution des activités du Projet seront contractés par le projet au titre de 
prestataires de service.  
17.  Matériel, équipements et véhicules. Leurs coûts ont été estimés à partir de ceux du PDRRC, 
auxquels un coefficient de 2% a été appliqué de façon à prendre en compte l’inflation. Le détail de 
ces coûts est repris dans les tableaux détaillés.  
18.  Assistance technique locale. Le coût des experts et consultants nationaux (diplôme 
universitaire de niveau licence) est estimé à environ 3,5 millions de FCFA par mois tout compris. 
L’assistance technique assurera essentiellement l’animation, les formations et l’appui conseil aux 
exploitations et de leurs organisations (OP et CDIT) en vue de l’amélioration du taux d’adoption des 
technologies et techniques qui seront promues dans le cadre du projet. Afin de limiter les coûts et 
d’éviter une rémunération onéreuse calculée en personnes-mois, il importe de recruter ces personnes 
comme prestataires externes par contrat-cadre pour une durée ou quantité globale de prestations.  
19.  Assistance technique internationale. Le coût de l’assistance technique internationale (appuis 
de consultants) est estimé à environ 8 000 $EU par mois tout compris (honoraires, acquisition et 
fonctionnement équipements, assurance et per diem). Les missions d’appui internationales sont 
limitées. Elles portent essentiellement sur l’accompagnement du personnel de projet et de la direction 
générale du génie rural dans la caractérisation, la surveillance de travaux de réhabilitation des 
aménagements hydro-agricoles. 
173 
Guinée-Bissau 
Projet d'appui au Développement Economique des Régions du Sud  (PADES) 
Rapport de conception finale 
Appendice 9: Coût et financement 
20.  Formation et information. Ces activités sont nécessaires pour permettre: (i) l’adhésion des 
promoteurs à l’approche du projet, (ii) une meilleure maîtrise de nouvelles techniques et technologies 
ainsi qu’un meilleur apprentissage de bonnes pratiques de gestion et de conduite des activités 
agricoles créées/consolidées dans le cadre du projet. Le détail de ces coûts est repris dans les autres 
annexes et dans les tableaux de coûts détaillés. 
Pourcentages de taxes et de devise 
Le FIDA ne finance pas les droits et taxes: ceux-ci doivent être pris en charge par le 
21. 
gouvernement. Le niveau de taxes dans les coûts unitaires a donc été évalué afin d’estimer la 
contrepartie financière du gouvernement correspondant aux droits et taxes appliqués sur les biens et 
services qui seront acquis dans le cadre du Projet.  
La part en devises est estimée afin de calculer les imprévus/provisions pour hausse des prix 
22. 
qui, en raison de taux d’inflation différents, ont un impact variable selon qu’ils s’appliquent à la partie 
du coût en devises et à celle en monnaie locale. 
L’estimation du niveau de devises et de taxes dans les coûts unitaires a été effectuée à travers 
23. 
des calculs. Les chiffres moyens utilisés sont présentés dans les tableaux détaillés.  
La taxation prise en considération (droits et taxes de douanes, taxe sur la valeur ajoutée et 
24. 
autres taxes) se fonde sur les informations fournies par le Ministère de l’économie et des finances et 
aussi par différents fournisseurs de biens et services. La TVA, au taux de 18%, s’applique à la plupart 
des catégories de dépenses définies par le Projet.  
La première mission de conception a défini des catégories de dépenses pour lesquelles les 
25. 
pourcentages de taxes et de devises dans les coûts unitaires sont uniformes. Ces catégories avec les 
taux y afférents sont indiquées dans le tableau ci-après: 
Tableau A24: Pourcentages de taxes et de devises 
Catégories de dépenses/décaissement 
% de taxes sur la 
valeur TTC 
% de devises sur la valeur 
TTC 
Investissement 
Génie civil et rural 
Subvention et don (FIDL) 
Matériel et équipement 
Véhicule 
Formations et ateliers 
Consultant  
Coût récurrent 
Salaires, indemnités 
Frais de fonctionnement 
18 
0 
33 
33 
0 
18 
0 
18 
25 
0 
59 
59 
20 
20 
0 
25 
26. 
L’UCP devra obtenir l’accord avec le Ministère de l’Economie et des Finances en vue de mettre 
en place un système d’exonération au stade de pré-acquisition ou de récupération de la TVA sur base 
des factures d’achat. Toutefois pour les taxes appliquées au fonctionnement et aux consultants, la 
deuxième mission de conception étudiera les possibilités de leur financement total ou partiel par le 
FIDA 
Financiers et catégories de décaissement 
27. 
Les différentes sources de financement identifiées sont les suivantes: 
a. 
b. 
c. 
d. 
le FIDA par un prêt; 
le FIDA par un don 
les bénéficiaires 
le gouvernement 
174 
Guinée-Bissau 
Projet d'appui au Développement Economique des Régions du Sud  (PADES) 
Rapport de conception finale 
Appendice 9: Coût et financement 
Les modalités de financement ont été définies par catégorie de dépenses et par activité, en 
28. 
précisant les pourcentages de financement des coûts par source de financement. Le détail de 
répartition de ces coûts par financier est indiqué dans les tableaux A20 et A21.  
Coûts totaux 
29.  Coûts totaux. Le PADES sera exécuté en six (06) ans, 2015 à 2020.  
Le coût total du projet (taxes et imprévus compris) (voir tableaux A19 et A20), s’établit à environ 18,99 
millions US$ (9,3 milliards FCFA). Le coût de base s’élève à 18,4 millions US$ (9,0 milliards FCFA). 
Les taxes correspondent à 12,5% du coût total, soit un montant total de 2,4 millions US$ (1,2 milliards 
de FCFA). Le montant des imprévus est de 0,6 millions US$ (0,3 milliard de FCFA), soit 3% du coût 
de base. Le coût d’investissement s’établit à 16,5 millions US$ (8,1 milliards de FCFA), correspondant 
à 90% du coût de base. Le coût récurrent représente 10% du coût de base, pour un montant de 1,89 
millions US$ (0,9 milliards de FCFA).  
Tableau A25: Résumé de coût du projet par composante 
Tableau A26: Résumé de coût du projet par catégorie de décaissement 
Coûts par composante 
30.  Coûts par composante (voir tableau A21). Le PADES se structure en trois composantes: (i) 
« Appui à la production et productivité rizicole et activités complémentaires » qui comprend deux 
sous-composantes «Réhabilitation des ouvrages hydro-agricoles » et « Exploitation des sites et 
développement des activités d’élevage et de maraîchage», (ii) « Appui à la valorisation des 
productions et accès au marché » qui comporte les sous-composantes « Promotion des métiers 
connexes et des activités de valorisation » et « Construction et réhabilitation de pistes rurales », et (iii) 
« Coordination » du projet qui comprend également deux sous-composantes: « Coordination et Suivi-
Evaluation » et « Gestion des partenariats et mise à l’échelle des modèles du CDIT et FIDL ».  
175 
%% Total(F CFA Million)(US$ '000)ForeignBaseLocalForeignTotalLocalForeignTotalExchangeCostsA. Appui à la production et productivité rizicole et activités complémentaires Réhabilitation des ouvrages hydroagricoles 1 092,9355,71 448,62 230,4726,02 956,42516Exploitation des sites et développement des activités d’élevage et de maraichage 2 688,8418,23 107,05 487,4853,46 340,91335Subtotal 3 781,7773,94 555,77 717,81 579,49 297,31751B. Appui à la valorisation des productions et accès au marché Promotion des métiers connexes et des activités de valorisation 157,5-157,5321,4-321,4-2Construction et réhabilitation de pistes rurales 1 544,6633,32 177,93 152,21 292,44 444,62924Subtotal 1 702,1633,32 335,43 473,61 292,44 766,12726C. Coordination et Gestion de Projet Coordination et Suivi-Evaluation 1 252,6261,41 513,92 556,3533,43 089,61717Gestion des partenariats et mise à l’échelle des modèles du CDIT et FIDL 476,8119,2596,0973,1243,31 216,3207Subtotal 1 729,4380,62 109,93 529,3776,64 306,01823Total BASELINE COSTS 7 213,21 787,89 001,014 720,83 648,518 369,320100Physical Contingencies 66,217,683,8135,235,9171,1211Price Contingencies 181,240,7221,9369,783,1452,8182Total PROJECT COSTS 7 460,61 846,19 306,715 225,73 767,518 993,220103%% Total(F CFA Million)(US$ '000)ForeignBaseLocalForeignTotalLocalForeignTotalExchangeCosts I. Investment Costs A. Génie rural 2 250,1562,52 812,64 592,11 148,05 740,12031B. Subvention et dons 1 648,7-1 648,73 364,6-3 364,6-18C. Equipements et matériels 281,3404,8686,1574,1826,11 400,2598D. Véhicules 57,482,6140,0117,1168,6285,7592E. Consultants 1 326,9466,41 793,32 708,0951,83 659,82620F. Formation et atelier 795,7198,9994,61 623,8406,02 029,82011Total Investment Costs 6 360,11 715,28 075,312 979,83 500,516 480,32190II. Recurrent Costs A. Frais de fonctionnement 217,672,5290,1444,0148,0592,0253B. Salaires et indemnités 635,5-635,51 297,0-1 297,0-7Total Recurrent Costs 853,172,5925,61 741,0148,01 889,0810Total BASELINE COSTS 7 213,21 787,89 001,014 720,83 648,518 369,320100Physical Contingencies 66,217,683,8135,235,9171,1211Price Contingencies 181,240,7221,9369,783,1452,8182Total PROJECT COSTS 7 460,61 846,19 306,715 225,73 767,518 993,220103 
Guinée-Bissau 
Projet d'appui au Développement Economique des Régions du Sud  (PADES) 
Rapport de conception finale 
Appendice 9: Coût et financement 
31.  En terme de coûts, la composante A « Appui à la production et productivité rizicole et activités 
complémentaires » est la plus importante avec une allocation de 9,3 millions US$ (4,6 milliards de 
FCFA), correspondant à 51% du coût base du projet. Ce montant finance essentiellement (68,6% du 
coût de la composante), la sous composante «Exploitation des sites et développement des activités 
d’élevage et de maraîchage», le reste, soit 31,4% du coût de la composante revient à la sous-
composante «Réhabilitation des ouvrages hydro-agricoles”. La composante B « Appui à la 
valorisation des productions et accès au marché » vient en deuxième position. Son coût est estimé à 
4,8 millions US$ (2,3 milliards de FCFA), soit 26% du coût de base dont 24% pour la sous-
composante «Construction et réhabilitation de pistes rurales», soit 92,3% du cout de la composante 
et 2,0% à la sous-composante «Promotion des métiers connexes et des activités de valorisation» qui 
représente 7,7% du coût de la composante. La composante C «Coordination du projet» vient en 
troisième et dernière position avec un coût estimé à 4,3 millions US$ (2,1 milliards de F CFA) 
représentant 23% du coût de base du projet. 30,1% de ces ressources financent la sous-composante 
«Gestion des partenariats et mise à l’échelle des modèles du CDIT et FIDL» et 73,9% sont allouées à 
la sous-composante «Coordination et Suivi-Evaluation». 
Coûts par catégorie de décaissement 
32.  Coûts par catégorie de décaissement. Huit (08) catégories de décaissement ont été définies. 
Il s’agit de: (i) Génie Civil/rural, (ii) Subvention et dons, (iii) Equipement et matériel, (iv) Véhicules, (v) 
Formation et ateliers, (vi) Consultant, (vii) Fonctionnement, (viii) Salaires et indemnités. La catégorie 
de décaissement « Génie rural » est la plus importante en termes du montant de ressources 
financières lui affectées 5,7millions US$ (2,7 milliards de F CFA) soit 31,0% du coût de base. Les 
catégories de décaissement « Consultant», « Subventions et dons », « formation et ateliers » suivent 
avec des coûts représentant respectivement 20%, 18,0% et 11% du coût de base. Les catégories 
«équipement et matériel», «salaires et indemnités», «Fonctionnement» et «véhicules» terminent la 
liste avec respectivement 8%, 7%, 3,0% et 2% du coût de base. Le détail de ces coûts figure dans le 
tableau A22. 
Plan de financement 
La ventilation des coûts par composante et par source de financement est présentée dans le 
33. 
tableau A21 et celle par catégorie de décaissement et par source de financement est reprise dans le 
tableau A22.Ces tableaux montrent les différents financiers et leur participation au financement du 
projet. 
34. 
Le financement du Projet est assuré par les bailleurs suivants:  
(i)  Le Fonds international de développement agricole (FIDA) contribuerait au financement du 
PADES contribuera au financement du PADES à hauteur de 15,0 millions USD (79% du 
coût total), dont 9,5 millions $US au titre de l’allocation PBAS 2013 – 2015 et 5,5 millions 
$US (Allocation PBAS 2016 – 2018) correspondant à 2,7 milliards de FCFA soit 29,1% du 
coût total. La première allocation se fera par. un prêt et un don d’un montant de 4,7 
millions US$ (2,3 milliards de FCFA) chacun correspondant chacun à 24,9% du coût total 
du Projet (allocation du PBAS 2013-2015) et la seconde allocation interviendra après 
approbation par le Conseil d’administration qui en déterminera les modalités. Les 
ressources du FIDA financeront, outre les activités, les taxes appliquées au 
fonctionnement de l’UCP de façon limiter les retards pouvant découler d’une lente 
mobilisation de la contrepartie. La Guinée-Bissau est éligible à la disposition du FIDA 
relative au financement par le Fonds des taxes comme la Banque mondiale l’applique déjà 
pour ses projets en Guinée-Bissau.  
(ii)  Les bénéficiaires apporteraient au financement du projet, environ 1,7 millions US$ (0,8 
milliards de FCFA) soit 8,9% du coût total. Ces ressources constituent leur participation au 
coût de réhabilitation des casiers, d’entretien des ouvrages et de mise en valeur des 
mangroves, bas-fonds et périmètres maraîchers réhabilités ainsi qu’aux coûts de 
176 
Guinée-Bissau 
Projet d'appui au Développement Economique des Régions du Sud  (PADES) 
Rapport de conception finale 
Appendice 9: Coût et financement 
défrichement des bords de pistes à réhabiliter et des activités de diversification promues 
par le projet. 
(iii)  La contribution du Gouvernement au financement du PADES est estimée 2,3 millions de 
US$ (1,1 milliards de FCFA) soit 12,1% du coût total, soit 0,4% financé par le FIDA. Ce 
montant correspond au montant de taxes et impôts applicables aux biens et services que 
le projet acquerra.  
177 
Guinée-Bissau 
Projet d'appui au Développement Economique des Régions du Sud  (PADES) 
Rapport de conception finale 
Appendice 9: Coût et financement 
Tableau A27: Coût par source de financement et par composante  
Tableau A28: Coût par catégorie de déboursement et par source de financement 
178 
(US$ '000)The GovernmentFIDA-PRETFIDA DONFIDA PBAS 16-18BénéficiairesTotalAmount%Amount%Amount%Amount%Amount%Amount%A. Appui à la production et productivité rizicole et activités complémentaires Réhabilitation des ouvrages hydroagricoles 470,515,4767,425,1767,425,1723,923,7324,310,63 053,516,1Exploitation des sites et développement des activités d’élevage et de maraichage 567,38,61 216,318,51 216,318,52 318,035,21 261,119,26 579,034,6Subtotal 1 037,810,81 983,720,61 983,720,63 041,931,61 585,416,59 632,550,7B. Appui à la valorisation des productions et accès au marché Promotion des métiers connexes et des activités de valorisation -0,0-0,031,09,431,09,4169,851,399,430,0331,21,7Construction et réhabilitation de pistes rurales 926,420,41 550,934,21 550,934,2506,811,26,00,14 541,023,9Subtotal 926,419,01 582,032,51 582,032,5676,513,9105,42,24 872,225,7C. Coordination et Gestion de Projet Coordination et Suivi-Evaluation 295,89,3833,726,2833,726,21 215,638,2--3 178,716,7Gestion des partenariats et mise à l’échelle des modèles du CDIT et FIDL 37,12,8335,425,6335,425,6601,845,9--1 309,76,9Subtotal 332,97,41 169,126,01 169,126,01 817,440,5--4 488,423,6Total PROJECT COSTS 2 297,112,14 734,724,94 734,724,95 535,929,11 690,88,918 993,2100,0(US$ '000)The GovernmentFIDA-PRETFIDA DONFIDA PBAS 16-18BénéficiairesTotalAmount%Amount%Amount%Amount%Amount%Amount%1. Génie rural1 056,318,01 816,331,01 816,331,0823,014,0356,26,15 868,130,92. Subventions et dons0,0-503,714,9503,714,91 039,730,71 334,639,53 381,917,83. Véhicules94,833,096,233,596,233,5----287,11,54. Equipements et matériels467,633,0474,733,5474,733,5----1 417,17,55. Consultants620,316,2835,721,8835,721,81 539,240,2--3 830,920,26. Formation et ateliers0,0-529,323,4529,323,41 208,153,3--2 266,711,97. Frais de fonctionnement58,29,6151,324,8151,324,8248,140,7--608,93,28. Salaires et indemnités--327,424,6327,424,6677,750,9--1 332,67,0Total PROJECT COSTS2 297,112,14 734,724,94 734,724,95 535,929,11 690,88,918 993,2100,0 
Guinée-Bissau 
Projet d'appui au Développement Economique des Régions du Sud  (PADES) 
Rapport de conception finale 
Appendice 9: Coût et financement 
Tableau A29: Investissement et coût récurrent par source de financement et par an 
AUTRES TABLEAUX DE SYNTHESE 
179 
Financing (F CFA Million)Financing (US$ '000)201520162017201820192020Total201520162017201820192020TotalI. Investment Costs  The Government 170,7307,8356,6176,253,632,21 097,1348,3628,1727,7359,5109,465,82 238,9 FIDA-PRET 280,1735,51 025,721,115,37,72 085,4571,61 501,12 093,243,131,315,84 256,0 FIDA DON 280,1735,51 025,721,115,37,72 085,4571,61 501,12 093,243,131,315,84 256,0 FIDA PBAS 16-18 7,14,84,81 452,8549,9239,42 258,914,59,89,92 965,01 122,2488,64 610,0 Bénéficiaires 11,0168,8263,7333,349,12,6828,522,5344,5538,1680,2100,25,31 690,8Total Investment Costs 749,01 952,42 676,52 004,5683,2289,78 355,31 528,63 984,55 462,24 090,81 394,3591,217 051,7II. Recurrent Costs  The Government 0,40,70,78,88,99,028,50,71,51,518,018,218,358,2 FIDA-PRET 75,778,278,90,60,60,6234,6154,4159,5161,01,31,31,3478,7 FIDA DON 75,778,278,90,60,60,6234,6154,4159,5161,01,31,31,3478,7 FIDA PBAS 16-18 ---149,9151,2152,6453,7---305,8308,6311,4925,9 Bénéficiaires --------------Total Recurrent Costs 151,7157,0158,5159,9161,4162,8951,3309,6320,5323,4326,3329,3332,31 941,5III. Financial Charges  The Government -------------- FIDA-PRET -------------- FIDA DON -------------- FIDA PBAS 16-18 -------------- Bénéficiaires --------------Total Financial Charges --------------Total Financing of Costs 900,72 109,42 834,92 164,4844,6452,59 306,71 838,24 305,05 785,64 417,21 723,7923,518 993,2 
Guinée-Bissau 
Projet d'appui au Développement Economique des Régions du Sud  (PADES) 
Rapport de conception finale 
Appendice 9: Coût et financement 
Tableau A30: Déboursement par semestre 
Tableau A31 
180 
(F CFA Million)Costs to(US$ '000)Financing AvailablebeFinancing AvailableCosts to beFIDA PBASFinancedThe GovernmentFIDA PBASFinancedThe GovernmentFIDA-PRETFIDA DON16-18BénéficiairesProjectCumulativeFIDA-PRETFIDA DON16-18BénéficiairesProjectCumulativeAmountAmountAmountAmountTotalCostsCash FlowCash FlowAmountAmountAmountAmountTotalCostsCash FlowCash Flow1 177,9177,93,65,5364,8450,4-85,5-85,5363,0363,07,311,3744,6919,1-174,5-174,52 177,9177,93,65,5364,8450,4-85,5-171,0363,0363,07,311,3744,6919,1-174,5-349,13 406,8406,82,484,4900,51 054,7-154,2-325,3830,3830,34,9172,21 837,72 152,5-314,8-663,94 406,8406,82,484,4900,51 054,7-154,2-479,5830,3830,34,9172,21 837,72 152,5-314,8-978,75 552,3552,32,4131,81 238,81 417,5-178,7-658,21 127,11 127,14,9269,12 528,22 892,8-364,6-1 343,36 552,3552,32,4131,81 238,81 417,5-178,7-836,91 127,11 127,14,9269,12 528,22 892,8-364,6-1 707,97 10,910,9801,3166,7989,71 082,2-92,5-929,422,222,21 635,4340,12 019,82 208,6-188,8-1 896,78 10,910,9801,3166,7989,71 082,2-92,5-1 021,922,222,21 635,4340,12 019,82 208,6-188,8-2 085,49 8,08,0350,624,5391,0422,3-31,3-1 053,116,316,3715,450,1798,1861,8-63,8-2 149,210 8,08,0350,624,5391,0422,3-31,3-1 084,416,316,3715,450,1798,1861,8-63,8-2 213,011 4,24,2196,01,3205,7226,3-20,6-1 105,08,58,5400,02,6419,7461,8-42,0-2 255,012 4,24,2196,01,3205,7226,3-20,6-1 125,68,58,5400,02,6419,7461,8-42,0-2 297,1  Total 2 320,02 320,02 712,6828,58 181,19 306,7-1 125,6-1 125,64 734,74 734,75 535,91 690,816 696,118 993,2-2 297,1-2 297,1Allocation of Loan ProceedsFIDA-PRET(US$ '000)Suggested Allocation ofLoan ProceedsLoan AmountsTotal Project CostAverage Disbursement %UnallocatedAllocatedLoan AmountDisbursement %TotalLocalForeignTotalLocalForeignTotalTotalLocalForeignTotalLocalForeign1. Génie rural 1 816,331,05 868,14 692,31 175,731,029,337,71 816,3---1 816,31 372,6443,72. Subventions et dons 503,714,93 381,93 381,9-14,914,9-503,7---503,7503,7-3. Véhicules 96,233,5287,1117,7169,433,59,850,096,2---96,211,584,74. Equipements et matériels 474,733,51 417,1580,9836,233,59,750,0474,7---474,756,6418,15. Consultants 820,421,83 830,92 837,6993,321,818,930,1835,715,310,54,8820,4526,0294,46. Formation et atelier 504,923,42 266,71 826,3440,423,423,622,5529,324,419,74,7504,9410,694,37. Frais de focntionnement 151,324,8608,9456,3152,524,824,825,1151,3---151,3113,038,38. Salaires et indemnités 327,424,61 332,61 332,6-24,624,6-327,4---327,4327,4-Unallocated 39,7--------------Total 4 734,724,918 993,215 225,73 767,5---4 734,739,730,29,64 695,03 321,51 373,5 _________________________________Loan amounts financed by FIDA-PRET 
Guinée-Bissau 
Projet d'appui au Développement Economique des Régions du Sud  (PADES) 
Rapport de conception finale 
Appendice 9: Coût et financement 
Tableau A32 
Tableau A33 
181 
Local/Foreign/Taxes by Financiers(F CFA Million)(US$ '000)The GovernmentFIDA-PRETFIDA DONFIDA PBAS 16-18BénéficiairesTotalThe GovernmentFIDA-PRETFIDA DONFIDA PBAS 16-18BénéficiairesTotalAmount%Amount%Amount%Amount%Amount%Amount%Amount%Amount%Amount%Amount%Amount%Amount%I.   Foreign 0,0-677,736,7677,736,7448,124,342,62,31 846,119,80,0-1 383,036,71 383,036,7914,424,387,02,33 767,519,8II.  Local (Excl. Taxes) 0,0-1 622,325,81 622,325,82 264,536,0785,912,56 295,067,6-0,0-0,03 310,925,83 310,925,84 621,536,01 603,812,512 847,067,6III. Taxes 1 125,696,620,01,720,01,7----1 165,612,52 297,196,640,81,740,81,7----2 378,712,5Total Project 1 125,612,12 320,024,92 320,024,92 712,629,1828,58,99 306,7100,02 297,112,14 734,724,94 734,724,95 535,929,11 690,88,918 993,2100,0Expenditure Accounts by Components - Totals Including Contingencies(US$ '000)Appui à la production etAppui à la valorisation desCoordination et Gestion deproductivité rizicole etproductions et accès auProjetactivités complémentairesmarchéGestion desExploitationPromotionpartenariatsdes sites etdes métiersConstructionet mise àdéveloppementconnexes etetl’échelleRéhabilitationdes activitésdesréhabilitationdes modèlesdes ouvragesd’élevage etactivités dede pistesCoordination etdu CDIT ethydroagricolesde maraichagevalorisationruralesSuivi-EvaluationFIDLTotal I. Investment Costs A. Génie rural 1 963,0253,5-3 528,5123,0-5 868,1B. Subvention et dons -3 121,2331,2---3 452,4C. Equipements et matériels -413,7-828,5174,9-1 417,1D. Véhicules -82,0--205,1-287,1E. Consultants 783,21 943,2-184,0714,5206,03 830,9F. Formation et atelier 307,3719,1--66,01 103,82 196,1Total Investment Costs 3 053,56 532,8331,24 541,01 283,51 309,717 051,7II. Recurrent Costs A. Frais de fonctionnement -46,3--562,6-608,9B. Salaires et indemnités ----1 332,6-1 332,6Total Recurrent Costs -46,3--1 895,2-1 941,5Total PROJECT COSTS 3 053,56 579,0331,24 541,03 178,71 309,718 993,2  Taxes 470,5567,3-926,4377,437,12 378,7Foreign Exchange 749,2888,7-1 320,8546,2262,63 767,5 
Guinée-Bissau 
Projet d'appui au Développement Economique des Régions du Sud  (PADES) 
Rapport de conception finale 
Appendice 9: Coût et financement 
Tableau A34 
Tableau A35 
182 
Project Components by Year -- Totals Including ContingenciesTotals Including Contingencies (F CFA Million)Totals Including Contingencies (US$ '000)201520162017201820192020Total201520162017201820192020TotalA. Appui à la production et productivité rizicole et activités complémentaires Réhabilitation des ouvrages hydroagricoles 96,7279,6664,9360,270,923,91 496,2197,4570,61 356,9735,0144,848,93 053,5Exploitation des sites et développement des activités d’élevage et de maraichage 265,7609,6795,6999,5396,8156,53 223,7542,21 244,01 623,72 039,9809,8319,46 579,0Subtotal 362,4889,11 460,51 359,7467,8180,54 719,9739,61 814,62 980,62 774,9954,6368,39 632,5B. Appui à la valorisation des productions et accès au marché Promotion des métiers connexes et des activités de valorisation --43,5100,618,2-162,3--88,7205,337,2-331,2Construction et réhabilitation de pistes rurales 14,7889,81 017,0303,5--2 225,130,11 815,92 075,5619,5--4 541,0Subtotal 14,7889,81 060,5404,218,2-2 387,430,11 815,92 164,3824,837,2-4 872,2C. Coordination et Gestion de Projet Coordination et Suivi-Evaluation 501,0205,1198,3243,2202,0208,01 557,61 022,4418,5404,8496,3412,2424,63 178,7Gestion des partenariats et mise à l’échelle des modèles du CDIT et FIDL 22,6125,4115,6157,4156,664,0641,846,2256,0236,0321,2319,7130,71 309,7Subtotal 523,6330,5314,0400,6358,6272,12 199,31 068,6674,5640,7817,5731,9555,34 488,4Total PROJECT COSTS 900,72 109,42 834,92 164,4844,6452,59 306,71 838,24 305,05 785,64 417,21 723,7923,518 993,2Expenditure Accounts by Years -- Totals Including ContingenciesTotals Including Contingencies (F CFA Million)Totals Including Contingencies (US$ '000)201520162017201820192020Total201520162017201820192020Total I. Investment Costs A. Génie rural 125,8602,61 600,1535,38,33,12 875,4256,81 229,83 265,51 092,517,06,45 868,1B. Subvention et dons 7,0332,0493,6731,4127,6-1 691,714,4677,61 007,41 492,7260,4-3 452,4C. Equipements et matériels 227,2436,430,7---694,4463,7890,662,7---1 417,1D. Véhicules 140,7-----140,7287,1-----287,1E. Consultants 205,6374,8378,9449,4292,5175,91 877,1419,6765,0773,3917,1596,9359,03 830,9F. Formation et atelier 42,7206,5173,1288,4254,8110,61 076,187,1421,5353,2588,5520,0225,82 196,1Total Investment Costs 749,01 952,42 676,52 004,5683,2289,78 355,31 528,63 984,55 462,24 090,81 394,3591,217 051,7II. Recurrent Costs A. Frais de fonctionnement 47,349,349,750,250,751,1298,396,6100,6101,5102,5103,4104,4608,9B. Salaires et indemnités 104,4107,8108,7109,7110,7111,7653,0213,0219,9221,9223,9225,9227,91 332,6Total Recurrent Costs 151,7157,0158,5159,9161,4162,8951,3309,6320,5323,4326,3329,3332,31 941,5Total PROJECT COSTS 900,72 109,42 834,92 164,4844,6452,59 306,71 838,24 305,05 785,64 417,21 723,7923,518 993,2 
Guinée-Bissau 
Projet d'appui au Développement Economique des Régions du Sud  (PADES) 
Rapport de conception finale 
Appendice 9: Coût et financement 
Tableau A36 
Tableau A37 
183 
Expenditure Accounts Breakdown(F CFA Million)PhysicalCont.PlusBase CostPhysical ContingenciesPrice ContingenciesTotal Incl. Cont.Base CostsPriceLocalLocalLocalLocal+ PriceCont. on(Excl.Duties &For.(Excl.Duties &For.(Excl.Duties &(Excl.Duties &Cont. onPhysicalFor. Exch.Taxes)TaxesTotalExch.Taxes)TaxesTotalExch.Taxes)TaxesTotalFor. Exch.Taxes)TaxesTotalBase CostsCont. I. Investment Costs A. Génie rural 562,51 743,8506,32 812,6----13,637,811,362,7576,11 781,7517,62 875,42 875,4-B. Subvention et dons -1 648,7-1 648,7-----43,0-43,0-1 691,7-1 691,71 691,7-C. Equipements et matériels 404,854,9226,4686,1----4,90,62,78,3409,755,5229,1694,4694,4-D. Véhicules 82,611,246,2140,0----0,40,10,20,783,011,346,4140,7140,7-E. Consultants 466,41 022,8304,11 793,37,720,56,034,112,728,48,649,7486,71 071,7318,71 877,11 842,135,0F. Formation et atelier 198,9795,7-994,69,939,8-49,76,924,8-31,8215,8860,3-1 076,11 024,951,2Total Investment Costs 1 715,25 277,11 083,08 075,317,660,26,083,838,5134,822,9196,21 771,35 472,11 111,98 355,38 269,086,3II. Recurrent Costs A. Frais de fonctionnement 72,5165,452,2290,1----2,24,51,58,274,7169,953,7298,3298,3-B. Salaires et indemnités -635,5-635,5-----17,5-17,5-653,0-653,0653,0-Total Recurrent Costs 72,5800,952,2925,6----2,222,01,525,774,7822,953,7951,3951,3-Total 1 787,86 078,01 135,29 001,017,660,26,083,840,7156,824,3221,91 846,16 295,01 165,69 306,79 220,486,3Financing Plan(US$ '000)(F CFA Million)ForeignLocalTotalPercentForeignLocalTotalPercent The Government 0,02 297,12 297,112,10,01 125,61 125,612,1 FIDA-PRET 1 383,03 351,74 734,724,9677,71 642,32 320,024,9 FIDA DON 1 383,03 351,74 734,724,9677,71 642,32 320,024,9 FIDA PBAS 16-18 914,44 621,55 535,929,1448,12 264,52 712,629,1 Bénéficiaires 87,01 603,81 690,88,942,6785,9828,58,9Total 3 767,515 225,718 993,2100,01 846,17 460,69 306,7100,0 
Guinée-Bissau 
Projet d'appui au Développement Economique des Régions du Sud  (PADES) 
Rapport de conception finale 
Appendice 9: Coût et financement 
Tableau A38 
184 
Components Project Cost Summary%% Total(F CFA Million)(US$ '000)ForeignBaseLocalForeignTotalLocalForeignTotalExchangeCostsA. Appui à la production et productivité rizicole et activités complémentaires Réhabilitation des ouvrages hydroagricoles 1 092,9355,71 448,62 230,4726,02 956,42516Exploitation des sites et développement des activités d’élevage et de maraichage 2 688,8418,23 107,05 487,4853,46 340,91335Subtotal 3 781,7773,94 555,77 717,81 579,49 297,31751B. Appui à la valorisation des productions et accès au marché Promotion des métiers connexes et des activités de valorisation 157,5-157,5321,4-321,4-2Construction et réhabilitation de pistes rurales 1 544,6633,32 177,93 152,21 292,44 444,62924Subtotal 1 702,1633,32 335,43 473,61 292,44 766,12726C. Coordination et Gestion de Projet Coordination et Suivi-Evaluation 1 252,6261,41 513,92 556,3533,43 089,61717Gestion des partenariats et mise à l’échelle des modèles du CDIT et FIDL 476,8119,2596,0973,1243,31 216,3207Subtotal 1 729,4380,62 109,93 529,3776,64 306,01823Total BASELINE COSTS 7 213,21 787,89 001,014 720,83 648,518 369,320100Physical Contingencies 66,217,683,8135,235,9171,1211Price Contingencies 181,240,7221,9369,783,1452,8182Total PROJECT COSTS 7 460,61 846,19 306,715 225,73 767,518 993,220103 
Guinée-Bissau 
Projet d'appui au Développement Economique des Régions du Sud  (PADES) 
Rapport de conception finale 
Appendice 9: Coût et financement 
Tableau A39 
185 
 REPUBLIQUE DE GUINEE BISSAUPROJET D'APPUI AU DEVELOPPEMENT ECONOMIQUE DES REGIONS DU SUD (PADES)Expenditure Accounts Project Cost Summary%% Total(F CFA Million)(US$ '000)ForeignBaseLocalForeignTotalLocalForeignTotalExchangeCosts I. Investment Costs A. Génie rural 2 250,1562,52 812,64 592,11 148,05 740,12031B. Subvention et dons 1 654,8-1 654,83 377,1-3 377,1-18C. Equipements et matériels 281,3404,8686,1574,1826,11 400,2598D. Véhicules 57,482,6140,0117,1168,6285,7592E. Consultants 1 326,9466,41 793,32 708,0951,83 659,82620F. Formation et atelier 795,8199,0994,81 624,1406,02 030,22011Total Investment Costs 6 366,31 715,38 081,612 992,53 500,516 493,12190II. Recurrent Costs A. Frais de fonctionnement 217,672,5290,1444,0148,0592,0253B. Salaires et indemnités 635,5-635,51 297,0-1 297,0-7Total Recurrent Costs 853,172,5925,61 741,0148,01 889,0810Total BASELINE COSTS 7 219,41 787,89 007,214 733,63 648,618 382,120100Physical Contingencies 66,217,683,8135,235,9171,1211Price Contingencies 175,640,0215,6358,481,6440,0192Total PROJECT COSTS 7 461,31 845,49 306,715 227,23 766,018 993,220103 
Guinée-Bissau 
Projet d'appui au Développement Economique des Régions du Sud  (PADES) 
Rapport de conception finale 
Appendice 9: Coût et financement 
Tableau A40 
Tableaux détaillés 
186 
Table 1.1. Réhabilitation des ouvrages hydroagricolesDetailed CostsUnitCost (FQuantitiesCFABase Cost (F CFA Million)Base Cost (US$ '000)Unit201520162017201820192020TotalMillion)201520162017201820192020Total201520162017201820192020Total I. Investment Costs A. Réhabilitation des aménagements hydroagricoles 1. Mise en place assistance technique internationale Financement FIDA pers.mois478---19416,028,032,0---76,032,757,165,3---155,1Financement FIDA_PBAS pers.mois---21-34---8,04,0-12,0---16,38,2-24,5Subtotal 16,028,032,08,04,0-88,032,757,165,316,38,2-179,62. Signature contrats et convention de prestation de services Contrat avec les ONG /a nombre1111116--------------Convention avec les services techniques de l'Etat /b nombre1111116--------------Subtotal --------------3. Animation et formalisation d'une demande d'intervention en AHA Information et concertation avec OP pour demarche APP pers.j90100100---2900,087,28,08,0---23,214,716,316,3---47,3Information et concertation avec OP pour demarche APP pers.j---200200904900,08---16,016,07,239,2---32,732,714,780,0Formalisation des statuts des OP et fonctionnement pers.j-4545---900,08-3,63,6---7,2-7,37,3---14,7Formalisation des statuts des OP et fonctionnement pers.j---4545-900,08---3,63,6-7,2---7,37,3-14,7Subtotal 7,211,611,619,619,67,276,814,723,723,740,040,014,7156,74. Planification participative des aménagements /c Réalisation des APP bas-fonds ha51020---350,10,51,02,0---3,51,02,04,1---7,1Etudes eventuelles périmètres maraîchers en Bureau d'études ha1020----300,11,02,0----3,02,04,1----6,1Etudes systematiques des mangroves en Bureau d'études et DAO ha-1 000500---1 5000,076-76,038,0---114,0-155,177,6---232,7Subtotal 1,579,040,0---120,53,1161,281,6---245,95. Planification participative des aménagements Etudes systematiques des mangroves en Bureau d'études et DAO ha---500--5000,076---38,0--38,0---77,6--77,6Réalisation des APP bas-fonds ha---15--150,1---1,5--1,5---3,1--3,1Subtotal ---39,5--39,5---80,6--80,66. Réalisation des travaux de réhabilitation des aménagements hydroagricoles /d Mise en place et formation des CGP pers.j90100100---2900,087,28,08,0---23,214,716,316,3---47,3Contractualisation des travaux en AHA contrat12332-11--------------Réhabilitation mangroves types traditionnels /e ha6002 0003 000---5 6000,02313,545,067,5---126,027,691,8137,8---257,1Réhabilitation mangroves types modernes /f ha--1 000---1 0000,35--350,0---350,0--714,3---714,3Réhabilitation bas-fonds ha51020---350,84,08,016,0---28,08,216,332,7---57,1Amenagements de périmètres maraichers ha51010---255,527,555,055,0---137,556,1112,2112,2---280,6Suivi, Contrôle et surveillance des travaux par DGR pers.m-69---151,25-7,511,3---18,8-15,323,0---38,3Supervision des travaux d'AHA (IGR & ATI) /g pers.m33333318--------------Subtotal 52,2123,5507,8---683,5106,5252,01 036,2---1 394,87. Réalisation des travaux de réhabilitation des aménagements hydroagricoles Mise en place et formation des CGP pers.j---200200904900,08---16,016,07,239,2---32,732,714,780,0Contractualisation des travaux en AHA contrat12332-11--------------Réhabilitation mangroves types traditionnels /h ha---1 350--1 3500,023---30,4--30,4---62,0--62,0Réhabilitation mangroves types modernes /i ha---500--5000,35---175,0--175,0---357,1--357,1Suivi, Contrôle et surveillance des travaux par DGR pers.m---996241,25---11,311,37,530,0---23,023,015,361,2Supervision des travaux d'AHA (IGR & ATI) /j pers.m33333318--------------Subtotal ---232,627,314,7274,6---474,755,630,0560,48. Activités de conservation des eaux et de sol Protection des berges et bassins versants ha---25050-3000,1---25,05,0-30,0---51,010,2-61,2Protection des berges et bassins versants ha80150400---6300,18,015,040,0---63,016,330,681,6---128,6Subtotal 8,015,040,025,05,0-93,016,330,681,651,010,2-189,89. Animation et accompagnement des OP par les partenaires Accompagnement des OP dans la mise en place de système de redevances par ONG pers.j405050---1400,083,24,04,0---11,26,58,28,2---22,9Accompagnement des OP dans l'entretien des infrastructures par DGR pers.j405050---1400,083,24,04,0---11,26,58,28,2---22,9Elaboration de mémento technique et guides pratiques de gestion des petits AHA /k atelier23,84---9,824,07,68,0---19,68,215,516,3---40,0Subtotal 10,415,616,0---42,021,231,832,7---85,710. Animation et accompagnement des OP par les partenaires Accompagnement des OP dans la mise en place de système de redevances par ONG pers.j---8035-1150,08---6,42,8-9,2---13,15,7-18,8Accompagnement des OP dans l'entretien des infrastructures par DGR pers.j---8035-1150,08---6,42,8-9,2---13,15,7-18,8Elaboration de mémento technique et guides pratiques de gestion des petits AHA /l atelier---42,2-6,22---8,04,4-12,4---16,39,0-25,3Subtotal ---20,810,0-30,8---42,420,4-62,9Total 95,3272,7647,4345,565,921,91 448,6194,5556,51 321,1705,2134,444,72 956,4 _________________________________\a PM\b PM\c Financement FIDA\d Financement FIDA\e (tubes PVC Ø300mm de drainage)\f (digues-barrages et déchargeurs)\g Pour mémoire\h (tubes PVC Ø300mm de drainage)\i (digues-barrages et déchargeurs)\j Pour mémoire\k conçus après des sessions de formation avec producteurs ou des ateliers\l conçus après des sessions de formation avec producteurs ou des ateliers 
Guinée-Bissau 
Projet d'appui au Développement Economique des Régions du Sud  (PADES) 
Rapport de conception finale 
Appendice 9: Coût et financement 
187 
Table 1.1. Réhabilitation des ouvrages hydroagricolesDetailed CostsParameters (in %)Phy.Summary DivisionsTotals Including Contingencies (F CFA Million)Totals Including Contingencies (US$ '000)Cont.For.GrossExpenditure201520162017201820192020Total201520162017201820192020TotalRateExch.Tax RateComponentAccount I. Investment Costs A. Réhabilitation des aménagements hydroagricoles 1. Mise en place assistance technique internationale Financement FIDA 16,128,432,8---77,332,858,067,0---157,80,095,05,0OAHASCFinancement FIDA_PBAS ---8,34,2-12,5---16,98,5-25,40,095,05,0OAHASCSubtotal 16,128,432,88,34,2-89,832,858,067,016,98,5-183,22. Signature contrats et convention de prestation de services Contrat avec les ONG /a --------------2,00,00,0OAHASCConvention avec les services techniques de l'Etat /b --------------2,00,00,0OAHASCSubtotal --------------3. Animation et formalisation d'une demande d'intervention en AHA Information et concertation avec OP pour demarche APP 7,68,58,6---24,715,517,417,5---50,45,020,00,0OAHAFINInformation et concertation avec OP pour demarche APP ---17,317,58,042,8---35,435,716,287,45,020,00,0OAHAFINFormalisation des statuts des OP et fonctionnement -3,83,9---7,7-7,87,9---15,75,020,00,0OAHAFINFormalisation des statuts des OP et fonctionnement ---3,93,9-7,8---8,08,0-16,05,020,00,0OAHAFINSubtotal 7,612,312,521,321,48,083,115,525,225,443,443,816,2169,54. Planification participative des aménagements /c Réalisation des APP bas-fonds 0,51,02,1---3,61,02,14,3---7,42,020,018,0OAHASCEtudes eventuelles périmètres maraîchers en Bureau d'études 1,02,1----3,12,14,2----6,32,020,018,0OAHASCEtudes systematiques des mangroves en Bureau d'études et DAO -78,639,7---118,3-160,480,9---241,32,020,018,0OAHASCSubtotal 1,581,741,7---125,03,1166,785,2---255,15. Planification participative des aménagements Etudes systematiques des mangroves en Bureau d'études et DAO ---40,0--40,0---81,7--81,72,020,018,0OAHASCRéalisation des APP bas-fonds ---1,6--1,6---3,2--3,22,020,018,0OAHASCSubtotal ---41,6--41,6---84,9--84,96. Réalisation des travaux de réhabilitation des aménagements hydroagricoles /d Mise en place et formation des CGP 7,68,58,6---24,715,517,417,5---50,45,020,00,0OAHAFINContractualisation des travaux en AHA --------------2,00,00,0OAHASCRéhabilitation mangroves types traditionnels /e 13,645,669,1---128,327,793,1141,0---261,80,020,018,0OAHAGRRéhabilitation mangroves types modernes /f --358,1---358,1--730,9---730,90,020,018,0OAHAGRRéhabilitation bas-fonds 4,08,116,4---28,58,216,633,4---58,20,020,018,0OAHAGRAmenagements de périmètres maraichers 27,655,856,3---139,756,4113,8114,9---285,00,020,018,0OAHAGRSuivi, Contrôle et surveillance des travaux par DGR -7,811,7---19,5-15,824,0---39,82,020,018,0OAHASCSupervision des travaux d'AHA (IGR & ATI) /g --------------2,00,00,0OAHASCSubtotal 52,8125,8520,2---698,8107,8256,71 061,7---1 426,17. Réalisation des travaux de réhabilitation des aménagements hydroagricoles Mise en place et formation des CGP ---17,317,58,042,8---35,435,716,287,45,020,00,0OAHAFINContractualisation des travaux en AHA --------------2,00,00,0OAHASCRéhabilitation mangroves types traditionnels /h ---31,4--31,4---64,0--64,00,020,018,0OAHAGRRéhabilitation mangroves types modernes /i ---180,7--180,7---368,8--368,80,020,018,0OAHAGRSuivi, Contrôle et surveillance des travaux par DGR ---11,912,08,031,9---24,224,416,465,02,020,018,0OAHASCSupervision des travaux d'AHA (IGR & ATI) /j --------------2,00,00,0OAHASCSubtotal ---241,329,516,0286,8---492,460,132,6585,28. Activités de conservation des eaux et de sol Protection des berges et bassins versants ---25,85,2-31,0---52,710,6-63,30,020,018,0OAHAGRProtection des berges et bassins versants 8,015,240,9---64,216,431,083,5---131,00,020,018,0OAHAGRSubtotal 8,015,240,925,85,2-95,216,431,083,552,710,6-194,39. Animation et accompagnement des OP par les partenaires Accompagnement des OP dans la mise en place de système de redevances par ONG 3,34,14,2---11,66,78,48,5---23,72,020,018,0OAHASCAccompagnement des OP dans l'entretien des infrastructures par DGR 3,34,14,2---11,66,78,48,5---23,72,020,018,0OAHASCElaboration de mémento technique et guides pratiques de gestion des petits AHA /k 4,17,98,3---20,38,416,017,0---41,42,020,018,0OAHASCSubtotal 10,716,116,7---43,521,732,934,1---88,810. Animation et accompagnement des OP par les partenaires Accompagnement des OP dans la mise en place de système de redevances par ONG ---6,73,0-9,7---13,86,1-19,82,020,018,0OAHASCAccompagnement des OP dans l'entretien des infrastructures par DGR ---6,73,0-9,7---13,86,1-19,82,020,018,0OAHASCElaboration de mémento technique et guides pratiques de gestion des petits AHA /l ---8,44,7-13,1---17,29,5-26,72,020,018,0OAHASCSubtotal ---21,910,6-32,5---44,721,7-66,4Total 96,7279,6664,9360,270,923,91 496,2197,4570,61 356,9735,0144,848,93 053,5 _________________________________\a PM\b PM\c Financement FIDA\d Financement FIDA\e (tubes PVC Ø300mm de drainage)\f (digues-barrages et déchargeurs)\g Pour mémoire\h (tubes PVC Ø300mm de drainage)\i (digues-barrages et déchargeurs)\j Pour mémoire\k conçus après des sessions de formation avec producteurs ou des ateliers\l conçus après des sessions de formation avec producteurs ou des ateliers 
Guinée-Bissau 
Projet d'appui au Développement Economique des Régions du Sud  (PADES) 
Rapport de conception finale 
Appendice 9: Coût et financement 
Tableau A41 
188 
Table 1.2.1. Exploitation des sitesDetailed CostsUnitCost (FQuantitiesCFABase Cost (F CFA Million)Base Cost (US$ '000)Unit201520162017201820192020TotalMillion)201520162017201820192020Total201520162017201820192020Total I. Investment Costs A. Production de semences de riz de pré-base et base 1. Financement FIDA Semences de pré-base /a tonne-1,51,5---30,15-0,20,2---0,5-0,50,5---0,9Semences de base /b tonnes-37,537,5---751-37,537,5---75,0-76,576,5---153,1Mise en place micropojets /c nombre-11---230-30,030,0---60,0-61,261,2---122,4Subtotal -67,767,7---135,5-138,2138,2---276,4B. Mise en place des microprojets production de riz /d 1. Financement fIDA Mangrove /e exploitation-300300---6000,715-214,5214,5---429,0-437,8437,8---875,5Bas-fonds ha-5050---1000,6-30,030,0---60,0-61,261,2---122,4Subtotal -244,5244,5---489,0-499,0499,0---998,02. Financement FIDA_PBAS Mangrove /f exploitation---50050-5500,749---374,437,4-411,8---764,076,4-840,4Total -312,2312,2374,437,4-1 036,2-637,2637,2764,076,4-2 114,8 _________________________________\a pour une production de 37,5 tonnes de semnces de base, soit un rendement de 1500kg/ha; semis de 60kg/ha\b pour production de 1250 tonnes de semences certifiées soit un rendement moyen de  2 tonnes ha pour 60kg/ha\c de traitement et de conditionnement de semences (matériels, infrastructure de stockage et lot d'emballage)\d dans les AHA réhabilités\e une exploitation de 1ha de superficie\f une exploitation de 1ha de superficieTable 1.2.1. Exploitation des sitesDetailed CostsParameters (in %)Phy.Totals Including Contingencies (F CFA Million)Totals Including Contingencies (US$ '000)Cont.For.GrossSummary Divisions201520162017201820192020Total201520162017201820192020TotalRateExch.Tax RateComponentExpenditure Account I. Investment Costs A. Production de semences de riz de pré-base et base 1. Financement FIDA Semences de pré-base /a -0,20,2---0,5-0,50,5---0,90,00,00,0ESEMSUBVENTION_ET_DONSSemences de base /b -38,038,3---76,4-77,678,3---155,80,00,00,0ESEMSUBVENTION_ET_DONSMise en place micropojets /c -30,430,7---61,2-62,162,7---124,90,059,033,0ESEMEMATSubtotal -68,769,3---138,0-140,2141,5---281,7B. Mise en place des microprojets production de riz /d 1. Financement fIDA Mangrove /e -217,4219,4---436,8-443,7447,7---891,40,00,00,0ESEMSUBVENTION_ET_DONSBas-fonds -30,430,7---61,1-62,162,6---124,70,00,00,0ESEMSUBVENTION_ET_DONSSubtotal -247,8250,0---497,9-505,7510,3---1 016,02. Financement FIDA_PBAS Mangrove /f ---386,339,0-425,3---788,379,5-867,90,00,00,0ESEMSUBVENTION_ET_DONSTotal -316,5319,4386,339,0-1 061,1-645,9651,8788,379,5-2 165,5 _________________________________\a pour une production de 37,5 tonnes de semnces de base, soit un rendement de 1500kg/ha; semis de 60kg/ha\b pour production de 1250 tonnes de semences certifiées soit un rendement moyen de  2 tonnes ha pour 60kg/ha\c de traitement et de conditionnement de semences (matériels, infrastructure de stockage et lot d'emballage)\d dans les AHA réhabilités\e une exploitation de 1ha de superficie\f une exploitation de 1ha de superficie 
Guinée-Bissau 
Projet d'appui au Développement Economique des Régions du Sud  (PADES) 
Rapport de conception finale 
Appendice 9: Coût et financement 
Tableau A42 
189 
Table 1.2.2. Appui à l'élevage à cycle court et maraîchageDetailed CostsUnitCost (FQuantitiesCFABase Cost (F CFA Million)Base Cost (US$ '000)Unit201520162017201820192020TotalMillion)201520162017201820192020Total201520162017201820192020Total I. Investment Costs A. Mise en place des microprojets d'élevage    et production maraîchère 1. Financement FIDA Elevage à cycle court /a nombre-4060---1000,75-30,045,0---75,0-61,291,8---153,1Mise en place de bâtiments d'élevage ff-1111152,989-3,03,03,03,03,014,9-6,16,16,16,16,130,5Approvisionnement en vaccin dose-125 000125 000125 000--375 000-4,44,44,4--13,1-8,98,98,9--26,8Périmètre maraîcher nombre--5---53,22--16,1---16,1--32,9---32,9Production de miel nombre--10---100,65--6,5---6,5--13,3---13,3Pêche artisanale nombre--10---107,5--75,0---75,0--153,1---153,1Subtotal -37,4150,07,43,03,0200,7-76,3306,015,06,16,1409,52. Financement FIDA_PBAS Elevage à cycle court /b nombre---8040-1200,75---60,030,0-90,0---122,461,2-183,7Périmètre maraîcher nombre---1510-253,5---52,535,0-87,5---107,171,4-178,6Production de miel nombre---44-80,65---2,62,6-5,2---5,35,3-10,6Pêche artisanale nombre---15--157,5---112,5--112,5---229,6--229,6Subtotal ---227,667,6-295,2---464,5138,0-602,4Total -37,4150,0235,070,63,0495,9-76,3306,0479,5144,16,11 012,0 _________________________________\a ovin , caprin, porcin, volailles\b ovin , caprin, porcin, volaillesTable 1.2.2. Appui à l'élevage à cycle court et maraîchageDetailed CostsParameters (in %)Phy.Totals Including Contingencies (F CFA Million)Totals Including Contingencies (US$ '000)Cont.For.GrossSummary Divisions201520162017201820192020Total201520162017201820192020TotalRateExch.Tax RateComponentExpenditure Account I. Investment Costs A. Mise en place des microprojets d'élevage    et production maraîchère 1. Financement FIDA Elevage à cycle court /a -30,446,0---76,4-62,193,9---156,00,00,00,0ESEMSUBVENTION_ET_DONSMise en place de bâtiments d'élevage -3,03,13,13,13,115,4-6,26,26,36,46,431,50,020,018,0ESEMGRApprovisionnement en vaccin -4,44,54,5--13,4-9,09,19,2--27,40,00,00,0ESEMSUBVENTION_ET_DONSPérimètre maraîcher --16,5---16,5--33,6---33,60,00,00,0ESEMSUBVENTION_ET_DONSProduction de miel --6,6---6,6--13,6---13,60,00,00,0ESEMSUBVENTION_ET_DONSPêche artisanale --76,7---76,7--156,5---156,50,00,00,0ESEMSUBVENTION_ET_DONSSubtotal -37,9153,47,63,13,1205,1-77,3313,015,56,46,4418,62. Financement FIDA_PBAS Elevage à cycle court /b ---61,931,2-93,1---126,463,7-190,10,00,00,0ESEMSUBVENTION_ET_DONSPérimètre maraîcher ---54,236,4-90,6---110,674,4-184,90,00,00,0ESEMSUBVENTION_ET_DONSProduction de miel ---2,72,7-5,4---5,55,5-11,00,00,00,0ESEMSUBVENTION_ET_DONSPêche artisanale ---116,1--116,1---236,9--236,90,00,00,0ESEMSUBVENTION_ET_DONSSubtotal ---234,970,4-305,2---479,3143,6-622,9Total -37,9153,4242,573,53,1510,3-77,3313,0494,8150,06,41 041,5 _________________________________\a ovin , caprin, porcin, volailles\b ovin , caprin, porcin, volailles 
Guinée-Bissau 
Projet d'appui au Développement Economique des Régions du Sud  (PADES) 
Rapport de conception finale 
Appendice 9: Coût et financement 
Tableau A43 
190 
Table 1.2.3. Appui à la structuration des OP et à la plateforme nationaleDetailed CostsUnitCost (FQuantitiesCFABase Cost (F CFA Million)Base Cost (US$ '000)Unit201520162017201820192020TotalMillion)201520162017201820192020Total201520162017201820192020Total I. Investment Costs A. Appui à la structuration des OP de base 1. Financement FIDA Former les leaders /a session-2020---401,403-28,128,1---56,1-57,257,2---114,5Editer le memento du leader Exemplaire-500800---1 3000,001-0,50,8---1,3-1,01,6---2,7Primes aux meilleurs GPB nombre--2---21--2,0---2,0--4,1---4,1Subtotal -28,630,9---59,4-58,363,0---121,22. Financement FIDA_PBAS Former les leaders /b session---3019,88-49,881,403---42,127,9-70,0---85,956,9-142,8Editer le memento du leader Exemplaire---2 000600-2 6000,001---2,00,6-2,6---4,11,2-5,3Primes aux meilleurs GPB nombre---22261---2,02,02,06,0---4,14,14,112,2Subtotal ---46,130,52,078,6---94,062,24,1160,3Subtotal -28,630,946,130,52,0138,0-58,363,094,062,24,1281,5B. Appui à la plateforme nationale 1. Financement FIDA Former aux fonctions organisationnelles et    appuyer la tenue instances pers.j-1010---200,15-1,51,5---3,0-3,13,1---6,1Appuyer Diagnostic organisationnel et    élaboration plan de développement organisationnel pers.j30-----300,154,5-----4,59,2-----9,2Evaluer stades d'autonomie organisationnelle des OP membres pers.j-30----300,15-4,5----4,5-9,2----9,2Emission radio nombre122436---720,151,83,65,4---10,83,77,311,0---22,0Assurer supervision, suivi et appui au programme plateforme FIDA pers.j-2020---400,15-3,03,0---6,0-6,16,1---12,2Suivi et supervision  des OP de niveau 1 et 2 pers.j-100100---2000,075-7,57,5---15,0-15,315,3---30,6Equipements et divers lot11----21010,010,0----20,020,420,4----40,8Subtotal 16,330,117,4---63,833,361,435,5---130,22. Financement FIDA_PBAS Former aux fonctions organisationnelles et    appuyer la tenue instances pers.j---10--100,15---1,5--1,5---3,1--3,1Evaluer stades d'autonomie organisationnelle des OP membres pers.j453030---1050,156,84,54,5---15,813,89,29,2---32,1Emission radio nombre---5252521560,15---7,87,87,823,4---15,915,915,947,8Assurer supervision, suivi et appui au programme plateforme FIDA pers.j---202020600,15---3,03,03,09,0---6,16,16,118,4Suivi et supervision  des OP de niveau 1 et 2 pers.j---2002002006000,075---15,015,015,045,0---30,630,630,691,8Subtotal 6,84,54,527,325,825,894,713,89,29,255,752,752,7193,2Total 23,163,252,873,456,327,8296,447,0128,9107,7149,7114,956,7604,9 _________________________________\a session de 25 personnes pdt 3 jours\b session de 25 personnes pdt 3 jours 
Guinée-Bissau 
Projet d'appui au Développement Economique des Régions du Sud  (PADES) 
Rapport de conception finale 
Appendice 9: Coût et financement 
191 
Table 1.2.3. Appui à la structuration des OP et à la plateforme nationaleDetailed CostsParameters (in %)Phy.Summary DivisionsTotals Including Contingencies (F CFA Million)Totals Including Contingencies (US$ '000)Cont.For.GrossExpenditure201520162017201820192020Total201520162017201820192020TotalRateExch.Tax RateComponentAccount I. Investment Costs A. Appui à la structuration des OP de base 1. Financement FIDA Former les leaders /a -29,930,1---60,0-60,961,5---122,45,020,00,0ESEMFINEditer le memento du leader -0,50,9---1,4-1,11,8---2,85,020,00,0ESEMFINPrimes aux meilleurs GPB --2,1---2,1--4,4---4,45,020,00,0ESEMFINSubtotal -30,433,1---63,5-62,067,6---129,72. Financement FIDA_PBAS Former les leaders /b ---45,630,5-76,1---93,162,3-155,45,020,00,0ESEMFINEditer le memento du leader ---2,20,7-2,8---4,41,3-5,85,020,00,0ESEMFINPrimes aux meilleurs GPB ---2,22,22,26,6---4,44,54,513,45,020,00,0ESEMFINSubtotal ---50,033,42,285,5---101,968,14,5174,5Subtotal -30,433,150,033,42,2149,1-62,067,6101,968,14,5304,2B. Appui à la plateforme nationale 1. Financement FIDA Former aux fonctions organisationnelles et    appuyer la tenue instances -1,61,6---3,2-3,33,3---6,55,020,00,0ESEMFINAppuyer Diagnostic organisationnel et    élaboration plan de développement organisationnel 4,7-----4,79,7-----9,75,020,00,0ESEMFINEvaluer stades d'autonomie organisationnelle des OP membres -4,8----4,8-9,8----9,85,020,00,0ESEMFINEmission radio 1,93,85,8---11,53,97,811,8---23,55,020,00,0ESEMFINAssurer supervision, suivi et appui au programme plateforme FIDA -3,23,2---6,4-6,56,6---13,15,020,00,0ESEMFINSuivi et supervision  des OP de niveau 1 et 2 -8,08,1---16,0-16,316,4---32,75,020,00,0ESEMFINEquipements et divers 10,510,6----21,221,521,7----43,35,020,00,0ESEMFINSubtotal 17,232,018,7---67,935,165,438,1---138,62. Financement FIDA_PBAS Former aux fonctions organisationnelles et    appuyer la tenue instances ---1,6--1,6---3,3--3,35,020,00,0ESEMFINEvaluer stades d'autonomie organisationnelle des OP membres 7,14,84,8---16,714,59,89,9---34,25,020,00,0ESEMFINEmission radio ---8,58,58,625,6---17,317,417,652,35,020,00,0ESEMFINAssurer supervision, suivi et appui au programme plateforme FIDA ---3,33,33,39,8---6,66,76,820,15,020,00,0ESEMFINSuivi et supervision  des OP de niveau 1 et 2 ---16,316,416,649,2---33,233,533,8100,55,020,00,0ESEMFINSubtotal 7,14,84,829,628,228,5103,114,59,89,960,457,658,1210,3Total 24,367,256,779,661,630,7320,049,6137,2115,7162,4125,762,6653,2 _________________________________\a session de 25 personnes pdt 3 jours\b session de 25 personnes pdt 3 jours 
Guinée-Bissau 
Projet d'appui au Développement Economique des Régions du Sud  (PADES) 
Rapport de conception finale 
Appendice 9: Coût et financement 
Tableau A44 
192 
Table 1.2.4. Renforcement capacités partenaires de mise en oeuvreDetailed CostsUnitCost (FQuantitiesCFABase Cost (F CFA Million)Base Cost (US$ '000)Unit201520162017201820192020TotalMillion)201520162017201820192020Total201520162017201820192020Total I. Investment Costs A. Elaboration de dossiers, animation, suivi, contrôle et appui conseil 1. Financement FIDA Convention avec Directions régionles /a an72540---721,510,537,560,0---108,021,476,5122,4---220,4Contrat avec prestataires privés /b village72540---722,517,562,5100,0---180,035,7127,6204,1---367,3Pinasses nombre2-----21020,0-----20,040,8-----40,8Contrat avec pilote pinasses pers.mois466---160,20,81,21,2---3,21,62,42,4---6,5Contrat avec pilote pinasses pers.mois---666180,2---1,21,21,23,6---2,42,42,47,3Subtotal 48,8101,2161,21,21,21,2314,899,6206,5329,02,42,42,4642,42. Financement FIDA_PBAS Convention avec Directions régionles /c an---6045231281,5---90,067,534,5192,0---183,7137,870,4391,8Contrat avec prestataires privés /d village---6045231282,5---150,0112,557,5320,0---306,1229,6117,3653,1Subtotal ---240,0180,092,0512,0---489,8367,3187,81 044,9Subtotal 48,8101,2161,2241,2181,293,2826,899,6206,5329,0492,2369,8190,21 687,3B. Renforcement INPA 1. Actualisation du plan stratégique de la recherche nombre-1----13,5-3,5----3,5-7,1----7,12. Réhabilitation périmètres rizicoles ha-1343---561,47-19,163,2---82,3-39,0129,0---168,03. Installation champ de démonstration forfait22----46,12512,312,3----24,525,025,0----50,04. Véhicule Véhicule double cabine nombre1-----12020,0-----20,040,8-----40,85. Equipements Chambre froide solaire /e nombre1-----11010,0-----10,020,4-----20,4Petits matériels /f lot2-----229,458,8-----58,8120,0-----120,0Matériel informatique et de communication /g lot2-----2612,0-----12,024,5-----24,5Subtotal 80,8-----80,8164,9-----164,96. Renforcement des capacités des chercheurs Vistes d'échanges nombre-2----22-4,0----4,0-8,2----8,2Vistes d'échanges nombre----2-22----4,0-4,0----8,2-8,2Formations spécifiques pers-2----22,5-5,0----5,0-10,2----10,2Formations spécifiques pers---2--22,5---5,0--5,0---10,2--10,2Subtotal -9,0-5,04,0-18,0-18,4-10,28,2-36,7Subtotal 113,143,963,25,04,0-229,1230,789,5129,010,28,2-467,6C. Soutien aux directions centrales et régionales partenaires 1. Moyens de locomotion Pour Direction générale de pistes /h nombre1-----12020,0-----20,040,8-----40,8Pour Directions régionales d'agriculture /i nombre2-----22040,0-----40,081,6-----81,6Subtotal 60,0-----60,0122,4-----122,42. Renforcement des capacités du ministère de l'agriculture Mise en oeuvre des étapes de certification des semences forfait122---533,06,06,0---15,06,112,212,2---30,6Transcription de la loi semencière CEDEAO en GB forfait1-----144,0-----4,08,2-----8,2Appui au dialogue politique sur le riz forfait-111--35-5,05,05,0--15,0-10,210,210,2--30,6Subtotal 7,011,011,05,0--34,014,322,422,410,2--69,43. Suivi/supervision l'exécution du projet par Directions centrales des ministères concernés /j mission488---200,83,26,46,4---16,06,513,113,1---32,7Directions centrales des ministères concernés /k mission---888240,8---6,46,46,419,2---13,113,113,139,2Directions régionales de l'agriculture et des infrastuctures /l mission183636---900,35,410,810,8---27,011,022,022,0---55,1Directions régionales de l'agriculture et des infrastuctures /m mission---3636361080,3---10,810,810,832,4---22,022,022,066,1Subtotal 8,617,217,217,217,217,294,617,635,135,135,135,135,1193,14. Visites d'échanges pour les ministères concernés Dans la sous-région nombre-2----22-4,0----4,0-8,2----8,2Dans la sous-région nombre---21-32---4,02,0-6,0---8,24,1-12,2Dans le pays nombre-2----20,5-1,0----1,0-2,0----2,0Dans le pays nombre----2-20,5----1,0-1,0----2,0-2,0Subtotal -5,0-4,03,0-12,0-10,2-8,26,1-24,5Subtotal 75,633,228,226,220,217,2200,6154,367,857,653,541,235,1409,4Total Investment Costs 237,5178,3252,6272,4205,4110,41 256,5484,6363,8515,5555,9419,2225,32 564,3II. Recurrent Costs A. Fonctionnement pinasses Financemet FIDA nombre122---522,04,04,0---10,04,18,28,2---20,4Financement FIDA_PBAS nombre---22262---4,04,04,012,0---8,28,28,224,5Total Recurrent Costs 2,04,04,04,04,04,022,04,18,28,28,28,28,244,9Total 239,5182,3256,6276,4209,4114,41 278,5488,7372,0523,7564,1427,3233,52 609,2 _________________________________\a pour l'appui conseil aux initiatives économiques appuyées par le projet\b pour la sensibilisation, l'animation, le reconcement /l'organisation des villages en CDIT\c pour l'appui conseil aux initiatives économiques appuyées par le projet\d pour la sensibilisation, l'animation, le reconcement /l'organisation des villages en CDIT\e pour la conservation de lignées de semences\f GPS, Balance de précision (millimètre), Piézomètre, Appareille pour mesurer longueur de graine, Humidimètre, pH mettre\g Ordinateurs, Imprimante laser couleur, Appareil photo numérique, Caméra vidéo, retroprojecteur et Ecran de projection, scanner, onduleurs\h DRP\i Quinara et Tombali\j 2 missions par an pour Ministères Environnement, Agriculture, Economie, Infrastructures, Femmes, Jeunesse\k 2 missions par an pour Ministères Environnement, Agriculture, Economie, Infrastructures, Femmes, Jeunesse\l 3 régions, 12 missions par mois\m 3 régions, 12 missions par mois 
Guinée-Bissau 
Projet d'appui au Développement Economique des Régions du Sud  (PADES) 
Rapport de conception finale 
Appendice 9: Coût et financement 
193 
Table 1.2.4. Renforcement capacités partenaires de mise en oeuvreDetailed CostsParameters (in %)Phy.Totals Including Contingencies (F CFA Million)Totals Including Contingencies (US$ '000)Cont.For.GrossSummary Divisions201520162017201820192020Total201520162017201820192020TotalRateExch.Tax RateComponentExpenditure Account I. Investment Costs A. Elaboration de dossiers, animation, suivi, contrôle et appui conseil 1. Financement FIDA Convention avec Directions régionles /a 10,838,862,6---112,222,079,1127,8---228,92,020,018,0ESEMSCContrat avec prestataires privés /b 17,964,6104,4---186,936,6131,9213,0---381,52,020,018,0ESEMSCPinasses 20,1-----20,141,0-----41,00,059,033,0ESEMVEHContrat avec pilote pinasses 0,81,21,3---3,31,72,52,6---6,82,020,018,0ESEMSCContrat avec pilote pinasses ---1,31,31,33,8---2,62,62,67,82,020,018,0ESEMSCSubtotal 49,6104,7168,31,31,31,3326,3101,2213,6343,42,62,62,6666,02. Financement FIDA_PBAS Convention avec Directions régionles /c ---94,871,837,0203,6---193,5146,575,5415,52,020,018,0ESEMSCContrat avec prestataires privés /d ---158,0119,661,7339,3---322,5244,1125,9692,52,020,018,0ESEMSCSubtotal ---252,8191,498,7542,9---515,9390,5201,51 107,9Subtotal 49,6104,7168,3254,1192,6100,0869,2101,2213,6343,4518,5393,1204,11 774,0B. Renforcement INPA 1. Actualisation du plan stratégique de la recherche -3,6----3,6-7,4----7,42,020,018,0ESEMSC2. Réhabilitation périmètres rizicoles -19,464,7---84,1-39,5132,0---171,50,020,018,0ESEMGR3. Installation champ de démonstration 12,312,4----24,725,125,3----50,50,020,018,0ESEMGR4. Véhicule Véhicule double cabine 20,1-----20,141,0-----41,00,059,033,0ESEMVEH5. Equipements Chambre froide solaire /e 10,0-----10,020,5-----20,50,059,033,0ESEMEMATPetits matériels /f 59,1-----59,1120,6-----120,60,059,033,0ESEMEMATMatériel informatique et de communication /g 12,1-----12,124,6-----24,60,059,033,0ESEMEMATSubtotal 81,2-----81,2165,7-----165,76. Renforcement des capacités des chercheurs Vistes d'échanges -4,3----4,3-8,7----8,75,020,00,0ESEMFINVistes d'échanges ----4,4-4,4----8,9-8,95,020,00,0ESEMFINFormations spécifiques -5,3----5,3-10,9----10,95,020,00,0ESEMFINFormations spécifiques ---5,4--5,4---11,1--11,15,020,00,0ESEMFINSubtotal -9,6-5,44,4-19,4-19,6-11,18,9-39,5Subtotal 113,645,064,75,44,4-233,1231,891,8132,011,18,9-475,7C. Soutien aux directions centrales et régionales partenaires 1. Moyens de locomotion Pour Direction générale de pistes /h 20,1-----20,141,0-----41,00,059,033,0ESEMEMATPour Directions régionales d'agriculture /i 40,2-----40,282,0-----82,00,059,033,0ESEMEMATSubtotal 60,3-----60,3123,1-----123,12. Renforcement des capacités du ministère de l'agriculture Mise en oeuvre des étapes de certification des semences 3,06,16,1---15,26,212,412,5---31,10,00,00,0ESEMSUBVENTION_ET_DONSTranscription de la loi semencière CEDEAO en GB 4,0-----4,08,2-----8,20,00,00,0ESEMSUBVENTION_ET_DONSAppui au dialogue politique sur le riz -5,15,15,2--15,3-10,310,410,5--31,30,00,00,0ESEMSUBVENTION_ET_DONSSubtotal 7,011,111,25,2--34,614,422,823,010,5--70,63. Suivi/supervision l'exécution du projet par Directions centrales des ministères concernés /j 3,36,66,7---16,66,713,513,6---33,82,020,018,0ESEMSCDirections centrales des ministères concernés /k ---6,76,86,920,4---13,813,914,041,72,020,018,0ESEMSCDirections régionales de l'agriculture et des infrastuctures /l 5,511,211,3---28,011,322,823,0---57,12,020,018,0ESEMSCDirections régionales de l'agriculture et des infrastuctures /m ---11,411,511,634,4---23,223,423,670,32,020,018,0ESEMSCSubtotal 8,817,818,018,118,318,599,418,036,336,637,037,337,7202,94. Visites d'échanges pour les ministères concernés Dans la sous-région -4,3----4,3-8,7----8,75,020,00,0ESEMFINDans la sous-région ---4,32,2-6,5---8,94,5-13,35,020,00,0ESEMFINDans le pays -1,1----1,1-2,2----2,25,020,00,0ESEMFINDans le pays ----1,1-1,1----2,2-2,25,020,00,0ESEMFINSubtotal -5,3-4,33,3-12,9-10,9-8,96,7-26,4Subtotal 76,134,329,227,621,618,5207,2155,469,959,656,444,037,7422,9Total Investment Costs 239,4183,9262,1287,1218,6118,51 309,6488,5375,3535,0585,9446,1241,72 672,6II. Recurrent Costs A. Fonctionnement pinasses Financemet FIDA 2,04,14,1---10,24,18,38,4---20,70,025,018,0ESEMFFFinancement FIDA_PBAS ---4,14,24,212,5---8,48,58,625,50,025,018,0ESEMFFTotal Recurrent Costs 2,04,14,14,14,24,222,74,18,38,48,48,58,646,3Total 241,4188,0266,2291,2222,8122,71 332,2492,6383,6543,3594,4454,6250,32 718,8 _________________________________\a pour l'appui conseil aux initiatives économiques appuyées par le projet\b pour la sensibilisation, l'animation, le reconcement /l'organisation des villages en CDIT\c pour l'appui conseil aux initiatives économiques appuyées par le projet\d pour la sensibilisation, l'animation, le reconcement /l'organisation des villages en CDIT\e pour la conservation de lignées de semences\f GPS, Balance de précision (millimètre), Piézomètre, Appareille pour mesurer longueur de graine, Humidimètre, pH mettre\g Ordinateurs, Imprimante laser couleur, Appareil photo numérique, Caméra vidéo, retroprojecteur et Ecran de projection, scanner, onduleurs\h DRP\i Quinara et Tombali\j 2 missions par an pour Ministères Environnement, Agriculture, Economie, Infrastructures, Femmes, Jeunesse\k 2 missions par an pour Ministères Environnement, Agriculture, Economie, Infrastructures, Femmes, Jeunesse\l 3 régions, 12 missions par mois\m 3 régions, 12 missions par mois 
Guinée-Bissau 
Projet d'appui au Développement Economique des Régions du Sud  (PADES) 
Rapport de conception finale 
Appendice 9: Coût et financement 
Tableau A45 
194 
Table 2.1. Appui à la valorisation des produitsDetailed CostsUnitCost (FQuantitiesCFABase Cost (F CFA Million)Base Cost (US$ '000)Unit201520162017201820192020TotalMillion)201520162017201820192020Total201520162017201820192020Total I. Investment Costs A. Mise en place des microprojets 1. Financement FIDA Traitement post récolte de riz nombre--5---53,5--17,5---17,5--35,7---35,7Traitement miel nombre--2---212,5--25,0---25,0--51,0---51,0Subtotal --42,5---42,5--86,7---86,72. Financement FIDA_PBAS Traitement post récolte de riz nombre---105-153,5---35,017,5-52,5---71,435,7-107,1Traitement miel nombre---5--512,5---62,5--62,5---127,6--127,6Subtotal ---97,517,5-115,0---199,035,7-234,7Total --42,597,517,5-157,5--86,7199,035,7-321,4Table 2.1. Appui à la valorisation des produitsDetailed CostsParameters (in %)Phy.Totals Including Contingencies (F CFA Million)Totals Including Contingencies (US$ '000)Cont.For.GrossSummary Divisions201520162017201820192020Total201520162017201820192020TotalRateExch.Tax RateComponentExpenditure Account I. Investment Costs A. Mise en place des microprojets 1. Financement FIDA Traitement post récolte de riz --17,9---17,9--36,5---36,50,00,00,0MCAVSUBVENTION_ET_DONSTraitement miel --25,6---25,6--52,2---52,20,00,00,0MCAVSUBVENTION_ET_DONSSubtotal --43,5---43,5--88,7---88,72. Financement FIDA_PBAS Traitement post récolte de riz ---36,118,2-54,3---73,737,2-110,90,00,00,0MCAVSUBVENTION_ET_DONSTraitement miel ---64,5--64,5---131,6--131,60,00,00,0MCAVSUBVENTION_ET_DONSSubtotal ---100,618,2-118,8---205,337,2-242,5Total --43,5100,618,2-162,3--88,7205,337,2-331,2 
Guinée-Bissau 
Projet d'appui au Développement Economique des Régions du Sud  (PADES) 
Rapport de conception finale 
Appendice 9: Coût et financement 
Tableau A46 
195 
Table 2.2. Réhabilitation des pistes, rampes et ferryDetailed CostsCost (FQuantitiesCFABase Cost (F CFA Million)Base Cost (US$ '000)Unit201520162017201820192020TotalMillion)201520162017201820192020Total201520162017201820192020Total I. Investment Costs A. Réhabilitation des pistes 1. Financement FIDA Etudes APD & DAO /a km11,525,57,5---44,51,2514,431,99,4---55,629,365,119,1---113,5Travaux pistes + rampes km-11,525,5---3738-437,0969,0---1 406,0-891,81 977,6---2 869,4Suivi et Contrôle par DRP pers.m-612---181,25-7,515,0---22,5-15,330,6---45,9Subtotal 14,4476,4993,4---1 484,129,3972,22 027,3---3 028,82. Financement FIDA_PBAS Travaux pistes + rampes km---7,5--7,538---285,0--285,0---581,6--581,6Suivi et Contrôle par DRP pers.m---7--71,25---8,8--8,8---17,9--17,9Subtotal ---293,8--293,8---599,5--599,5Subtotal 14,4476,4993,4293,8--1 777,929,3972,22 027,3599,5--3 628,3B. Mise en place de ferry nombre-1----1400-400,0----400,0-816,3----816,3Total 14,4876,4993,4293,8--2 177,929,31 788,52 027,3599,5--4 444,6 _________________________________\a par Assistance technique inernationaleTable 2.2. Réhabilitation des pistes, rampes et ferryDetailed CostsParameters (in %)Phy.Summary DivisionsBase Cost (US$ '000)Totals Including Contingencies (F CFA Million)Totals Including Contingencies (US$ '000)Cont.For.GrossExpenditure201520162017201820192020Total201520162017201820192020Total201520162017201820192020TotalRateExch.Tax RateComponentAccount I. Investment Costs A. Réhabilitation des pistes 1. Financement FIDA Etudes APD & DAO /a 29,365,119,1---113,514,733,09,8---57,530,167,420,0---117,42,095,05,0CPRSCTravaux pistes + rampes -891,81 977,6---2 869,4-443,1991,6---1 434,6-904,22 023,6---2 927,80,020,018,0CPRGRSuivi et Contrôle par DRP -15,330,6---45,9-7,815,7---23,4-15,832,0---47,82,020,018,0CPRSCSubtotal 29,3972,22 027,3---3 028,814,7483,81 017,0---1 515,630,1987,42 075,5---3 093,02. Financement FIDA_PBAS Travaux pistes + rampes ---581,6--581,6---294,3--294,3---600,7--600,70,020,018,0CPRGRSuivi et Contrôle par DRP ---17,9--17,9---9,2--9,2---18,8--18,82,020,018,0CPRSCSubtotal ---599,5--599,5---303,5--303,5---619,5--619,5Subtotal 29,3972,22 027,3599,5--3 628,314,7483,81 017,0303,5--1 819,130,1987,42 075,5619,5--3 712,5B. Mise en place de ferry -816,3----816,3-405,9----405,9-828,5----828,50,059,033,0CPREMATTotal 29,31 788,52 027,3599,5--4 444,614,7889,81 017,0303,5--2 225,130,11 815,92 075,5619,5--4 541,0 _________________________________\a par Assistance technique inernationale 
Guinée-Bissau 
Projet d'appui au Développement Economique des Régions du Sud  (PADES) 
Rapport de conception finale 
Appendice 9: Coût et financement 
Tableau A47 
196 
Table 3.1. Coordination et gestion du projetDetailed CostsCost (FQuantitiesCFABase Cost (F CFA Million)Base Cost (US$ '000)Unit201520162017201820192020TotalMillion)201520162017201820192020Total201520162017201820192020Total I. Investment Costs A. Rénovation bureau nombre1-----16060,0-----60,0122,4-----122,4B. Démarrage, pilotage et orientation 1. Financement FIDA Lancement du projet /a atelier4-----4312,0-----12,024,5-----24,5Pilotage séance222---62,55,05,05,0---15,010,210,210,2---30,6Forum d'orientation séance222---61,42,82,82,8---8,45,75,75,7---17,1Elaboration PTBA au niveau secteur atelier555---150,150,80,80,8---2,31,51,51,5---4,6Consolidation PTBA au niveau région atelier333---90,61,81,81,8---5,43,73,73,7---11,0Consolidation PTBA au niveau central atelier111---311,01,01,0---3,02,02,02,0---6,1Suivi et supervision par UCP /b mission444---120,31,21,21,2---3,62,42,42,4---7,3Audit comptable et financier nombre111---31010,010,010,0---30,020,420,420,4---61,2Subtotal 34,622,622,6---79,770,546,046,0---162,62. Financement FIDA_PBAS Pilotage séance---22262,5---5,05,05,015,0---10,210,210,230,6Forum d'orientation séance---22261,4---2,82,82,88,4---5,75,75,717,1Elaboration PTBA au nivea secteur atelier---555150,15---0,80,80,82,3---1,51,51,54,6Consolidation PTBA au niveau région atelier---33390,6---1,81,81,85,4---3,73,73,711,0Consolidation PTBA au niveau central atelier---11131---1,01,01,03,0---2,02,02,06,1Suivi et supervision par UCP /c mission---444120,3---1,21,21,23,6---2,42,42,47,3Audit comptable et financier nombre---111310---10,010,010,030,0---20,420,420,461,2Subtotal ---22,622,622,667,7---46,046,046,0138,1Subtotal 34,622,622,622,622,622,6147,370,546,046,046,046,046,0300,6C. Véhicule Véhicule station wagon nombre1-----13030,0-----30,061,2-----61,2Véhicules 4x4 double cabine nombre3-----32060,0-----60,0122,4-----122,4Moto /d lot5-----5210,0-----10,020,4-----20,4Subtotal 100,0-----100,0204,1-----204,1D. Matériel de bureau Ordinateur fixe /e nombre2-----20,71,4-----1,42,9-----2,9Ordinateur portable docking station nombre7-----71,510,5-----10,521,4-----21,4Photocopieur grande capacité nombre1-----13,53,5-----3,57,1-----7,1Imprimante grande capacité nombre1-----11,51,5-----1,53,1-----3,1Imprimante moyenne capacité /f nombre3-----30,51,5-----1,53,1-----3,1Mobilier de bureau lot9-----91,816,2-----16,233,1-----33,1Postes de téléphone /g nombre10-----100,070,7-----0,71,4-----1,4Logiciel suivi et évaluation nombre1-----12525,0-----25,051,0-----51,0Logiciel gestion financière et comptable nombre1-----12525,0-----25,051,0-----51,0Subtotal 85,3-----85,3174,1-----174,1E. Etudes 1. Financement FIDA Réaliser enquête  des objectifs spécifiques nombre1-----124,524,5-----24,550,0-----50,0Réaliser enquête  de référence (SYGRI) nombre1-----114,714,7-----14,730,0-----30,0Evaluer l'impact environnemental nombre1-----11515,0-----15,030,6-----30,6Missions diverses nombre-11---23,5-3,53,5---7,0-7,17,1---14,3Audit externe nombre111---31010,010,010,0---30,020,420,420,4---61,2Supervision conjointe FIDA gouv GB nombre111---33,53,53,53,5---10,57,17,17,1---21,4Subtotal 67,717,017,0---101,7138,234,734,7---207,62. Financement FIDA_PBAS Missions diverses nombre---21-33,5---7,03,5-10,5---14,37,1-21,4Audit externe nombre---111310---10,010,010,030,0---20,420,420,461,2Revue à mi-parcours nombre---1--125---25,0--25,0---51,0--51,0Supervision conjointe FIDA gouv GB nombre---11133,5---3,53,53,510,5---7,17,17,121,4Evaluation en fin de projet nombre-----1110-----10,010,0-----20,420,4Subtotal ---45,517,023,586,0---92,934,748,0175,5Subtotal 67,717,017,045,517,023,5187,7138,234,734,792,934,748,0383,1F. Formation et voyages d'échanges 1. Financement FIDA A l'étranger pers.mois-2----24-8,0----8,0-16,3----16,3Dans le pays pers.mois-55---100,5-2,52,5---5,0-5,15,1---10,2Subtotal -10,52,5---13,0-21,45,1---26,52. Financement FIDA_PBAS A l'étranger pers.mois---3--34---12,0--12,0---24,5--24,5Dans le pays pers.mois---55-100,5---2,52,5-5,0---5,15,1-10,2Subtotal ---14,52,5-17,0---29,65,1-34,7Subtotal -10,52,514,52,5-30,0-21,45,129,65,1-61,2Total Investment Costs 347,650,142,182,642,146,1610,3709,3102,185,8168,585,894,01 245,5II. Recurrent Costs A. Salaires et indemnités 1. Financement FIDA Coordinateur pers.m121212---361,2515,015,015,0---45,030,630,630,6---91,8Responsable administratif et financier pers.m121212---361,0512,612,612,6---37,825,725,725,7---77,1Responsable suivi et évaluation pers.m121212---360,9711,611,611,6---34,923,823,823,8---71,3Responsable passation des marchés pers.m121212---360,9711,611,611,6---34,923,823,823,8---71,3Expert Génie rural pers.m121212---360,8510,210,210,2---30,620,820,820,8---62,4Expert zootechnicien pers.m121212---360,8510,210,210,2---30,620,820,820,8---62,4Expert développement communautaire pers.m121212---360,8510,210,210,2---30,620,820,820,8---62,4Comptable pers.m121212---360,56,06,06,0---18,012,212,212,2---36,7Assistante UCP pers.m121212---360,354,24,24,2---12,68,68,68,6---25,7Chauffeurs pers.m364848---1320,27,29,69,6---26,414,719,619,6---53,9Gardiens pers.m242424---720,153,63,63,6---10,87,37,37,3---22,0Agents d'entretien bureau pers.m121212---360,121,41,41,4---4,32,92,92,9---8,8Subtotal 103,9106,3106,3---316,6212,1217,0217,0---646,02. Financement FIDA_PBAS Coordinateur pers.m---121212361,25---15,015,015,045,0---30,630,630,691,8Responsable administratif et financier pers.m---121212361,05---12,612,612,637,8---25,725,725,777,1Responsable suivi et évaluation pers.m---121212360,97---11,611,611,634,9---23,823,823,871,3Responsable Passation des marchés pers.m---121212360,97---11,611,611,634,9---23,823,823,871,3Expert Génie rural pers.m---121212360,85---10,210,210,230,6---20,820,820,862,4Expert zootechnicien pers.m---121212360,85---10,210,210,230,6---20,820,820,862,4Expert développement communautaires pers.m---121212360,85---10,210,210,230,6---20,820,820,862,4Comptable pers.m---121212360,5---6,06,06,018,0---12,212,212,236,7Assistante UCP pers.m---121212360,35---4,24,24,212,6---8,68,68,625,7Chauffeurs pers.m---4848481440,2---9,69,69,628,8---19,619,619,658,8Gardiens pers.m---242424720,15---3,63,63,610,8---7,37,37,322,0Agents d'entretien bureau pers.m---121212360,12---1,41,41,44,3---2,92,92,98,8Subtotal ---106,3106,3106,3319,0---217,0217,0217,0650,9Subtotal 103,9106,3106,3106,3106,3106,3635,5212,1217,0217,0217,0217,0217,01 297,0B. Frais de fonctionnement 1. Moyens de locomotion /h Véhicules 4x4 nombre344---116,519,526,026,0---71,539,853,153,1---145,9Véhicules 4x4 nombre---444126,5---26,026,026,078,0---53,153,153,1159,2Moto nombre222---60,350,70,70,7---2,11,41,41,4---4,3Moto nombre---22260,35---0,70,70,72,1---1,41,41,44,3Subtotal 20,226,726,726,726,726,7153,741,254,554,554,554,554,5313,72. Matériel de bureau Entretien an111---32,42,42,42,4---7,24,94,94,9---14,7Entretien an---11132,4---2,42,42,47,2---4,94,94,914,7Consommable an111---333,03,03,0---9,06,16,16,1---18,4Consommable an---11133---3,03,03,09,0---6,16,16,118,4Subtotal 5,45,45,45,45,45,432,411,011,011,011,011,011,066,13. Groupe électrogène Financement FIDA nombre111---33,53,53,53,5---10,57,17,17,1---21,4Financement FIDA_PBAS nombre---11133,5---3,53,53,510,5---7,17,17,121,4Subtotal 3,53,53,53,53,53,521,07,17,17,17,17,17,142,94. Communication Abonnement Internet an111---333,03,03,0---9,06,16,16,1---18,4Abonnement Internet an---11133---3,03,03,09,0---6,16,16,118,4Installation Internet kit1-----177,0-----7,014,3-----14,3Téléphone forfait111---322,02,02,0---6,04,14,14,1---12,2Téléphone forfait---11132---2,02,02,06,0---4,14,14,112,2Courriers (DHL) forfait111---322,02,02,0---6,04,14,14,1---12,2Courriers (DHL) forfait---11132---2,02,02,06,0---4,14,14,112,2Réception forfait111---30,80,80,80,8---2,41,61,61,6---4,9Réception forfait---11130,8---0,80,80,82,4---1,61,61,64,9Subtotal 14,87,87,87,87,87,853,830,215,915,915,915,915,9109,85. Frais bancaires Financement FIDA forfait111---31,21,21,21,2---3,62,42,42,4---7,3Financement FIDA_PBAS forfait---11131,2---1,21,21,23,6---2,42,42,47,3Subtotal 1,21,21,21,21,21,27,22,42,42,42,42,42,414,7Subtotal 45,144,644,644,644,644,6268,192,091,091,091,091,091,0547,1Total Recurrent Costs 149,0150,9150,9150,9150,9150,9903,6304,1308,0308,0308,0308,0308,01 844,1Total 496,6201,0193,0233,5193,0197,01 513,91 013,4410,1393,8476,5393,8402,03 089,6 _________________________________\a 1 au niveau national (atelier de 5000000 FCFA) et 1 atelier de 3000000 FCFA par région ciblée\b 1 mission par trimestre\c 1 mission par trimestre\d moto et casque\e comptable, assistante coordinateur, secrétaire de pool, informaticien\f coordinateur, RAF et comptable\g y compris pour le coodinateur stratégique\h ce comprend assurance, entretien, réparation et consommable 
Guinée-Bissau 
Projet d'appui au Développement Economique des Régions du Sud  (PADES) 
Rapport de conception finale 
Appendice 9: Coût et financement 
197 
Table 3.1. Coordination et gestion du projetDetailed CostsParameters (in %)Phy.Summary DivisionsTotals Including Contingencies (F CFA Million)Totals Including Contingencies (US$ '000)Cont.For.GrossExpenditure201520162017201820192020Total201520162017201820192020TotalRateExch.Tax RateComponentAccount I. Investment Costs A. Rénovation bureau 60,3-----60,3123,0-----123,00,020,018,0CSEGRB. Démarrage, pilotage et orientation 1. Financement FIDA Lancement du projet /a 12,3-----12,325,1-----25,12,020,018,0CSESCPilotage 5,15,25,2---15,510,510,610,7---31,72,020,018,0CSESCForum d'orientation 2,92,92,9---8,75,95,96,0---17,72,020,018,0CSESCElaboration PTBA au niveau secteur 0,80,80,8---2,31,61,61,6---4,72,020,018,0CSESCConsolidation PTBA au niveau région 1,81,91,9---5,63,83,83,8---11,42,020,018,0CSESCConsolidation PTBA au niveau central 1,01,01,0---3,12,12,12,1---6,32,020,018,0CSESCSuivi et supervision par UCP /b 1,21,21,3---3,72,52,52,6---7,62,020,018,0CSESCAudit comptable et financier 10,210,310,4---31,020,921,121,3---63,32,020,018,0CSESCSubtotal 35,423,323,5---82,372,347,648,0---167,92. Financement FIDA_PBAS Pilotage ---5,35,35,415,9---10,710,810,932,52,020,018,0CSESCForum d'orientation ---2,93,03,08,9---6,06,16,118,22,020,018,0CSESCElaboration PTBA au nivea secteur ---0,80,80,82,4---1,61,61,64,92,020,018,0CSESCConsolidation PTBA au niveau région ---1,91,91,95,7---3,93,93,911,72,020,018,0CSESCConsolidation PTBA au niveau central ---1,11,11,13,2---2,12,22,26,52,020,018,0CSESCSuivi et supervision par UCP /c ---1,31,31,33,8---2,62,62,67,82,020,018,0CSESCAudit comptable et financier ---10,510,610,731,9---21,521,721,965,12,020,018,0CSESCSubtotal ---23,824,024,271,9---48,548,949,4146,8Subtotal 35,423,323,523,824,024,2154,272,347,648,048,548,949,4314,7C. Véhicule Véhicule station wagon 30,1-----30,161,5-----61,50,059,033,0CSEVEHVéhicules 4x4 double cabine 60,3-----60,3123,1-----123,10,059,033,0CSEVEHMoto /d 10,0-----10,020,5-----20,50,059,033,0CSEVEHSubtotal 100,5-----100,5205,1-----205,1D. Matériel de bureau Ordinateur fixe /e 1,4-----1,42,9-----2,90,059,033,0CSEEMATOrdinateur portable docking station 10,6-----10,621,5-----21,50,059,033,0CSEEMATPhotocopieur grande capacité 3,5-----3,57,2-----7,20,059,033,0CSEEMATImprimante grande capacité 1,5-----1,53,1-----3,10,059,033,0CSEEMATImprimante moyenne capacité /f 1,5-----1,53,1-----3,10,059,033,0CSEEMATMobilier de bureau 16,3-----16,333,2-----33,20,059,033,0CSEEMATPostes de téléphone /g 0,7-----0,71,4-----1,40,059,033,0CSEEMATLogiciel suivi et évaluation 25,1-----25,151,3-----51,30,059,033,0CSEEMATLogiciel gestion financière et comptable 25,1-----25,151,3-----51,30,059,033,0CSEEMATSubtotal 85,7-----85,7174,9-----174,9E. Etudes 1. Financement FIDA Réaliser enquête  des objectifs spécifiques 25,1-----25,151,2-----51,22,020,018,0CSESCRéaliser enquête  de référence (SYGRI) 15,1-----15,130,7-----30,72,020,018,0CSESCEvaluer l'impact environnemental 15,4-----15,431,4-----31,42,020,018,0CSESCMissions diverses -3,63,7---7,3-7,47,5---14,82,020,018,0CSESCAudit externe 10,210,310,4---31,020,921,121,3---63,32,020,018,0CSESCSupervision conjointe FIDA gouv GB 3,63,63,7---10,97,37,47,5---22,22,020,018,0CSESCSubtotal 69,417,617,7---104,7141,635,936,2---213,72. Financement FIDA_PBAS Missions diverses ---7,43,7-11,1---15,07,6-22,62,020,018,0CSESCAudit externe ---10,510,610,731,9---21,521,721,965,12,020,018,0CSESCRevue à mi-parcours ---26,3--26,3---53,7--53,72,020,018,0CSESCSupervision conjointe FIDA gouv GB ---3,73,73,811,2---7,57,67,722,82,020,018,0CSESCEvaluation en fin de projet -----10,710,7-----21,921,92,020,018,0CSESCSubtotal ---47,918,125,291,2---97,836,951,5186,2Subtotal 69,417,617,747,918,125,2195,9141,635,936,297,836,951,5399,8F. Formation et voyages d'échanges 1. Financement FIDA A l'étranger -8,5----8,5-17,4----17,45,020,00,0CSEFINDans le pays -2,72,7---5,3-5,45,5---10,95,020,00,0CSEFINSubtotal -11,22,7---13,9-22,85,5---28,32. Financement FIDA_PBAS A l'étranger ---13,0--13,0---26,6--26,65,020,00,0CSEFINDans le pays ---2,72,7-5,4---5,55,6-11,15,020,00,0CSEFINSubtotal ---15,72,7-18,5---32,15,6-37,7Subtotal -11,22,715,72,7-32,3-22,85,532,15,6-66,0Total Investment Costs 351,352,144,087,444,849,4628,9716,9106,389,7178,491,4100,81 283,5II. Recurrent Costs A. Salaires et indemnités 1. Financement FIDA Coordinateur 15,115,215,3---45,630,831,031,3---93,10,00,00,0CSESIResponsable administratif et financier 12,712,812,9---38,325,826,126,3---78,20,00,00,0CSESIResponsable suivi et évaluation 11,711,811,9---35,423,924,124,3---72,20,00,00,0CSESIResponsable passation des marchés 11,711,811,9---35,423,924,124,3---72,20,00,00,0CSESIExpert Génie rural 10,210,310,4---31,020,921,121,3---63,30,00,00,0CSESIExpert zootechnicien 10,210,310,4---31,020,921,121,3---63,30,00,00,0CSESIExpert développement communautaire 10,210,310,4---31,020,921,121,3---63,30,00,00,0CSESIComptable 6,06,16,1---18,212,312,412,5---37,20,00,00,0CSESIAssistante UCP 4,24,34,3---12,88,68,78,8---26,10,00,00,0CSESIChauffeurs 7,29,79,8---26,814,819,920,0---54,70,00,00,0CSESIGardiens 3,63,63,7---10,97,47,47,5---22,30,00,00,0CSESIAgents d'entretien bureau 1,41,51,5---4,43,03,03,0---8,90,00,00,0CSESISubtotal 104,4107,8108,7---320,9213,0219,9221,9---654,92. Financement FIDA_PBAS Coordinateur ---15,515,615,846,9---31,631,932,295,60,00,00,0CSESIResponsable administratif et financier ---13,013,113,239,4---26,526,827,080,30,00,00,0CSESIResponsable suivi et évaluation ---12,012,112,236,4---24,524,725,074,20,00,00,0CSESIResponsable Passation des marchés ---12,012,112,236,4---24,524,725,074,20,00,00,0CSESIExpert Génie rural ---10,510,610,731,9---21,521,721,965,00,00,00,0CSESIExpert zootechnicien ---10,510,610,731,9---21,521,721,965,00,00,00,0CSESIExpert développement communautaires ---10,510,610,731,9---21,521,721,965,00,00,00,0CSESIComptable ---6,26,26,318,7---12,612,712,938,20,00,00,0CSESIAssistante UCP ---4,34,44,413,1---8,88,99,026,80,00,00,0CSESIChauffeurs ---9,910,010,130,0---20,220,420,661,20,00,00,0CSESIGardiens ---3,73,73,811,2---7,67,67,722,90,00,00,0CSESIAgents d'entretien bureau ---1,51,51,54,5---3,03,13,19,20,00,00,0CSESISubtotal ---109,7110,7111,7332,1---223,9225,9227,9677,7Subtotal 104,4107,8108,7109,7110,7111,7653,0213,0219,9221,9223,9225,9227,91 332,6B. Frais de fonctionnement 1. Moyens de locomotion /h Véhicules 4x4 19,626,426,6---72,640,053,854,3---148,10,025,018,0CSEFFVéhicules 4x4 ---26,927,127,481,3---54,855,355,8166,00,025,018,0CSEFFMoto 0,70,70,7---2,11,41,41,5---4,30,025,018,0CSEFFMoto ---0,70,70,72,2---1,51,51,54,50,025,018,0CSEFFSubtotal 20,327,127,327,627,828,1158,241,455,355,856,356,857,3322,92. Matériel de bureau Entretien 2,42,42,5---7,34,95,05,0---14,90,025,018,0CSEFFEntretien ---2,52,52,57,5---5,15,15,215,30,025,018,0CSEFFConsommable 3,03,03,1---9,16,26,26,3---18,60,025,018,0CSEFFConsommable ---3,13,13,29,4---6,36,46,419,10,025,018,0CSEFFSubtotal 5,45,55,55,65,65,733,311,111,211,311,411,511,668,03. Groupe électrogène Financement FIDA 3,53,53,6---10,67,27,27,3---21,70,025,018,0CSEFFFinancement FIDA_PBAS ---3,63,63,710,9---7,47,47,522,30,025,018,0CSEFFSubtotal 3,53,53,63,63,63,721,67,27,27,37,47,47,544,14. Communication Abonnement Internet 3,03,03,1---9,16,26,26,3---18,60,025,018,0CSEFFAbonnement Internet ---3,13,13,29,4---6,36,46,419,10,025,018,0CSEFFInstallation Internet 7,0-----7,014,4-----14,40,025,018,0CSEFFTéléphone 2,02,02,0---6,14,14,14,2---12,40,025,018,0CSEFFTéléphone ---2,12,12,16,3---4,24,34,312,80,025,018,0CSEFFCourriers (DHL) 2,02,02,0---6,14,14,14,2---12,40,025,018,0CSEFFCourriers (DHL) ---2,12,12,16,3---4,24,34,312,80,025,018,0CSEFFRéception 0,80,80,8---2,41,61,71,7---5,00,025,018,0CSEFFRéception ---0,80,80,82,5---1,71,71,75,10,025,018,0CSEFFSubtotal 14,97,98,08,18,18,255,230,316,116,316,416,616,8112,65. Frais bancaires Financement FIDA 1,21,21,2---3,72,52,52,5---7,50,025,018,0CSEFFFinancement FIDA_PBAS ---1,21,31,33,8---2,52,62,67,70,025,018,0CSEFFSubtotal 1,21,21,21,21,31,37,42,52,52,52,52,62,615,1Subtotal 45,345,245,646,146,546,9275,792,592,393,294,094,995,8562,6Total Recurrent Costs 149,7153,0154,4155,8157,2158,6928,7305,5312,2315,1317,9320,8323,71 895,2Total 501,0205,1198,3243,2202,0208,01 557,61 022,4418,5404,8496,3412,2424,63 178,7 _________________________________\a 1 au niveau national (atelier de 5000000 FCFA) et 1 atelier de 3000000 FCFA par région ciblée\b 1 mission par trimestre\c 1 mission par trimestre\d moto et casque\e comptable, assistante coordinateur, secrétaire de pool, informaticien\f coordinateur, RAF et comptable\g y compris pour le coodinateur stratégique\h ce comprend assurance, entretien, réparation et consommable 
Guinée-Bissau 
Projet d'appui au Développement Economique des Régions du Sud  (PADES) 
Rapport de conception finale 
Appendice 9: Coût et financement 
Tableau A48 
198 
Table 3.2.1. Amélioration et extension des CDITDetailed CostsUnitCost (FQuantitiesCFABase Cost (F CFA Million)Base Cost (US$ '000)Unit201520162017201820192020TotalMillion)201520162017201820192020Total201520162017201820192020Total I. Investment Costs A. Structuration des CDIT 1. Harmoniser les démarches et messages d'appui pers.j20-----200,153,0-----3,06,1-----6,12. Alphabétisaion fonctionnelle Financement FIDA pers.-3535---700,15-5,35,3---10,5-10,710,7---21,4Financement FIDA_PBAS pers.---6050-1100,15---9,07,5-16,5---18,415,3-33,7Subtotal -5,35,39,07,5-27,0-10,710,718,415,3-55,13. Formations en: Elaboration de projet et passation de marché session-1010---201,4-14,014,0---28,0-28,628,6---57,1Elaboration de projet et passation de marché session---252510601,4---35,035,014,084,0---71,471,428,6171,4Suivi, évaluation et rapportage session-1515---301,4-21,021,0---42,0-42,942,9---85,7Suivi, évaluation et rapportage session---202010501,4---28,028,014,070,0---57,157,128,6142,9IEC et  supervision des bénéficiaires session-1515---301,4-21,021,0---42,0-42,942,9---85,7IEC et  supervision des bénéficiaires session---202010501,4---28,028,014,070,0---57,157,128,6142,9Audit des comptes et conseil de gestion session-1515---301,4-21,021,0---42,0-42,942,9---85,7Audit des comptes et conseil de gestion session---202010501,4---28,028,014,070,0---57,157,128,6142,9Subtotal -77,077,0119,0119,056,0448,0-157,1157,1242,9242,9114,3914,34. Visites d'échange d'expérience Financement FIDA nombre-1----11,5-1,5----1,5-3,1----3,1Financement FIDA_PBAS nombre---12-31,5---1,53,0-4,5---3,16,1-9,2Subtotal -1,5-1,53,0-6,0-3,1-3,16,1-12,25. Primes de récompence des meilleurs CDIT Financement FIDA_PBAS nombre---22261---2,02,02,06,0---4,14,14,112,2Financement FIDA nombre-22---41-2,02,0---4,0-4,14,1---8,2Subtotal -2,02,02,02,02,010,0-4,14,14,14,14,120,4Subtotal 3,085,884,3131,5131,558,0494,06,1175,0171,9268,4268,4118,41 008,2B. Structuration des Associations d'exploitants Soutenir réunions régionales d'information sur le projet /a nombre3-----313,0-----3,06,1-----6,1Soutenir réunion de restitution des études APS/APD, DAO nombre-12---31-1,02,0---3,0-2,04,1---6,1Soutenir réunion de restitution des études APS/APD, DAO nombre---2--21---2,0--2,0---4,1--4,1Subtotal 3,01,02,02,0--8,06,12,04,14,1--16,3Total 6,086,886,3133,5131,558,0502,012,2177,0176,0272,4268,4118,41 024,5 _________________________________\a 1 réunion par région 
Guinée-Bissau 
Projet d'appui au Développement Economique des Régions du Sud  (PADES) 
Rapport de conception finale 
Appendice 9: Coût et financement 
Tableau A49 
199 
Table 3.2.1. Amélioration et extension des CDITDetailed CostsParameters (in %)Phy.Summary DivisionsTotals Including Contingencies (F CFA Million)Totals Including Contingencies (US$ '000)Cont.For.GrossExpenditure201520162017201820192020Total201520162017201820192020TotalRateExch.Tax RateComponentAccount I. Investment Costs A. Structuration des CDIT 1. Harmoniser les démarches et messages d'appui 3,1-----3,16,3-----6,32,020,018,0CDIT_FIDLSC2. Alphabétisaion fonctionnelle Financement FIDA -5,65,6---11,2-11,411,5---22,95,020,00,0CDIT_FIDLFINFinancement FIDA_PBAS ---9,88,2-18,0---19,916,7-36,75,020,00,0CDIT_FIDLFINSubtotal -5,65,69,88,2-29,2-11,411,519,916,7-59,63. Formations en: Elaboration de projet et passation de marché -14,915,0---29,9-30,430,7---61,15,020,00,0CDIT_FIDLFINElaboration de projet et passation de marché ---37,938,315,591,7---77,478,231,6187,25,020,00,0CDIT_FIDLFINSuivi, évaluation et rapportage -22,422,6---44,9-45,646,0---91,75,020,00,0CDIT_FIDLFINSuivi, évaluation et rapportage ---30,430,615,576,5---62,062,531,6156,05,020,00,0CDIT_FIDLFINIEC et  supervision des bénéficiaires -22,422,6---44,9-45,646,0---91,75,020,00,0CDIT_FIDLFINIEC et  supervision des bénéficiaires ---30,430,615,576,5---62,062,531,6156,05,020,00,0CDIT_FIDLFINAudit des comptes et conseil de gestion -22,422,6---44,9-45,646,0---91,75,020,00,0CDIT_FIDLFINAudit des comptes et conseil de gestion ---30,430,615,576,5---62,062,531,6156,05,020,00,0CDIT_FIDLFINSubtotal -82,082,7129,0130,261,8485,8-167,3168,8263,3265,7126,2991,34. Visites d'échange d'expérience Financement FIDA -1,6----1,6-3,3----3,35,020,00,0CDIT_FIDLFINFinancement FIDA_PBAS ---1,63,3-4,9---3,36,7-10,05,020,00,0CDIT_FIDLFINSubtotal -1,6-1,63,3-6,5-3,3-3,36,7-13,35. Primes de récompence des meilleurs CDIT Financement FIDA_PBAS ---2,22,22,26,6---4,44,54,513,45,020,00,0CDIT_FIDLFINFinancement FIDA -2,12,1---4,3-4,34,4---8,75,020,00,0CDIT_FIDLFINSubtotal -2,12,12,22,22,210,8-4,34,44,44,54,522,1Subtotal 3,191,390,5142,6143,964,0535,46,3186,3184,7291,0293,6130,71 092,6B. Structuration des Associations d'exploitants Soutenir réunions régionales d'information sur le projet /a 3,2-----3,26,5-----6,55,020,00,0CDIT_FIDLFINSoutenir réunion de restitution des études APS/APD, DAO -1,12,1---3,2-2,24,4---6,65,020,00,0CDIT_FIDLFINSoutenir réunion de restitution des études APS/APD, DAO ---2,2--2,2---4,4--4,45,020,00,0CDIT_FIDLFINSubtotal 3,21,12,12,2--8,56,52,24,44,4--17,4Total 6,292,392,7144,7143,964,0543,912,7188,5189,1295,4293,6130,71 110,0 _________________________________\a 1 réunion par régionTable 3.2.2. Renforcement et extension FIDLDetailed CostsCost (FQuantitiesCFABase Cost (F CFA Million)Base Cost (US$ '000)Unit201520162017201820192020TotalMillion)201520162017201820192020Total201520162017201820192020 I. Investment Costs A. Actualisation manuel des procédures nombre1-----155,0-----5,010,2-----B. Sélection et approbation des microprojets Financement FIDA séance244---1036,012,012,0---30,012,224,524,5---Financemet FIDA_PBAS séance---44-83---12,012,0-24,0---24,524,5-Subtotal 6,012,012,012,012,0-54,012,224,524,524,524,5-C. Pilotage de la mise en pace des mécanismes de financement alternatif /a forfait0,521---3,5105,020,010,0---35,010,240,820,4---Total 16,032,022,012,012,0-94,032,765,344,924,524,5- _________________________________\a par les banques, les systèmes de financement décentralisé (SFD) 
Guinée-Bissau 
Projet d'appui au Développement Economique des Régions du Sud  (PADES) 
Rapport de conception finale 
Appendice 9: Coût et financement 
200 
Table 3.2.2. Renforcement et extension FIDLDetailed CostsParameters (in %)Phy.Summary DivisionsTotals Including Contingencies (F CFA Million)Totals Including Contingencies (US$ '000)Cont.For.GrossExpenditureTotal201520162017201820192020Total201520162017201820192020TotalRateExch.Tax RateComponentAccount I. Investment Costs A. Actualisation manuel des procédures 10,25,1-----5,110,5-----10,52,020,018,0CDIT_FIDLSCB. Sélection et approbation des microprojets Financement FIDA 61,26,112,412,5---31,112,525,325,6---63,42,020,018,0CDIT_FIDLSCFinancemet FIDA_PBAS 49,0---12,612,8-25,4---25,826,0-51,82,020,018,0CDIT_FIDLSCSubtotal 110,26,112,412,512,612,8-56,512,525,325,625,826,0-115,3C. Pilotage de la mise en pace des mécanismes de financement alternatif /a 71,45,120,710,4---36,210,542,221,3---74,02,020,018,0CDIT_FIDLSCTotal 191,816,433,123,012,612,8-97,933,567,546,925,826,0-199,7 _________________________________\a par les banques, les systèmes de financement décentralisé (SFD) 
Guinée-Bissau 
Projet d'appui au Développement Economique des Régions du Sud  (PADES) 
Rapport de conception finale 
Appendice 10: Analyse économique et financière 
Appendice 10: Analyse économique et financière 
Bénéficiaires 
Le PADES ciblera 31 277 personnes dont 40% des femmes et 42% des jeunes de deux sexes. 
1. 
Le projet touchera environ 105 480 personnes. La répartition des bénéficiaires cible est reprise dans 
le tableau ci-dessous.  
Tableau A50: Bénéficiaires du projet 
Bénéficiaires directs  
Total 
Femmes, Jeunes 
Femmes 
% 
Jeunes 
% 
Jeunes 
femmes 
30 
0 
60 
0 
1 800 
0 
100 
50 
150 
70 
960 
60 
211 
1 800 
1 700 
612 
150 
216 
20% 
30% 
30% 
50% 
30% 
100% 
80% 
30% 
30% 
CDIT 
Exploitants de mangroves 
Exploitantes des bas-fonds 
Exploitants des bassins versants 
350 
3 200 
200 
422 
105 
160 
200 
0 
30% 
5% 
100% 
0% 
Exploitantes des sites de Maraîchage 
6 000 
6 000 
100% 
Main d'œuvre dans les activités de production  1 700 
0 
153 
150 
288 
0% 
20% 
30% 
40% 
765 
500 
720 
Personnes faisant les travaux HIMO - pistes 
Bénéficiaires de Microprojets dans l'élevage 
Bénéficiaires de Microprojets valorisation de 
la production agricole 
Emplois créés par les unités de valorisation 
des produits agricoles 
Usagers des infrastructures de desserte 
(ferry et pistes) 
720 
288 
40% 
432 
60% 
200 
16 700 
6 680 
40% 
6 680 
40% 
3 000 
Total 
31 277 
14 024 
40% 
12 891 
42% 
5 390 
Ce nombre de bénéficiaires cibles comprend les promoteurs des activités financées à travers le 
2. 
mécanisme de financement des initiatives locales (FIDL), les bénéficiaires des formations qui n’ont 
pas bénéficiés d’autres appuis du PADES, les emplois directs créés par ces activités promues ainsi 
que le personnel additionnel des prestataires de services qui participeront à la mise en œuvre du 
projet et les usagers des pistes et ferry qui n’ont pas bénéficiés d’autres appuis du projet.  
Bénéfices directs 
Les principaux bénéfices directs attendus sont: (i) 8 450 ha de mangrove réhabilités; 50 ha de 
3. 
bas-fonds réhabilités; 30 ha de périmètres maraîchers aménagé; (ii) 28 070 tonnes de riz paddy 
produits en année 6; (iii) 442 ha des mesures biologiques mis en place pour la protection des 
aménagements hydro-agricoles (mangrove et bas-fonds) au niveau de bassins versants; 44,5 km de 
pistes de desserte agricole réhabilitées; (iv) 1 ferry mis en place; (iv) 500 unités d’élevage de cycle 
court promues; (v) 0,5 tonnes de poids vif de viande caprin et de celle d’ovin chacune, soit 1 tonne de 
viande poids vif mis sur le marché par année en période croisière; (vi) 50 CDIT renforcés ou mis en 
place; (vii) 3 200 emplois directs créés en milieu rural; (viii) 11 700 personnes jours formées dont 
environ 500 qui ne bénéficient que de cette activité et 170 alphabétisées; (ix) des mécanismes 
pérennes d’entretien des piste et des ouvrages des aménagements mis en place et opérationnels.  
201 
Guinée-Bissau 
Projet d'appui au Développement Economique des Régions du Sud  (PADES) 
Rapport de conception finale 
Appendice 10: Analyse économique et financière 
Bénéfices indirects 
Les principaux bénéfices indirects sont les suivants: (i) le renforcement des prestataires de 
4. 
services publics et privés non financiers, (ii) l’amélioration de l’environnement institutionnel, 
professionnel de planification et de suivi de la mise en œuvre du développement au niveau local, à 
travers le CDIT, (iii) le renforcement de la liaison « production – marché » à travers la réhabilitation de 
pistes et la mise en place d’un ferry, (iv) la préservation de l’environnement physique. 
Analyse financière  
Méthodologie et hypothèses 
5. 
Le PADES interviendra dans trois régions (Tombali, Quinara et Bolama), principal bassin 
rizicole du pays car Tombali et Quinara contribuent pour 30% à la production nationale de riz. Le riz y 
est produit sur les mangroves, les bas-fonds et les coteaux (défriche-brûlis). Pour des raisons de 
limitation de la dégradation des ressources naturelles, le projet n’appuiera que le riz de mangrove et 
de bas-fonds pour lequel la production est sédentaire et l’aménagement peut comprendre des 
mesures de protection mécaniques et biologiques des berges. La riziculture sur abatis brulis ne sera 
pas soutenue dans le cadre du projet du fait qu’elle contribue à la déforestation. Le soutien pour la 
relance de la riziculture s’explique par les rôles que joue le riz dans le pays et plus particulièrement 
dans les régions ciblées. Il constitue (i) la base de l’alimentation, (ii) le capital et la monnaie de troc et 
(iii) un produit culturel pour les cérémonies, ce qui se traduit par une consommation élevée estimée à 
350 kg de paddy/tête/an. La baisse de sa production entraîne une hausse des importations, pesant 
sur la balance des paiements du pays. Elle conduit également les populations rurales de ces régions 
à la pluriactivité. En plus du riz, elles s’adonnent à l’élevage généralement des espèces à cycle court 
(caprin, ovin, porcin, volailles), la pêche artisanale, l’extraction d’huile de palme et du sel, la cueillette 
de miel sauvage, le maraîchage et/ou l’arboriculture. Ces activités complémentaires les aident à 
générer de revenus qui leur permettent d’acheter le riz et d’autres biens et services essentiels pour 
l’amélioration de leur bien-être.  
6. 
En Guinée-Bissau, le régime des prix est libre. Les prix sur les marchés sont déterminés par la 
loi de l’offre et de la demande. Ceux utilisés dans les modèles d’exploitation type sont les prix moyens 
observés dans la zone d’intervention du projet au niveau des marchés Buba, de Bolama et chefs-lieux 
des secteurs visités par les missions de conception ou collectés auprès de fournisseurs des biens et 
services susceptibles d’être acquis dans le cadre de la mise en œuvre du projet ou collectés au 
niveau des structures intervenant dans le pays.  
7. 
L’exécution du PADES s’inscrit dans l’approche de réponse à la demande. De ce fait, les 
activités susceptibles d’être promues par le projet ne sont pas connues par avance; ce qui ne permet 
pas de réaliser une analyse financière précise. Toutefois, des budgets ou comptes d’exploitation ont 
été élaborés à titre indicatif, pour illustrer les avantages financiers et économiques pouvant être dus 
au projet. Ils devront donc être actualisés au fur et à mesure de l’exécution du projet. Bien 
qu’illustrative, l'analyse financière se conforme aussi étroitement que possible à de vraies conditions 
prenant en compte les modèles d'exploitation basés sur des situations réelles, les plus fréquemment 
rencontrées dans la zone d’intervention du projet. En effet, elle s'appuie sur des budgets 
confectionnés à partir des données et informations recueillies auprès des services techniques 
centraux et déconcentrés des Ministères de l’agriculture et des infrastructures, parties prenantes de la 
préparation et de la mise en œuvre du projet, des ONG et des autres projets intervenant dans les 
régions du pays ciblées. Ces données et informations ont également été comparées avec celles 
tirées de la littérature47 et des rapports des ONG telles qu’ADPP, LVIA et ceux de l’INPA (institut 
national de la recherche agronomique).  
Une large gamme d’activités est pratiquée actuellement dans la zone d’intervention du projet. 
8. 
Ces activités sont susceptibles d’être demandées par les bénéficiaires et partant, elles peuvent être 
47  E. Penot (CIRAD): la riziculture de mangrove de la société balant dans la région de Tombali en Guinée-Bissau 
202 
Guinée-Bissau 
Projet d'appui au Développement Economique des Régions du Sud  (PADES) 
Rapport de conception finale 
Appendice 10: Analyse économique et financière 
soutenues dans le cadre du PADES, même si la priorité sera donnée aux activités connexes à la 
riziculture, au maraîchage et à l'élevage à cycle court. A partir de ces activités, douze modèles 
d’exploitation ont élaborés. Parmi eux, neuf (production de riz de bas-fonds en saison sèche, 
production de riz de mangrove en saison pluvieuse, production de semences certifiées de riz de bas-
fond et de mangrove, production maraîchère, élevage ovin, élevage caprin, vente d’intrants agricoles 
et vétérinaires, pêche artisanale et production de miel), concernent la composante 1 « Appui à la 
production et productivité rizicole et activités complémentaires » et le reste des modèles d’exploitation 
ciblés (décorticage de riz, transport rural de proximité, traitement et conditionnement de miel), se 
rapporte à la composante 2 « Appui à la valorisation des productions et accès au marché » et plus 
particulièrement à la sous-composante 2.1 « Promotion des métiers connexes et des activités de 
valorisation ». Tous ces modèles sont les plus fréquemment rencontrés dans la région sud du pays. 
Les populations cibles les connaissent et les mettent en œuvre mais la faiblesse de leurs capacités 
en termes de gestion des eaux des parcelles cultivées, d’accès aux semences de qualité adaptées 
aux conditions agro-écologiques, de gestion des eaux de ruissellement, etc.) le rendent peu 
performants et moins efficaces. Le tableau ci-dessous présente les douze modèles d’exploitation 
retenues. 
Tableau A51: Modèles d’exploitation pouvant être mis en œuvre dans le cadre du PADES 
Filières 
Riz 
Activités 
Production de semences 
Production de riz de bas-fonds de contre saison   0,25 ha/exploitation 
Production de riz pluvial de mangrove 
Unités de départ 
0,5 ha/exploitation 
Maraîchage 
Elevage de cycle court 
Halieutique * 
Miel * 
Décorticage de riz 
Production de légumes (oignon, tomate et 
piment 
Elevage de caprin 
Elevage d’ovin 
Pêche artisanale 
Production de miel 
Traitement et conditionnement de miel 
Service 
Ventre d’intrants agricoles / vétérinaires 
Transport rural de proximité 
2,68 ha/exploitation dont 1 ha 
subventionné 
5760 kg/an 
50m²/exploitant 
6 têtes dont 5 femelles  
6 têtes dont 5 femelles 
1 pirogue (8-10 m*2m) 
motorisée  
5 ruches kenyanes 
3 600 litres de miel /an 
travaillant avec au moins 30 
ruchers fournisseurs de 
matières premières (miel) 
10 000 sachets de 100g 
1 moto tricycle réalisant au 
moins 1 200 voyages/an 
* Peuvent être considérés dans les micro-projets à titre exceptionnel, tel que le retour/investissement indiqué sur 
le business plan  
9. 
L’analyse financière a été conduite en FCFA constant de juin 2014. Le bénéfice du projet 
correspond à la différence entre ceux de la situation avec projet et ceux de la situation sans projet au 
niveau de chaque modèle d’exploitation. Dans tous les modèles, le salaire des chefs d’exploitation n’a 
pas été comptabilisé. Leur rémunération sera assurée par la marge nette dégagée. 
Principaux résultats financiers. Ce sont: i) les marges brutes et la rémunération journalière de la 
main-d’œuvre familiale et ii) TRI et VAN. 
Marge brute et rémunération de la journée de la main-d’œuvre familiale. Elles sont présentées 
pour chaque modèle d’exploitation ciblé dans les tableaux suivants: 
203 
Guinée-Bissau 
Projet d'appui au Développement Economique des Régions du Sud  (PADES) 
Rapport de conception finale 
Appendice 10: Analyse économique et financière 
Modèle Production de riz en mangrove 
Compte d’exploitation 1: Production riz pluvial de mangrove (1 ha) 
Situation avant-projet  Situation avec projet   Accroissement 
Rubriques 
Superficie agricole en riz (a) 
Coût d’investissement (b) 
Charges opérationnelles (c) 
Production paddy (a) 
Chiffre d’affaires (c)  
Marge brute (c) 
Main-d’œuvre familiale (MOF) 
Rémunération de la MO/jour (d) 
Sources:   (a) direction de la statistique agricole, MADR 
                 (b) Directions des infrastructures rurales 
1 ha 
275 000 F CFA 
179 800 F CFA 
1 600 kg 
240000 F CFA 
60 200 F CFA 
95 
633,68 F CFA 
1 ha 
600 000 F CFA 
333 480 F CFA 
3 300 kg 
495 000 F CFA 
161 520 F CFA 
90 
1 794,67 F CFA 
0 
118,18% 
85,47% 
106,25% 
106,25% 
168,3% 
-5,26% 
183,21% 
(c) LVIA, business plan Ajam et business plan pundam 
(d) calculer par la mission 
10.  En situation sans projet, les exploitants rizicoles travaillent sur des espaces sommairement 
aménagés. La gestion des eaux salées et des eaux douces est insuffisamment et incorrectement 
assurée, avec pour corollaire, une salinité et une toxicité ferreuse élevées. Les berges des superficies 
aménagées ne sont pas protégés; ce qui permet à l’érosion hydrique d’occasionner l’ensablement / 
sédimentation des espaces cultivables. Ce phénomène a pour conséquences, la réduction de la 
superficie cultivable et la baisse de la fertilité des sols et plus particulièrement l’appauvrissement des 
sols en Nitrate (N) et Potasse (P) et partant, une faible productivité agricole. Les riziculteurs n’ont pas 
accès aux nouvelles techniques culturales de gestion de la salinité et de la toxicité ferreuse. Ils 
recourent aux semences tout venant et généralement dégénérées. Ils ne recourent à aucun apport 
extérieur à l’exploitation pour reconstituer la fertilité des sols. Il en résulte de faible rendement 
agricole, estimé entre 1,5 et 2,5 tonnes/ha selon l’importance des précipitations au cours de la 
campagne agricole. Le temps consacré à la maintenance et entretien des ouvrages principaux faits 
généralement en HIMO sans outils requis de compactage est très important.  
11.  En situation avec projet, les riziculteurs exploiteront des parcelles bien aménagées. La gestion 
des eaux salées et des eaux douces sera assurée, ce qui a pour corollaire, une salinité et une toxicité 
ferreuse basses. Les riziculteurs verront leur accès facilité aux semences de qualité adaptées à 
l’agro-écologie des mangroves, aux formations et appuis conseils techniques, en gestion des 
exploitations, en gestion et vente des récoltes. Ils auront également accès aux nouvelles techniques 
culturales de gestion de la salinité et de la toxicité ferreuse. Les aménagements seront protégés par 
la mise en place au niveau des bassins versants, des mesures biologique (plantation des arbres) et 
mécanique afin de limiter l’importance de l’érosion hydrique et ses effets sur les parcelles aménagées 
et donc sur les cultures. La combinaison de cet ensemble des appuis entraînera au moins un 
doublement de rendement agricole par rapport à la situation sans projet (2,0 à 4,5 tonnes contre 1,5 à 
2,5 tonnes).  
Les ouvrages principaux des aménagements de mangroves seront biens compactés limitant 
12. 
ainsi l’importance des travaux de maintenance et d’entretien tout en facilitant la gestion des eaux 
salées et des eaux douces. Les populations cibles auront des tuyaux afin d’améliorer le drainage des 
parcelles cultivées. 
13.  Ces informations sont résumées dans le compte d’exploitation (tableau) ci-dessus. 
204 
Guinée-Bissau 
Projet d'appui au Développement Economique des Régions du Sud  (PADES) 
Rapport de conception finale 
Appendice 10: Analyse économique et financière 
Production de riz en bas-fonds de contre saison 
Compte d’exploitation 2: Riz de bas-fonds contre saison (1ha) 
Rubriques 
Superficie agricole en riz (a) 
Coût d’investissement (b) 
Charges opérationnelles (c) 
Production paddy (a) 
Chiffre d’affaires (c)  
Marge brute (c) 
Main-d’œuvre familiale (MOF) 
Rémunération de la MOF/jour (d) 
Situation avant-projet 
1 ha 
325 000 F CFA 
169 820 F CFA 
1 650 kg 
247500 F CFA  
77 680 F CFA 
125 
633,68 F CFA 
Situation avec projet  
1 ha 
650 000 F CFA 
398 828 F CFA 
3 750 kg 
562 500 F CFA 
163 673 F CFA 
85 
1 794,67 F CFA 
Accroissement 
0 
118,18% 
85,47% 
106,25% 
106,25% 
168,3% 
-5,26% 
183,21% 
14.  En situation sans projet, les bas-fonds sont sommairement aménagés, rendant difficile la 
gestion des eaux de pluie et l’utilisation des superficies aménagée pendant les deux campagnes 
agricoles. La mauvaise gestion des eaux pluvieuses a pour corollaire, une salinité et une toxicité 
ferreuse élevées et le développement rapide de mauvaises herbes. Les bassins versants des bas-
fonds cultivés ne sont pas protégés; ce qui permet à l’érosion hydrique d’occasionner leur 
ensablement / sédimentation. Ce phénomène a pour conséquences, la réduction de la superficie 
cultivable et la baisse de la fertilité des sols. Les riziculteurs n’ont pas accès aux nouvelles techniques 
culturales de gestion de la salinité et de la toxicité ferreuse. Ils recourent aux semences tout venantes 
et généralement dégénérées. Ils n’assurent aucun apport extérieur à l’exploitation pour reconstituer la 
fertilité des sols. Il en résulte de faible rendement agricole, estimé entre 1,5 et 3,0 tonnes/ha  
15.  En situation avec projet, les bas-fonds sont aménagés de façon à assurer une maîtrise totale 
de l’eau. Ils seront protégés par la mise en place au niveau des bassins versants, des mesures 
biologique (plantation des arbres et mécanique afin de limiter l’importance de l’érosion hydrique et ses 
effets (ensablement) sur les parcelles aménagées et donc sur les cultures. Les riziculteurs verront 
leur accès facilité aux engrais chimiques, aux semences de certifiées adaptées à l’agro-écologie des 
bas-fonds, aux formations et appuis conseils techniques, en gestion des exploitations, en gestion et 
vente des récoltes et à la mise en marché des produits. Il en résulterait au moins un doublement de 
rendements par rapport à la situation sans projet (3,7 tonnes/ha contre 1,7 tonne/ha). 
Production de semences certifiées 
Compte d’exploitation 3: Production de semences certifiées de riz 
16.  En situation sans projet, l’INPA (Instituto nacional de pesquisa agraria) et la vingtaine de 
multiplicateurs de semences de riz encore en activité dans le pays ont de faibles capacités pour jouer 
pleinement leur rôle. L’INPA ne dispose pas de semences de pré-base performantes pour produire 
les semences de base. Les multiplicateurs de semences à leur tour, n’ont pas de semences de base 
performantes à multiplier. Ils utilisent des semences dégénérées qui ne permettent pas de rendement 
élevé. De plus, les semences produites sont peu ou presque pas nettoyées, calibrées, traitées, 
conditionnées et certifiées; ce qui participe de la dissémination des graines de mauvaises herbes. Les 
services impliqués dans la procédure de certification de semences disposent des capacités requises 
pour assurer pleinement leurs fonctions. Les multiplicateurs de semences font d’une partie de leur 
récolte des semences. De ce fait, la production de riz de consommation a été considérée dans le 
modèle comme situation sans projet. Les rendements sont bas (500 à 800 kg de semences par ha, 
une moyenne de 650kg de semences de riz par ha a été retenue (INPA). 
En situation avec projet, l’accès de l’INPA aux semences de pré-base et aux engrais et produit de 
traitement de cultures sera facilité. Des formations et accompagnement lui seront également assurés. 
Les services impliqués dans la procédure de certification de semences seront renforcés. Le 
traitement et le conditionnement de semences seront assurés. Les multiplicateurs de semences 
bénéficieront d’un accès amélioré aux semences de base, aux engrais, aux formations et appuis 
conseils et à l’unité de traitement et de conditionnement de semences ainsi qu’aux marchés à travers 
205 
Guinée-Bissau 
Projet d'appui au Développement Economique des Régions du Sud  (PADES) 
Rapport de conception finale 
Appendice 10: Analyse économique et financière 
notamment les distributeurs de semences (unités de vente d’intrants). Leur accès à cet ensemble 
d’intrants entraînera un accroissement de rendements à 2000 kg de semences/ha.  
Maraîchage 
17.  Spéculations agricoles de référence pour l’estimation des résultats financiers sont les 
suivantes: oignon, tomate et piment sur respectivement 50%, 25% et 25% de superficie), jugées les 
plus demandées. 
18.  En situation sans projet, selon l’ONG PERA-KATEM (PEKAT), le maraîchage est peu 
développé dans la zone d’intervention du projet. Quelques producteurs maraîchers rencontrés par la 
mission de conception pratiquent leur activité sur des parcelles sommairement aménagées. Le 
périmètre maraîcher comprend deux ou trois puits traditionnels dont l’eau se dessèche en saison 
sèche (mars-juin). L’exhaure est manuelle (seau et corde). Dans ces conditions l’arrosage n’est pas 
assuré en qualité et en quantité suffisante durant toute la campagne maraîchère. Le périmètre est 
clôturé à l’aide des rameaux de palmiers ou de rôniers souvent mal disposés laissant des espaces 
pouvant être empruntés par les animaux en divagation. De ce fait, les animaux en divagation 
accèdent aux cultures et les détruisent. Les semences sont généralement de qualité insuffisante 
(souvent périmées), les engrais sont peu utilisés et les maraîchers ne bénéficient pas ou presque 
d’appuis conseils. La conjugaison de cet ensemble des facteurs affecte négativement la filière et se 
traduise par de faibles rendements de légumes et des pertes de production élevée (25 à 30%).  
19.  Pour pallier ces insuffisances, les ONG notamment ADPP a développé un modèle de 
production maraîchère. Il repose sur l’aménagement d’un périmètre maraîcher généralement de 1ha, 
équipé d’un système d’irrigation composé d’un forage, un château d’eau et un kit solaire pour 
l’exhaure, de bacs en béton où les maraîchères vont s’approvisionner en eau à l’aide des arrosoirs et 
une clôture en matériaux locaux, généralement en mauvais état. Il est subdivisé en 20 parcelles 
comprenant chacune 200 planches de 2,5 m² chacune. Chaque exploitant généralement une femme, 
se voit attribuer 10 planches, soit une superficie totale de 25m² par femme.  
20.  Mais les résultats obtenus demeurent en deçà des attentes, les rendements à l’hectare (ha) se 
situeraient à 6,5 tonnes d’oignon, 4,5 tonnes de tomate et 4,5 tonnes de piment d’après ADPP. Les 
facteurs explicatifs majeurs de cette contre-performance seraient la qualité insuffisante de semences, 
un accès limité aux engrais et un faible accompagnement technique, en gestion et en 
commercialisation ainsi que la destruction des légumes par les animaux en divagation.  
Compte d’exploitation 4: Production maraîchère (50m² par exploitation, dans un périmètre maraîcher de 1 
ha) 
Rubriques 
Situation avant-projet 
Situation avec projet 
Accroissement 
Superficie périmètre maraîcher (a) 
Coût d’investissement (b) 
Charges opérationnelles (c) 
Superficie maraîchère par exploitant 
Production oignon (50% de la SAU) (a) 
Production tomate (25% de la SAU) 
Production piment (25% de la SAU) 
Chiffre d’affaires (c)  
Marge brute (c) 
Main-d’œuvre familiale (MOF) 
Rémunération de la MOF/jour (d) 
1ha 
540 000 F CFA 
305 125 F CFA 
20 m² 
6500 kg 
4500 kg 
4500 kg 
465 625 F CFA  
160 500 F CFA 
200 
2 328 F CFA 
1 ha  0 
3 215 000 F CFA 
415 013 F CFA 
50 m² 
20 000 kg 
17 500 kg 
14 000 kg 
1 703 125 F CFA 
1 288 113 F CFA 
300 
4294 F CFA 
21.  En situation avec projet, le modèle ADPP serait amélioré et largement diffusé. Les 
améliorations concerneraient, (i) la facilitation de l’accès des maraîchers aux semences 
sélectionnées, à la formation et l’appui-conseil, (ii) la définition et mise en œuvre des itinéraires 
techniques adaptés et des référentiels technico-économiques, (iii) l’augmentation de la superficie 
maraîchère par exploitant, qui passera de 25 à 50m² par femme; (iv) la recherche des marchés et 
l’organisation des maraîchers pour la commercialisation; (v) la facilitation de l’accès au grillage pour 
206 
Guinée-Bissau 
Projet d'appui au Développement Economique des Régions du Sud  (PADES) 
Rapport de conception finale 
Appendice 10: Analyse économique et financière 
clôturer des périmètres maraîchers. Avec ces améliorations, le projet espère au moins tripler le 
rendement, soit 20,0 tonnes pour l’oignon, 17,5 tonnes pour la tomate et 14,0 tonnes pour le piment 
par hectare. 
Elevage de cycle court 
22.  Chaque ménage de la zone d’intervention du projet possède quelques têtes d’ovins, de 
caprins, de porcins et/ou de volaille. Bien que conscient de la situation, les modèles d’exploitation 
proposés portent sur l’ovin et le caprin, espèces pour lesquelles les données économiques étaient 
disponibles lors de la mission de terrain. Toutefois, les bénéficiaires pourront choisir d’élever les 
animaux de l’une ou l’autre espèce. 
Compte d’exploitation 5: Elevage d’Ovin 
Rubriques 
Situation avant-projet 
Situation avec projet 
Accroissement 
Noyau initial 
Taux de croît 
Taux d’exploitation 
Taux de femelles 
Taux de mortalité 
Intervalle entre mise bas 
Coût d’investissement 
Charges opérationnelles 
Chiffre d’affaires 
Marge brute 
Main-d’œuvre (MO) 
Rémunération de la MO 
5 femelles et 1 mâle 
20% 
26%  
60% 
25% 
14 mois 
315000 
33592 
145 567 
111 974 
2 
55987 
5 femelles et 1 mâle 
50% 
31%  
75% 
5% 
10mois 
1 070 000 
374 730  
596 363 
221 632 
3 
73877 
150% 
19% 
25% 
-80% 
-33% 
2397% 
1015% 
3097% 
98% 
50% 
32% 
23.  En situation sans projet, les animaux ne sont ni nourris, ni abrités ni soignés ni vaccinés. Les 
sujets sont généralement moins performants. Les éleveurs reçoivent peu ou pas de formation et 
d’appuis conseils. Il en résulte des taux de mortalité et de pertes notamment pour vol élevés. 
L’évolution des effectifs demeure lente. 
24.  En situation avec projet, les sujets performants acquis depuis les pays voisins (Sénégal, 
Guinée, etc.) seront attribués aux bénéficiaires, après une période de quarantaine. Les animaux 
existant dans le village seront vaccinés et déparasités peu avant l’arrivée de nouveaux animaux. La 
vaccination et le déparasitage se fera ensuite tous les ans. Les sujets performants et leurs 
descendants seront abrités, abreuvés et nourris. Les éleveurs ciblés auront l’accès aux formations et 
appuis conseils techniques et en gestion de l’exploitation. Il en découlera un faible taux de mortalité et 
une évolution rapide des effectifs et des ventes planifiées. 
Compte d’exploitation 6: Elevage de caprin 
25.  En situation sans projet, les animaux ne sont ni nourris, ni abrités ni soignés ni vaccinés. Les 
sujets sont généralement moins performants. Les éleveurs reçoivent peu ou pas de formation et 
d’appuis conseils. Il en résulte des taux de mortalité et de pertes notamment pour vol élevés. 
L’évolution des effectifs demeure lente. 
26.  En situation avec projet, les sujets performants acquis depuis les pays voisins (Sénégal, 
Guinée, etc.) seront attribués aux bénéficiaires, après une période de quarantaine. Les animaux 
existant dans le village seront vaccinés et déparasités peu avant l’arrivée de nouveaux animaux et ce, 
tous les ans. Les sujets performants et leurs descendants seront abrités, abreuvés et nourris. Il en 
découlera un faible taux de mortalité et une évolution rapide des effectifs et des ventes planifiées. 
207 
Guinée-Bissau 
Projet d'appui au Développement Economique des Régions du Sud  (PADES) 
Rapport de conception finale 
Appendice 10: Analyse économique et financière 
Rubriques 
Situation avant-projet 
Situation avec projet 
Accroissement 
Noyau initial 
Taux de croît 
Taux d’exploitation 
Taux de femelles 
Taux de mortalité 
Intervalle entre mise bas 
Coût d’investissement 
Charges opérationnelles 
Chiffre d’affaires 
Marge brute 
Main-d’œuvre (MO) 
Rémunération de la MO 
5 femelles et 1 mâle 
20% 
29% 
60% 
10% 
14 mois 
230 000 
33 592 
77 933 
44 342 
2 
22 171 
5 femelles et 1 mâle 
50% 
34% 
75% 
5% 
10 mois 
795 000 
170 157 
484 102 
313 945 
4 
78 486 
150% 
17% 
25% 
-50% 
-33% 
2457% 
4065% 
5212% 
6080% 
100% 
2540% 
Compte d’exploitation 7: Vente d’intrants agricoles 
27.  En situation sans projet, il n’existe pas de points de vente d’intrants agricoles formels dans la 
zone d’intervention du projet. Les producteurs achètent les intrants auprès des marchands ambulants 
ou se rendent à Bissau pour les acquérir. Ces intrants sont généralement de qualité insuffisante 
souvent périmés ou dégénérés. Ils sont souvent indisponibles lorsqu’ils en ont besoin. 
28.  En situation avec projet, certains bénéficiaires seront encouragés à promouvoir cette activité. 
Le projet facilitera leur accès aux intrants de qualité qu’ils revendront aux agriculteurs et /ou aux 
éleveurs. Le budget de cette activité est présenté dans le tableau ci-dessous.  
Rubriques 
Situation avant-projet 
0 
Capital de départ 
Coût d’investissement 
Charges opérationnelles 
Chiffre d’affaires 
Marge brute 
Main-d’œuvre (MO) 
Rémunération de la MO 
Accroissement 
Situation avec projet 
10 000 sachets de 100g 
2 337 000 
8 473 000 
10 000 000 
1 527 000 
1 
Dans ce modèle de ferme, le promoteur exercera l’activité et pourra se faire recours à un aide lorsque 
l’activité prospérera. 
Compte d’exploitation 8: Décorticage de riz 
29.  En situation actuelle, le paddy est essentiellement décortiqué au pilon dans la zone du projet si 
bien que la grande partie de paddy produit est usiné dans les autres régions du pays. Quelques 
unités de décorticage sont mises en place par des ONG notamment LVIA et ADPP. Ces unités font 
du travail à façon et la gestion collective et se font payer 10% de riz net. La concurrence des 
commerçants achetant du riz de mangrove pour le faire décortiquer dans les régions du nord ne 
permettrait pas aux décortiqueuses de la zone du projet d’atteindre leur capacité d’usinage installée. 
De plus, la faiblesse des appuis et matériels en amont de la transformation conduit à mettre sur le 
marché du riz net de qualité inférieure (taux d’impureté y compris grains de sable, élevé). D’où une 
faible compétitivité du riz local par rapport au riz local. Cette situation expliquerait le niveau de prix 
adopté dans le modèle. 
30.  En situation avec projet, le PADES appuiera la mise en place de quelques unités de 
décorticage qui comprendront des matériels de battage et vannage et des aires de séchage. Les 
unités de décorticage achèteront le paddy qu’elles usineront et disposeront de matériels de battage, 
de vannage et d’aires de séchage. Les promoteurs et les salariés seront formés sur la démarche 
qualité et la gestion des matériels, de stock et de l’activité. Ils seront accompagnés dans la mise en 
œuvre de leurs activités. Il en résultera un accroissement des dépenses, mais le niveau de bénéfices 
208 
Guinée-Bissau 
Projet d'appui au Développement Economique des Régions du Sud  (PADES) 
Rapport de conception finale 
Appendice 10: Analyse économique et financière 
générés permettra un retour rapide sur investissement. Les résultats d’exploitation sont repris dans le 
tableau ci-dessous. 
Rubriques 
Situation avant-projet 
Situation avec projet 
Accroissement 
Capital de départ 
Coût d’investissement 
Charges opérationnelles 
Chiffre d’affaires 
Marge brute 
Main-d’œuvre (MO) 
Rémunération de la MO 
décortiqueuse 
2 595 000 
3 897 000 
4554000 
657 000 
153 
Kit Décortiqueuse 
3 770 000 
89 529 000 
105 435 000 
15 906 000 
45,3% 
2197% 
2215% 
2321% 
Compte d’exploitation 9: Transport rural de proximité 
Le transport en milieu rural constitue l’un des facteurs limitant les performances des entreprises 
31. 
notamment jeunes.  
32.  En situation sans projet, les producteurs transportent sur la tête ou à vélo leur cargaison de leur 
domicile vers les marchés. Parfois, ils attendent longtemps des opportunités de transport en véhicule. 
Cette situation leur fait perdre du temps qu’ils auraient consacrés à d’autres tâches et /ou à des 
formations. De plus, cette situation limite le volume de produits qui peuvent être évacués vers les 
marchés. 
33.  En situation avec projet, la mise en place des unités de transport rural de proximité (10km 
maximum) sera soutenue. Les bénéficiaires ciblés verront leur accès aux motos tricycles facilité. Ils 
se feraient payés par cours ou par colis. Le budget ci-dessous a été élaboré à partir du mode de 
paiement par colis. Le promoteur réalise l’activité seule. 
Rubriques 
Situation avant-projet 
Situation avec projet 
Accroissement 
0 
Capital de départ 
Coût d’investissement 
Charges opérationnelles 
Chiffre d’affaires 
Marge brute 
Main-d’œuvre (MO) 
Rémunération de la MO 
Compte d’exploitation 10: Pêche artisanale 
1 moto tricycle  
1 060 000 
2 013 000 
2 250 000 
237 000 
La pêche artisanale constitue l’une des principales activités conduites par les populations de la 
34. 
zone d’intervention du projet afin de palier à de mauvaises récoltes de riz, de faire de revenus et 
améliorer leur situation nutritionnelle. 
35.  En situation sans projet, les populations utilisent généralement de pirogues de petites 
dimensions (4 – 6 m sur 0,8 à 1m, souvent non motorisées, faute de moyens financiers et d’absence 
de crédit dans la zone. Ils ne peuvent aller à une certaine distance des côtes où se concentreraient 
les poissons. Ils n’ont accès aux filets en bon état ni à l’appui conseil. De plus, la taille de leur pirogue 
ainsi que l’énergie humaine mobilisée ne permettent d’aller vendre leur récolte vers les chefs-lieux 
des régions et dans la capitale où le poisson se vend mieux. Ils attendent les mareyeuses provenant 
souvent des pays voisins qui achètent le poisson souvent à vils prix.  
36.  En situation avec projet, les pêcheurs ciblés verront leur accès aux pirogues de plus grandes 
dimensions et motorisées, aux filets de qualité, aux formations et appuis conseils. Ils seront organisés 
afin de pourvoir entre autres négocier avec les mareyeuses et d’autres partenaires. Avec cette 
pirogue, ils pourront écouler les poissons dans les chefs-lieux de région et Bissau. 
209 
Guinée-Bissau 
Projet d'appui au Développement Economique des Régions du Sud  (PADES) 
Rapport de conception finale 
Appendice 10: Analyse économique et financière 
Rubriques 
Situation avant-projet 
Capital de départ 
Coût d’investissement 
Charges opérationnelles 
Chiffre d’affaires 
Marge brute 
Main-d’œuvre (MO) familiale 
Rémunération de la MO 
familiale 
0 
747 500 
3 407 500 
3 584 000 
176500 
Situation avec projet 
1 pirogue motorisée et un 
lot de matériel y compris 
filet 
3 717 500 
5 713 500 
6 960 000 
1 246 300 
Accroissement 
3973% 
68% 
94% 
6061% 
Compte d’exploitation 11: Production de miel 
37.  En situation sans projet, il n’existe pas d’unités de production de miel dans la zone du projet. 
En effet, les populations de la zone du projet collectent le miel sauvage. L’activité est très 
occasionnelle et la production, aléatoire. Avec le PRRDC, la production collective de miel a été initiée 
(5 ruches kenyanes par association de 5 personnes) mais l’activité est demeurée très occasionnelle. 
L’équipement des ruchers reste incomplet (pas de combinaison de protection contre les piqûres 
d’abeilles, l’appui conseil a été insuffisant, quasi-inexistant, la production était distribuée aux ruchers 
au lieu d’être vendue. 
Rubriques 
Situation avant-projet 
Situation avec projet 
Accroissement 
Capital de départ 
Coût d’investissement 
Charges opérationnelles 
Chiffre d’affaires 
Marge brute 
Main-d’œuvre (MO) familiale 
Rémunération de la MO 
familiale 
20 ruches kenyanes  
546 500 
97000 
252 500 
155 500 
38.  En situation avec projet, le PADES consolidera et renforcera cet acquis de production de miel 
et la rendra plus professionnelle, dans le sens où les ruchers auront l’ensemble des matériels de 
première nécessité, la formation et l’appui conseil. Ils seront également accompagnés pour vendre le 
miel et le sous-produit tel que la cire et/ou être organisés autour des unités de traitement et 
conditionnement de miel. Les données financières sont reprises dans le tableau ci-dessus. 
Compte d’exploitation 12: Traitement et conditionnement de miel 
Rubriques 
Capital de départ 
Situation avant-projet 
0 
Coût d’investissement 
Charges opérationnelles 
Chiffre d’affaires 
Marge brute 
Main-d’œuvre (MO) familiale 
Rémunération de la MO 
familiale 
Situation avec projet  
Accroissement 
Unité de traitement et de 
conditionnement (30 
ruchers) 
9 528 000 
4 318 250 
9 562 500 
5 244 250 
39.  En situation sans projet, il n’existe pas d’unité de traitement et de conditionnement de miel 
dans la zone du projet. 
210 
Guinée-Bissau 
Projet d'appui au Développement Economique des Régions du Sud  (PADES) 
Rapport de conception finale 
Appendice 10: Analyse économique et financière 
40.  En situation avec projet, le PADES facilitera la mise en place des unités de conditionnement de 
miel de façon à assurer une meilleure valorisation du miel et de la cire produits par les ruchers 
partenaires de ces unités de traitement et conditionnement.  
41.  Marges brutes. Par rapport à la situation sans projet, le PADES permettra une marge brute 
médiane 613 855 F CFA par an. Les modèles de fermes « décorticage », « Traitement et 
conditionnement de miel » « production maraîchère », « boutiques de vente d’intrants agricoles » sont 
ceux dont les marges brutes générées sont les plus élevées (10 185 000 F CFA, 5 244 250 F CFA, 1 
288 112,5 F CFA, 1 257 000 F CFA, respectivement). Ces performances seraient dues: (i) pour le 
décorticage, à l’amélioration du taux de décorticage, à l’augmentation du volume de paddy décortiqué 
par an et à la durée de la période d’activités des unités de décorticage promues; (ii) Traitement et 
conditionnement de miel, à l’organisation des ruchers professionnels autour des unités de traitement 
et conditionnement de miel ainsi qu’à un meilleur accès des produits au marché;(iii) pour la production 
maraîchère, à l’accroissement de la production et au renforcement de la liaison production – marché;; 
(iv) pour les boutiques d’intrants, à l’adoption des intrants de qualité par les producteurs et éleveurs 
partenaires du projet. La « production riz de mangrove », la « production de riz de bas-fonds » et 
« transport rural de proximité », ont des marges brutes les plus faibles, s’établissant respectivement à 
161 520 F CFA, 163 672,5 F CFA et 237000 F CFA  ». Ces données sont résumées dans le tableau 
ci-dessus correspondant à chaque modèle. 
42.  Rémunération journalière de la main-d’œuvre familiale. Les modèles d’exploitation 
« Transport rural de proximité », « production de miel », « traitement et conditionnement de miel » et 
« pêche artisanale » concernent des activités qui font peu à la main-d’œuvre familiale. Les 
promoteurs de ces activités les mettent en œuvre seuls, recourent généralement à la main-d’œuvre 
salariée ou les conduisent de manière collective. Pour ce faire, la rémunération de la main-d’œuvre 
familiale n’a pas était calculée. Le travail familial est enregistré dans la production de riz et de 
semences de riz ainsi que dans le maraîchage, l’élevage caprin et élevage ovin. Dans les autres 
modèles (pêche artisanale, décorticage de riz, etc.), le travail est assuré par une main-d’œuvre 
salariée surtout sous forme de groupes de travail constitué généralement par les populations jeunes. 
Les prix de leur prestation varient d’une ethnie à une autre. En moyenne, une personne reçoit 1 000 
FCFA par jour travaillé. La main-d’œuvre familiale n’est pas rémunérée. Sa rémunération a été 
calculée en divisant la marge brute par le temps de travail.  
Les modèles d’exploitation proposés nécessitent 103 personnes jour en situation sans projet 
43. 
contre 89 personnes jour en situation avec projet. La main-d’œuvre familiale est valorisée à  
934 F CFA par jour en situation sans projet contre 7 441 F CFA en situation avec projet, soit un 
accroissement de 471%. Le projet améliore substantiellement la rémunération de la journée de travail 
familiale qu’en situation sans projet. Ces données sont détaillées dans le tableau ci-dessus 
correspondant à chaque modèle d’exploitation.  
44.  Taux de rentabilité interne financier (TRI). Les activités susceptibles d’être promues par le 
projet sont financièrement rentables. En effet, le TRI moyen s’établit à 45%. Les activités les plus 
rentables sont la multiplication de semences, la pêche artisanale, le maraîchage et la production de 
riz de mangrove, avec des TRI de 64%, 56%, 50% et 49% respectivement. Les activités les moins 
rentables sont la production le transport rural de proximité et la production de riz de bas-fonds avec 
des TRI de 28% et 37% respectivement. Les taux de rentabilité interne des activités sont repris dans 
le tableau ci-dessous.  
211 
Guinée-Bissau 
Projet d'appui au Développement Economique des Régions du Sud  (PADES) 
Rapport de conception finale 
Appendice 10: Analyse économique et financière 
Filières 
Activités 
TRI 
Riz 
Maraîchage 
Elevage de cycle court 
Halieutique 
Miel 
Service 
Production de semences 
Production de riz de bas-fonds de contre saison  
Production de riz pluvial de mangrove 
Décorticage de riz 
Production de légumes (oignon, tomate et 
piment 
Elevage de caprin 
Elevage d’ovin 
Pêche artisanale 
Production de miel 
Traitement et conditionnement de miel 
Ventre d’intrants agricoles / vétérinaires 
Transport rural de proximité 
64% 
37% 
49% 
42% 
50% 
38% 
43% 
56% 
40% 
47% 
45% 
28% 
VAN à 10% (en 
millions de FCFA) 
3 578 820,4 
445 491,3 
581 576,1 
48 459 648,8 
6 446 549,6 
21351183,5 
33789403,0 
6 407 810,5 
827 041 
28 047 276,7 
5 387 966,3 
813 434,2 
45. 
La valeur actuelle nette est la plus élevée dans les modèles d’exploitation « décorticage de 
riz », « ovin », « traitement et conditionnement de miel » et « caprin » comme montré le tableau ci-
dessus. Les modèles d’exploitation, « production de riz de bas-fonds », « production de riz de 
mangrove », « transport rural de proximité » et « production de miel sont ceux dont la VAN est la plus 
bas, inférieure à 1 000 000 de F CFA.  
212 
Guinée-Bissau 
Projet d'appui au Développement Economique des Régions du Sud  (PADES) 
Rapport de conception finale 
Appendice 10: Analyse économique et financière 
Tableau A52: Production et revenu en situation sans projet et en situation avec projet suivant les modèles d’exploitation 
Taille de démarrage 
de l'activité (unité de 
(référence pour 
estimation appui 
financier) 
1 ha 
1 ha 
1 ha 
Investissement + 
Paddy pour 15j de 
travail 
1ha 
11 têtes 
11 têtes 
Synthèse résultats financiers 
Filières 
Activités 
Riz 
Production riz 
de bas-fonds 
Production riz 
de mangrove 
Multiplication 
semences riz 
Décorticage de 
riz paddy 
Maraîchag
e 
Caprin 
Production 
maraîchère 
Elevage caprin 
Ovin 
Elevage ovin 
Halieutiqu
e 
Miel 
Service 
Pêche 
artisanale 
Production de 
miel 
Traitement et 
conditionnemen
t de miel 
Vente d'intrants 
agricoles 
Objectif du 
projet 
en période de 
croisière 
récolte 3,5 
tonnes 
paddy/cycle 
récolte 3,3 
tonnes 
paddy/cycle 
Récolte 1,2 
tonne semence / 
cycle 
300 tonnes 
paddy/an 
17 tonnes/cycle 
0,5 tonnes poids 
vif / an 
0,6 tonnes poids 
vif/an 
12 tonnes 
poissons/an 
120 litres de miel 
/an 
3600 litres de 
miel / an 
50000 sachets 
de 100g/an 
Transport rurale 
de proximité 
7500 sacs de 
100 kg / an 
Moyenne 
Investisse
ment 
FCFA 
Charges 
d'exploitation
s annuelles 
FCFA 
Total FCFA 
Marge 
brute 
annuelle en 
croisière 
FCFA 
Taux de 
rentabilité 
interne(TRI) 
Valeur 
Actuelle 
Nette(VAN) 
FCFA 
Subvention 
FCFA 
Apport du 
promoteur 
crédit 
Lui même 
650 000 
389 100 
1 039 100 
163 673 
37% 
445 491,3 
519 550 
600 000 
317 600 
917 600 
161 520 
49% 
581 576,1 
458 800 
850 000 
746 100 
1 596 100 
380 248 
64% 
3 578 820,5 
1 117 270 
0 
0 
0 
519 550 
458 800 
478 830 
2 775 000 
58 155 000 
60 930 000 
10 185 000 
42% 
48 459 648,8 
2 180 684 
0 
46 278 965 
3 215 000 
415 013 
3 630 013 
1 202 956 
50% 
6 446 549,6 
3 267 011 
795 000 
170 157 
965 157 
269342,9 
38% 
21 351 183,5 
868 641 
1 070 000 
532 512 
1 602 512 
278996,7 
43% 
33 789 403,1 
1 442 261 
1 pirogue motorisée 
3 717 500 
5 713 700 
9 431 200 
1 246 300 
56% 
7 230 909,0 
5 658 720 
4 ruches kenyannes 
546 500 
97 000 
643 500 
155 500 
40% 
827 041,0 
579 150 
30 apiculteurs 
9 528 000 
4 318 250 
13 846 250 
5 244 250 
47% 
28 047 276,7 
8 307 750 
10000 sachets 
1 869 600 
1 748 600 
3 618 200 
1 257 000 
45% 
5 387 966,3 
2 170 920 
1 tricycle 
848 000 
1 610 400 
2 458 400 
237 000 
28% 
813 434,2 
1 475 040 
8 389 836 
1 746 995,2  
45% 
13 011 350,1 
4 194 918 
213 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
363 001 
96 516 
160 251 
943 120 
64 350 
1 384 625 
361 820 
245 840 
838 984 
Guinée-Bissau 
Projet d'appui au Développement Economique des Régions du Sud  (PADES) 
Rapport de conception finale 
Appendice 10: Analyse économique et financière 
46.  Une analyse économique a été effectuée sur la base de: (i) une durée de 20 ans, représentant 
la durée la plus longue du cycle de vie des ouvrage des aménagements des mangroves; (ii) le prix du 
kg de riz importé vendu dans la zone du projet a été considéré comme le prix économique de riz; (iii) 
Ce prix a été valorisé de 30% pour prendre en compte l’amélioration de la circulation des biens grâce 
aux pistes réhabilitées par le projet et la mise en place du ferry; (iv) Le prix économique de la main-
d’œuvre a été estimé à 1 $US correspondant au coût d’opportunité du travail dans la zone du projet, 
(v) 100% des bénéfices quantifiables générés par les populations cibles (exploitants des superficies 
aménagées/réhabilitées, des unités d’activités complémentaires promues); et (v) 100% du coût du 
projet hors subventions dans le cadre du FIDL et subvention pour réhabilitation des aménagements 
hydro-agricoles et 100% du coût des travaux de parcellaires et casiers qui seront réalisés par les 
bénéficiaires et par ailleurs déjà pris en compte dans les coûts des modèles. Le projet n’interviendra 
que sur les gros ouvrages dont les coûts n’ont pas été intégrés dans les modèles d’exploitation – 
type.  
Le taux de rentabilité interne économique (TRIE) de base du Projet s’établit à 18,0%. La valeur 
47. 
actuelle nette (VAN) est estimée à 8,4 millions US$. Elle est basée sur un taux d'actualisation de 10 
pour cent, considéré comme le coût d'opportunité à long terme du capital.  
L’analyse de sensibilité basée sur les augmentations de 10%, 20% et de 50% des coûts du 
48. 
projet montre des taux de rentabilité de 17,0%, 16,1% et 13,8% respectivement, ce qui dénote de la 
solidité des résultats face au risque d’augmentation des coûts des initiatives économiques soutenues 
au titre de diversification agricole. Les VAN correspondantes à ces niveaux de hausse des coûts 
seraient respectivement de 7,7 millions de $US, 703 millions de $US, 6,3 millions de $US.  
L’analyse de sensibilité fondée sur des diminutions de 10%, 20%, 30% et 50% des marges 
49. 
brutes dues au projet indique des taux de rentabilité économique respectivement de 16,9%, 15,6%, 
14,3% et 10,9%. Les VAN correspondantes à ces niveaux de baisse de marges s’établissent à 6,9 
millions de $US, 5,3 millions de $US, 3,8 millions de $US et 0,7 million de $US.  
50.  Si les avantages économiques étaient retardés d’un an ou de deux ans, le TRIE se situerait 
respectivement à 15,6% et 13,5%. Les VAN correspondantes à ces niveaux de retard dans la 
génération des bénéfices se situeraient respectivement à 5,5 millions de $US et 3,2 millions de $US.  
51.  Ce niveau des TRIE confirme la solidité des effets et impacts économiques positifs du projet 
sur la zone d’intervention face au risque de hausse des coûts, de baisse de la marge brute des 
activités conduites ou / et de retard dans la génération des avantages. 
52.  Globalement, le TRIE reste satisfaisant. Ces taux et cette stabilité s'expliqueraient par une 
productivité accrue des activités ciblées, grâce à l'amélioration des techniques et des technologies, 
résultant de l’accès facilité aux services non financiers et à la subvention dans le cadre du FIDL. 
Toutefois, pour les modèles ciblés, les avantages économiques sont moins sensibles à une 
augmentation du coût qui ne se produit qu’au début d’un cycle qu’à la baisse des marges brutes 
pouvant résulter soit de la baisse de rendement, soit de la baisse des prix soit encore de la baisse de 
deux variables à la fois. Le projet devra donc tout mettre en œuvre pour faciliter l’adoption rapide des 
technologies et techniques diffusées de façon à limiter l’évolution négative de ceux paramètres. 
214 
Guinée-Bissau 
Projet d'appui au Développement Economique des Régions du Sud  (PADES) 
Rapport de conception finale 
Appendice 10: Analyse économique et financière 
Analyse de la sensibilité 
ANALYSE ECONOMIQUE 
HYPOTHESES 
100% coût du projet hors FIDL, subvention réhabilitation AHA et travaux parcellaires et casiers des 
AHA 
100% marge brute dues au projet 
Durée: 20 ans 
Facteur de conversion Marge brute financière à celle économique: 90% 
RESULTATS 
TRE 
VAN à 10% d’intérêt 
Base (VAN = 0) 
VAN à 10% (Million de FCFA) 
 Millions $US 
Si hausse des coûts de 10% 
Si hausse des coûts de 20% 
Si hausse des coûts de 30% 
Si hausse des coûts de 50% 
Si baisse de la Marge brute de 10% 
Si Baisse de la marge brute de 20% 
Si Baisse de la marge brute de 30% 
Si baisse de la marge brute de 50% 
Si bénéfices retardés de 1 an 
Si bénéfices retardés de 2 ans 
Autres avantages économiques 
18,0% 
17,0% 
16,1% 
15,2 
13,8% 
16,9 
15,6% 
14,3% 
10,9% 
15,6% 
13,5% 
4 125,3  
8,4 
3 778,0 
7,7 
3 430,7 
7,0 
3 083,4 
6,3 
2 388,8 
4,8 
3 365,5 
6,9 
2 605,7 
5,3 
1 845,8 
3,8 
326,1 
0,7 
2 701,8 
5,5 
1 583,0 
3,2 
53.  Autosuffisance en riz. Selon E Penot op cit, les populations de la zone d’intervention ont 
besoins de 350 kg de riz paddy par personne et par an. Actuellement pour les exploitations agricoles 
établies sur 1 ha de mangrove ou 1 ha de bas-fonds ces besoins ne sont couverts qu’à 88% et 91% 
respectivement. Avec le projet, ces exploitations couvriraient leurs besoins respectivement à 182% et 
207%. Elles réaliseraient donc des excédents correspondant à 1 484 kg et 1 987 kg de paddy 
respectivement. La vente de ces excédents au prix de 150 FCFA le kg, leur apporterait 
respectivement 222 630 FCFA et 290 505 FCFA. 
215 
Guinée-Bissau 
Projet d'appui au Développement Economique des Régions du Sud  (PADES) 
Rapport de conception finale 
Appendice 10: Analyse économique et financière 
Relations Risques et Résultats Financiers 
216 
Risques éventuelsTypesdescription du risqueniveau du risqueMesure d'atténuationEffetssurlesrésultatsd'analyse de sensibilitéRisques politiques L'insuffisantestabilitédupaysretardeouperturbelamiseenœuvre du projet élevépromouvoirlaconcertationetledialogueentrelespopulationsàtraverslesOP,laplateformeetlesCDITàrenforcerouàcréer,etentrelespartenairestechniquesetfinanciers, et le gouvernementbénéficesretardésouréduitsRisques institutionnelsladispersionetlecaptagedesOPetplateformeparlespolitiquesretardentl'exécutiondu projet élevérenforcerlescapacitésdesorganisationsetdelaplateformeàdéfendrelesintérêtscollectifsentre et par les ruraux eux-mêmebénéficesretardéset/ouréduitsLafaiblecapacitédesprestatairesdeservicesprivésetservicestechniquesdel'Etat,partiesprenantesàlamiseenoeuvre du projet  Capacitéetcompétencesdesstructuresd'incubationnecouvrentpastousbesoinséventuelspotentielsdespromoteursd'entreprises-fortedominationdesformationsdeproductionagropastorale.cetensembledefacteurstardentlacréationetledéveloppementdes etreprisesélevéRenforcerlescapacitésdespartiesprenantes à remplir leur mandatbénéfices retardésRisque liés au public cibleunfaibleengouementetuneinsuffisantemobilisationdespopulatonsciblespourparticiperau projet moyenInformeretsensibiliserdespopulationsciblesetleursorganisationssurlesopportunitésd'offrentlePADEC(réhabilitationdesaaménagementshydroagrioles,ladiffusiondessemencessélectionnéesetd'engrais,desnoyauxpourl'élevage à cycle court, ...) bénéfices retardésRisquesliésaumarchédesintrantsagricole,zootechniqueetvétérinaireentermesdeprix,quantité,qualitéetdisponibilitéaumoment où les bénéficiaires en ont besoinL'insuffisantedisponibilitédesintrantsdeproductionetlafaiblemaîtrisedecircuitsdedistributiond'engraisetproduitsphytoetzoosanitaires,semences,sujetsperformentsd'élevage,emballage,énergie)etlesfluctuationsdeleursprixlimitentl'accèsdespopulationscibles à ces intrants moyenEncouragerlesdistributeursexistantàrenforcerleurscapcitésàfournirlesintrantsdequalité;accompagnerlesorganisationdespaysannesetlaplateformeàévalueretstructurerlesbesoinsdeleursmembres,àformulerlademandedesintrantsetàsigneràtempsdescontratsd'acquisitiond'intrants, coûts d'intrants élevésRisques liés au marché et prix des produitsl'asymétriedel'informationsurlesmarchésetlaconcurrencedéloyaleentraînentlabaissedesprixauproducteur,mettantendangerlasurviedesexploitations agricoles promues, moyenmettreenplace/renforcerlessystèmesd'informationsurlesmarchésetlesinfrastructuresdestockage/conservationetrenforcerlescapacitésàgérerlespertespostproductionetlesstocksbaisse des bénéficesRisquesliésauxchangementsclimatiquesetaux épizooties Lesévénémentsextrêmes(sécheresse,inondation,épizooties,feuxdebrousse,etc.)peuventaffecterlescapacitésdeproductionagropastoraleetpartantlaviabilitédesexploitationsagricoles promues moyenPromouvoirlaréhabilitationdesAHAappropriéeàchaquesite,lesmesuresmécaniquesetbiologiquessurlesbassinsversantattenantauxAHAetsensibiliseretinformersurlaprotectiondesculturesauxfeuxdebrousseetauxeauxderouisselement,lamiseenplacededispositifdevaccinationdes animaux.baisse des bénéfices10%20%50%10%20%50%1 year2 yearsTRIE18,0%17,0%16,1%13,8%16,9%15,6%10,9%15,6%13,5%VAN (million'USD) à 10% d'intérêt8,47,77,04,96,95,30,75,53,2Cas de base Hausse des coûtsBaisse des bénéficesBénéfices retardés 
Guinée-Bissau 
Projet d'appui au Développement Economique des Régions du Sud  (PADES) 
Rapport de conception finale 
Appendice 11: Manuel d'exécution 
Appendice 11: 1erdraft du Manuel d’exécution 
A. 
APPROCHE ET PRINCIPES GÉNÉRAUX DE MISE EN ŒUVRE 
Le projet sera mis en œuvre pendant six (06) ans, dans les régions de Quinara, Tombali et 
Bolama/Bijagos. La mise en œuvre du projet est fondée sur un certain nombre de principes généraux, 
s’appliquant à l’ensemble des composantes et activités, qui sont exposés ci-après.  
Stratégie d’intervention 
Le PADES concentrera ses interventions autour des sites ciblés pour la production de riz et le 
maraîchage (mangroves et bas-fonds). Pour ces différents sites, le projet interviendra dans trois 
strates géographiques concentriques centrées autour des périmètres de production, leurs pistes de 
desserte et les villages polarisés par ces infrastructures (strate 1), avant de progresser graduellement 
vers les villages dans leur voisinage immédiat (strate 2). Une troisième strate comprendra les villages 
beaucoup plus en périphérie: 
(i) 
Strate 1 (investissements principaux du projet): comprend les villages situés jusqu’à 5 km 
autour des AHA réhabilités auxquels se rattachent les tronçons de pistes de dessertes 
réhabilités par le projet. Au niveau de la 1ere strate, le PADES financera: (i) la 
réhabilitation des aménagements hydro-agricoles (mangroves, bas-fonds et jardins 
maraîchers)ainsi que leur protection par les mesures biologiques au niveau des bassins 
versants; (ii) l’organisation des producteurs en association des usagers et OPB, (iii) la 
mise en place et l’équipement des CITEP, (iv) la mise en place des activités de 
valorisation post-récolte de riz, d’élevage des espèces à cycle court, ainsi que de 
commercialisation des différents produits, et (v) la formation et l’accompagnement à la 
mise en œuvre des activités promues dans le cadre du projet. 
(ii) 
Strate 2 (interventions de seconde priorité du projet): regroupera les villages situés entre 
5 et 15 km autour des AHA. Dans la strate 2, le PADES soutiendra: (i) l’élevage des 
espèces à cycle court, ainsi que la (ii) commercialisation des différents produits. 
(iii)  Strate 3 (interventions limitées), ceux qui sont au-delà de ce rayon de 15 km des 
aménagements et des pistes. Au niveau de la strate 3, les interventions du projet se 
limiteront au renforcement des capacités des CDIT existants et un suivi léger des 
Microprojets financés par le PRRDC. Ce suivi sera réalisé par l’Expert Socio-économiste 
du projet avec l’appui éventuel des ONG partenaires œuvrant dans ces zones. Le 
PADES ne financera donc aucun nouveau microprojet dans la Strate 3. 
Comme dans le PRRDC, le PADES fait du CDIT, son interlocuteur privilégié dans les villages. Ainsi, 
au niveau de chaque strate, la mise en place des activités économiques commencera par les villages 
ayant déjà des CDIT fonctionnels. Elle concernera les autres villages après renforcement des CDIT 
peu fonctionnels ou leur mise en place dans les autres villages qui n’en ont pas.  
217 
Guinée-Bissau 
Projet d'appui au Développement Economique des Régions du Sud  (PADES) 
Rapport de conception finale 
Appendice 11: Manuel d'exécution 
Les appuis du projet au niveau ce chaque strate sont résumés dans le tableau ci-dessous: 
Tableau A53: Paquets d’Interventions du PADES par Strates 
Activités du Projet 
Paquet par strate 
Strate 2 
Strate 3 
Strate 1 
Activités Prioritaires 
Réhabilitation des aménagements hydro-agricoles + Protection des bassins versants 
par l’agroforesterie 
Réhabilitation des pistes rurale 
Appui à la mise en valeur et exploitation des sites (riziculture) 
Investissements structurants pour la transformation post-récolte et le stockage  
Maraîchage 
Activités Complémentaires 
Elevage des espèces à cycle court (petits ruminants, porcins et aviculture) 
Investissements pour la mise en marché des produits de l’élevage   
Appuis Organisationnels et Renforcement des Capacités 
Mise en place et/ou accompagnement des CDIT 
Organisation et renforcement des capacités des OPB 
Organisation et renforcement des capacités des AU 
Organisation et renforcement des capacités des CITEP 
X 
X 
X 
X 
x 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
A  ces  Paquets  d’intervention  s’ajouteront  les  activités  transversales  de  renforcement  des  capacités 
d’appui  et  d’intervention  des  ONG,  des  Prestataires  et  des  Services  Techniques  Centraux  et 
Déconcentrés (Travaux Publiques; Agriculture et Développement Rural). 
Principes 
La stratégie de mise en œuvre du Projet sera bâtie sur les principes suivants: 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
Complémentarité et cohérence avec les interventions du secteur agricole. Le Projet 
sera  défini  dans  l’optique  d’avoir  une  complémentarité  et  des  synergies  avec  des 
interventions  en  cours  qui  soutiennent  directement  l’économie  rurale  des  deux  régions. 
La première mission de conception s’est appliquée à identifier les partenariats potentiels 
afin  d'éviter  les  redondances  et  les  duplications.  Dans  cette  perspective,  les  institutions 
ci-après seront consultées - car leurs interventions présentent de nombreuses synergies 
avec  le  PADES  -  pendant  la  mission  de  conception  du  Projet  (pistes  rurales, 
l'alphabétisation fonctionnelle, la planification du développement local, etc.). 
Approche par la demande. Le projet interviendra en réponse à une demande expresse 
des bénéficiaires. 
Prise  en  compte  de  la  dimension  genre  et  inclusion  des  jeunes  filles  dans  les 
activités du projet. 
Principe  du  "faire  faire".  Consiste  à  privilégier  la  contractualisation  avec  des 
prestataires  publics  et  privés  pour  la  fourniture  de  services  (information,  formation, 
conseil, accompagnement). 
Approche participative qui consiste à associer les différentes parties prenantes dans la 
conception et l'exécution des actions prévues. 
Responsabilisation  des  acteurs  régionaux  dans 
microprojets. 
Renforcement  des  capacités  et  compétences  parties  prenantes  (société  civile  et 
Services Techniques Déconcentrés) en vue de qualifier et pérenniser l’offre régionale de 
service. 
Gestion  axée  sur  les  résultats:  tous  les  contrats  de  prestation  de  services  seront 
assortis d'obligations de résultats évalués annuellement. 
la  sélection  et 
le  suivi  des 
218 
Guinée-Bissau 
Projet d'appui au Développement Economique des Régions du Sud  (PADES) 
Rapport de conception finale 
Appendice 11: Manuel d'exécution 
- 
- 
Recherche de complémentarité et de synergie avec les autres projets et initiatives 
(PASA/BOAD, PREASA/BM, etc…). 
Prise en compte des acquis techniques et méthodologiques des projets similaires 
menés aux niveaux national et sous régional. 
B. 
ESQUISSE DU MANUEL D'OPERATIONS 
Pour  chaque  opération,  le  manuel  s’attachera  à  donner  une  description  détaillée  de  l’opération,  une 
description  des  activités,  une  description  claire  du  processus  de  sélection  des  bénéficiaires  et  des 
prestataires,  et  enfin  une  définition  des  modalités  de  mise  en  œuvre  y  compris  les  rôles  et 
responsabilités des différentes parties prenantes. Le squelette du manuel se présentera globalement 
comme suit.  
Contexte du projet 
Description du projet 
Développement d’entreprises agropastorales viables 
Information et sensibilisation des parties prenantes 
Renforcement des capacités des incubateurs 
Formation professionnelle et création de l’entreprise 
Appui conseil et consolidation des entreprises 
Accès aux services financiers 
Amélioration de l’offre de services 
Renforcement du fonds de facilitation de l’offre de crédit moyen du PADMIR   
Amélioration du cadre organisationnel, politique, institutionnel et législatif 
Mise en place d’un cadre organisationnel propice 
Amélioration de l’environnement des affaires dans le secteur agropastoral 
Organisation du Projet 
Maîtrise d’ouvrage et maîtrise d’œuvre 
Structure organisationnelle 
Organes de concertation et de pilotage du projet 
Organes de coordination et de gestion 
Procédures de gestion du Projet 
Programme de travail et budget annuel (PTBA) 
Revues à mi-parcours 
Activités de démarrage 
Décaissements 
Passation des marchés 
219 
Guinée-Bissau 
Projet d'appui au Développement Economique des Régions du Sud  (PADES) 
Rapport de conception finale 
Appendice 11: Manuel d'exécution 
Suivi et évaluation du Projet 
Suivi interne conjoint 
Évaluation interne et externe 
Supervision et suivi de conformité avec les politiques nationales 
C. 
ESQUISSE  DU  MANUEL  DES  PROCEDURES  ADMINISTRATIVES,  COMPTABLES  ET 
FINANCIERES DU PADES (GUINEE BISSAU) 
Préambule 
Le manuel décrit en détail les procédures, les personnes responsables pour chaque action, les délais 
de  traitement,  le  processus  de  contrôle  et  d’approbation  ainsi  que  les  documents  ou  processus 
informatisés.  Les  annexes  au  manuel  contiendront  des  fiches  et  formulaires-type,  des  modèles  de 
documents et d’autres informations utiles. 
A  la  présente  esquisse,  nous  joignons  uniquement  les  documents  suivants  qui  nous  paraissent 
spécifiques par rapport au contenu généralement adopté dans les manuels de procédures des projets: 
-  Tableau de suivi technique et financier du PTBA  
-  Modèle de convention avec les partenaires d’exécution 
-  Code des Marchés Publics de Guinée-Bissau 
Nous  recommandons  par  ailleurs  que  les  documents  suivants  soient  annexés  au  manuel  des 
procédures pour en constituer partie intégrante: 
-  Directives du FIDA sur la passation des marchés 
-  Manuel des Décaissements du FIDA  
-  Guide d’Audit du FIDA. 
1. 
Introduction 
1.1.  Présentation du projet (brève description, financement, structure organisationnelle, modalités 
d’exécution, supervision et reporting) 
1.2.  Présentation  du  manuel  (objectif  du  manuel,  révision  périodique,  cadre  juridique,  règles  et 
procédures applicables) 
1.3.  Système de contrôle interne 
  Principes généraux 
Le  projet  devra  adopter  un  système  de  contrôle  interne  tel  que  défini  par  le  COSO  comme  un 
ensemble  de  règles  et  procédures  mises  en  œuvre  par  l’ensemble  du  personnel  pour  atteindre  les 
objectifs du projet; il s’agit notamment de s’assurer que: 
 
 
les opérations sont réalisées efficacement et avec efficience 
les  exigences  contractuelles  et  légales  sont  respectées:  accords,  conventions, 
contrats, etc.  
les documents et informations relatives aux aspects fiduciaires sont disponibles et sont 
fiables. 
  Au sein de l’UCP 
Les principes suivants seront adoptés: 
 
-  séparation des tâches d’approbation et d’exécution 
-  séparation des tâches d’achat et de réception 
-  principe de double signature des comptes bancaires 
-  principe de production et de diffusion de l’information financière aux acteurs impliqués 
-  etc. 
  Vérifications et contrôles extérieurs (audit interne, supervisions, audit externe) 
220 
Guinée-Bissau 
Projet d'appui au Développement Economique des Régions du Sud  (PADES) 
Rapport de conception finale 
Appendice 11: Manuel d'exécution 
2.  Gestion administrative 
2.1.  UCP (rôle, structure, organisation, règles et fonctionnement des bureaux) 
2.2.  Correspondance et communication interne (gestion du courrier, systèmes d’information et de 
communication, archivage des documents) 
2.3.  Déplacements officiels 
2.4.  Ateliers et réunions 
2.5.  Voyages 
2.6.  Etc. 
3.  Gestion du personnel 
3.1.  Types de contrats 
3.2.  Recrutement (sélection, rémunération, contrats) 
3.3.  Administration  du  personnel  (prise  de  fonction/formalités,  dossiers  du  personnel,  paie  et 
déclarations  fiscales/sociales,  congés,  évaluation  de  performances,  renouvellement  de 
contrat) 
3.4.  Obligations et mesures disciplinaires 
3.5.  Evaluations semi-annuelles et annuelles 
3.6.  Rupture de contrat 
3.7.  Personnel temporaire et consultants individuels 
3.8.  Gestion de la paie 
3.9.  Etc. 
4.  Gestion des biens et équipements 
4.1.  Définition et suivi des immobilisations (système de suivi, étiquetage, inventaire physique) 
4.2.  Maintenance et sécurité 
4.3.  Véhicules de projet (principes et règles de gestion du parc, entretien et réparations, gestion du 
carburant) 
4.4.  Cessions d’immobilisations 
4.5.  Gestion des stocks (fournitures de bureau et informatiques) 
4.6.  Etc. 
5.  Gestion financière 
5.1.  Gestion des comptes bancaires: procédures de paiement et d’encaissement 
5.2.  Gestion de la petite caisse 
5.3.  Plan de trésorerie 
5.4.  Suivi budgétaire 
5.5.  Gestion des contrats 
5.6.  Gestion des immobilisations  
-  Procédures  de  tenue  d’un  inventaire  des  immobilisations  (liste  saisie  dans  le  logiciel  et 
inventaires physiques de contrôle régulier) 
- procédures de sortie et de retour du matériel mobile (appareils photos, caméras, etc.) 
5.7.  Autres procédures de gestion financière liées au contrôle interne 
Les procédures suivantes seront développées: 
-  Annulation  des  factures  payées  pour  éviter  double  emploi.  Le  Comptable  apposera  n  cachet 
« PAYE » sur les factures acquittées. 
-  Etats de rapprochements bancaires mensuels préparés par le Comptable et signés par le RAF 
et le Coordonnateur  
-  Revue des comptes analytiques avec les Responsables techniques des composantes 
-  Etc. 
221 
Guinée-Bissau 
Projet d'appui au Développement Economique des Régions du Sud  (PADES) 
Rapport de conception finale 
Appendice 11: Manuel d'exécution 
6.  Lutte contre la fraude et la corruption 
Les procédures du FIDA pour éviter la fraude et de corruption seront annexées au manuel. 
Le  Coordonnateur  doit  organiser  pour  l’ensemble  du  staff,  ainsi  que  pour  chaque  nouvel  agent 
recruté,  une  orientation  sur  le  projet  et  sur  les  procédures  du  FIDA  visant  à  éviter  la  fraude  et  la 
corruption. Il en est de même sur les conflits d’intérêt  
7.  Passation des marchés 
7.1.  Généralités  (cadre  règlementaire  et  procédures  applicables,  système  de  PM,  méthodes  de 
passation, organes de passation et de contrôle) 
7.2.  Programmation  des  marchés  (format  du  plan  de  passation  des  marchés,  contenu,  lien  avec 
PTBA, calendrier, approbation, suivi de l’exécution et mise à jour du PPM) 
7.3.  Processus  de  passation  des  marchés  (demande  d’achat,  spécifications  techniques/TDR, 
modalités  de  passation,  processus  de  consultation,  différentes  commissions,  processus  de 
sélection  des  fournisseurs,  attribution  des  marchés  et  élaboration  des  contrats,  suivi  des 
contrats  et  reporting,  registre  des  contrats,  fiches  de  suivi  des  contrats,  livraison  des  biens, 
travaux et services) 
7.4.  Passation des marchés de biens, travaux et services non intellectuels 
  Marchés compris entre USD XXXX et USD XXXX 
  Marchés compris entre USD XXXX et USD XXXX (biens et services non intellectuels) 
  Marchés compris entre USD XXXX et USD XXXX (travaux) 
  Marchés de gré à gré 
  Marchés passés auprès d’institutions des Nations-Unies 
  Réception des marchés de biens et de travaux 
7.5.  Passation des marchés de services de consultants 
  Généralités 
  Sélection fondée sur la qualité et le coût 
  Sélection fondée sur la qualification des consultants 
  Sélection du moins-disant 
  Sélection avec enveloppe budgétaire 
  Sélection de consultants individuels 
  Marchés de gré à gré 
  Suivi de l’exécution des marchés 
8.  Suivi et évaluation du Projet 
Programme de travail et budget annuel (PTBA) 
Activités de démarrage 
Suivi interne conjoint 
Évaluation interne et externe 
Supervision et suivi de conformité avec les politiques nationales 
Revues à mi-parcours 
9.  Procédures comptables 
La  comptabilité  du  projet  sera  tenue  conformément  aux  principes  suivants  édictés  par  le  droit 
comptable SYSCOA: 
1/ La transparence 
Les états financiers comprennent le bilan, le compte de résultat, le tableau des flux de trésorerie, ainsi 
que  l’état  annexé.  Ils  forment  un  tout  indissociable  et  décrivent  de  façon  régulière  et  sincère  les 
évènements, opérations et situations de l’exercice pour donner une image fidèle du patrimoine, de la 
situation financière et du résultat.  
La régularité  et la sincérité des informations regroupées dans les états financiers annuels de l’entité 
résultent d’une description  adéquate, loyale, claire,  précise et complète des  évènements, opérations 
222 
Guinée-Bissau 
Projet d'appui au Développement Economique des Régions du Sud  (PADES) 
Rapport de conception finale 
Appendice 11: Manuel d'exécution 
et  situations  se  rapportant  à  l’exercice.  La  comparabilité  des  états  financiers  annuels  au  cours  des 
exercices  successifs  nécessite  la  permanence  dans  la  terminologie  et  dans  les  méthodes  utilisées 
pour retracer les évènements, opérations et situations présentés dans ces états. 
Toute  entité  qui  applique  correctement  le  SYSCOA  est  réputée  donner,  dans  ses  états  financiers, 
l’image fidèle de sa situation et de ses opérations. 
Lorsque  l’application  d’une  prescription  comptable  se  révèle  insuffisante  ou  inadaptée  pour  donner 
cette image, des informations complémentaires ou des justifications nécessaires sont obligatoirement 
fournies dans l’état annexé. 
2/ L’importance significative  
En  vertu  de  ce  principe,  tout  élément  susceptible  d’influencer  le  jugement  que  les  destinataires  des 
états financiers peuvent porter sur le patrimoine, la situation financière et le résultat de l’entité doit leur 
être  communiqué;  d’où  la  nécessité  pour  les  projets  de  présenter  des  états  spécifiques  relatifs  aux 
accords signés: dépenses par catégorie de dépenses convenues avec le bailleur de fonds, dépenses 
par composante, sous-composante et activité.  
3/ L’intangibilité du bilan 
Le  bilan  d’ouverture  doit  correspondre  au  bilan  de  clôture.  Les  états  financiers  de  chaque  entité 
respectent les dispositions ci-après: 
  le bilan d’ouverture d’un exercice doit correspondre au bilan de clôture de l’exercice précédent; 
  toute compensation, non juridiquement fondée, entre postes d’actif et postes de passif dans le 
bilan et entre postes de charges et ports de produits dans le compte de résultat est interdite;  
  la présentation des états financiers est identique d’un exercice à l’autre;  
  chacun  des  postes  des  états  financiers  comporte  l’indication  du  chiffre  relatif  au  poste 
correspondant de l’exercice précédent. Lorsque l’un des postes chiffrés d’un état financier n’est 
pas comparable à celui de l’exercice précédent, c’est ce dernier qui doit être adapté. L’absence 
de comparabilité ou l’adaptation des chiffres est signalée dans l’état annexé. 
4/ Le coût historique 
L’évaluation des éléments inscrits en comptabilité est fondée sur la convention du coût historique qui 
permet  d’enregistrer  les  biens,  à  la  leur  date  d’entrée  dans  le  patrimoine,  à  leur  coût  d’acquisition 
exprimé en unités monétaires courantes. Par dérogation à cette convention et en vertu du concept de 
maintien du capital financier de l’entité, les conditions de réévaluation légale ou libre sont précisées. 
Article 35: la méthode d’évaluation des éléments inscrits en comptabilité est fondée du coût historique 
et sur l’application des principes généraux de prudence et de continuité de l’exploitation.  
Article  36:  le  coût  historique  des  biens  inscrits  à  l’actif  du  bilan  est  constitué  par:  le  coût  réel 
d’acquisition pour ceux achetés à des tiers, la valeur d’apport pour ceux apportés par l’Etat, la valeur 
actuelle pour ceux acquis à titre acquis à titre gratuit. 
5/ La permanence des méthodes 
Les  méthodes  d’évaluation  et  de  présentation  utilisées  pour  l’établissement  des  états  financiers  ne 
doivent  pas  changer  d’un  exercice  à  un  autre.  Cette  constance  dans  l’application  des  méthodes 
permet d’assurer la comparabilité de l’information dans le temps et dans l’espace. Ce principe admet, 
toutefois,  des  changements  motivés  par  la  recherche  d’une  meilleure  image  du  patrimoine,  de  la 
situation  financière  et  dur  résultat  de  l’entité.  Les  circonstances  de  telles  modifications  sont 
limitativement prévues. 
Article 40: la cohérence des évaluations au cours des exercices successifs implique la permanence 
dans l’application des règles et des procédures les concernant. 
6/ La spécialisation des exercices 
Il est rattaché à chaque exercice les produits et les charges qui le concernent et uniquement ceux-là. 
223 
Guinée-Bissau 
Projet d'appui au Développement Economique des Régions du Sud  (PADES) 
Rapport de conception finale 
Appendice 11: Manuel d'exécution 
Article 59: le résultat de chaque exercice est  indépendant de celui qui  le précède et de celui qui  le 
suit; pour sa détermination, il convient de lui rattacher et de lui imputer les évènements et opérations 
qui lui sont propres et ceux-là seulement. 
7/ La prééminence de la réalité sur l’apparence 
Ce  principe  résulte  d’un  arbitrage  entre  un  choix  et  juridique  (l’apparence  juridique)  et  un  choix 
économique  (la  réalité  économique).  L’apparence  juridique  et  n’est  pas  un  critère  absolu  et  unique 
d’enregistrement  en  comptabilité  des  opérations.  Cela  se  traduit  par  la  possibilité  d’inscrire  au  bilan 
des biens détenus dans le cadre de contrat  de crédit-bail, de concession et de clause de réserve de 
propriété  et  d’inscrire  dans  les  charges  du  personnel  les  prestations  payées  au  titre  des  services 
fournis par le personnel extérieur, non lié à l’entité par un contrat de travail. 
Résultat de l’application de ces principes: L’image fidèle 
L’image fidèle est la résultante de la correcte application des principes comptables. 
Finalité  de  la  comptabilité,  l'image  fidèle  est  présumée  résulter  de  l’application  de  la  bonne  foi  des 
règles  et  procédures  SYSCOA  en  fonction  de  la  connaissance  que  les  responsables  des  comptes 
doivent  normalement  avoir  de  la  réalité  et  de  l’importance  des  opérations,  des  évènements  et  des 
situations. L’image fidèle est un objectif supposé atteint lorsque les comptes sont réguliers et sincères. 
Si  tel  est  le  cas,  des  compléments  doivent  être  apportés  dans  les  états  annexés.  Dans  des  cas 
exceptionnels, des dérogations aux règles de base SYSCOA doivent être appliquées et justifiées dans 
l’Etat annexé. 
Modèle  d’écritures  recommandées  pour  les  DRF:  le  Comptable  doit  passer  les  écritures  selon  le 
schéma suivant: 
i.  Ecriture  première  DRF:  avance  au  compte  désigné,  écriture  à  passer  dans  le  Journal 
Banque: 
Débit:  521 Banque 
Crédit: 458 100…..FIDA, Avance au Compte Spécial 
ii.  A la signature et envoi de chaque DRF: Ecriture à passer dans le Journal des DRF 
Débit: 458 200….. FIDA, DRF à recevoir 
       Crédit: 102….. Dotation (Immobilisations) / DRF No 
       Crédit: 718…..Subvention d’exploitation / DRF No 
iii. A l’encaissement de chaque DRF: Ecriture à passer dans le Journal Banque 
Débit: 521…..Encaissement DRF No  
Débit: 631…..Frais sur virement DRF (le cas échéant) 
Crédit: 458 200…. FIDA, DRF à recevoir 
iv.  A la signature et à l’envoi de chaque DPD: Ecriture à passer dans le Journal des DPD 
Débit: 458 200….. FIDA, DRF à recevoir  
Crédit: 102…..Dotation (Immobilisations) /DPD No  
Crédit: 718…..Subvention d’exploitation / DPD No  
Encaissement DPD par le Fournisseur/Prestataire 
Journal DPD 
Débit: 401…/481…..Paiement DPD No 
Crédit: 458 200…. FIDA, DRF à recevoir 
NOTA: DRF est utilisé ici pour désigner les Demandes de Retraits de Fonds au sens large du terme.  
Ainsi, le même compte de comptabilité générale est utilisé pour les DRF de réapprovisionnement du 
compte spécial et les DRF demandées en paiement direct communément appelées DPD.  
224 
Guinée-Bissau 
Projet d'appui au Développement Economique des Régions du Sud  (PADES) 
Rapport de conception finale 
Appendice 11: Manuel d'exécution 
ANNEXES A L’ESQUISSE DE MANUEL DES PROCEDURES 
-  Modèle de tableau de suivi technique et financier du PTBA 
-  Modèle de convention avec les partenaires d’exécution 
-  Code des Marchés Publics de Guinée-Bissau 
225 
Code 
A 
A1 
A11 
A12 
etc. 
A2 
A21 
A22 
etc. 
B 
B1 
B11 
B12 
etc. 
C 
C1 
C11 
C12 
etc. 
TOTAL  
Guinée-Bissau 
Projet d'appui au Développement Economique des Régions du Sud  (PADES) 
Rapport de conception finale 
Appendice 11: Manuel d'exécution 
ETATS D’EXECUTION BUDGETAIRE  
COMPOSANTES/
VOLETS/ 
ACTIVITES 
MAJEURES 
/SOUS ACTIVITES 
INDICA-
TEURS 
TYPE 
D'ACTIVITE 
(Q,P) 
CIBLES 
Prévu  Réal 
COMPOSANTE A    
Chronogramm
e 
Budget  
% Réal 
Phys 
T1  T2  T3  T4 
Resp 
Prévu 
Réalisé 
Mont 
TTC 
en  F 
CFA 
Mont
TTC 
($US 
'000'
) 
Mont 
HT 
(FCFA 
'000') 
Mont 
HT 
($US 
'000') 
%  Réal 
Financi
ère 
Catégo
rie 
Financi
ère 
FIDA 
Don 
Suéd
ois 
FIDA 
DON 
autre 
source 
BE 
NEF 
GOUV 
Ecart 
(%  F  - 
%P) 
Niveau 
d'écart 
Minimum 
Explications 
des écarts 
 Composante B 
 Composante C 
226 
Guinée-Bissau 
Projet d'Appui au Développement Economique des Régions du Sud (PADES) 
Rapport de conception finale 
Appendice 11: Manuel d'exécution 
REPUBLIQUE DE GUINEE BISSAU 
MINISTERE DE L’AGRICULTURE ET DU DEVELOPPEMENT RURAL  
-  CONVENTION CADRE DE COLLABORATION/PARTENARIAT TRIANNUEL 
-  2015-2017 
-   
-  ENTRE 
Le Projet …………………………………………………………. 
ET 
-   
-   
-   
-   
 
 
Insérer le nom du bénéficiaire 
(Insérer l’acronyme du bénéficiaire) 
FINANCEMENT: 
[spécifier la source de financement de la convention et le pourcentage] 
-  …
227 
Guinée-Bissau 
Projet d'Appui au Développement Economique des Régions du Sud (PADES) 
Rapport de conception finale 
Appendice 11: Manuel d'exécution 
DEFINITIONS et ACRONYMES 
a) Programme  de  travail  et  budget  annuel  ou  “PTBA”  désigne  le  document  qui  établit  le 
programme  de  travail  et  budget  annuel  nécessaire  à  l’exécution  du  Projet,  au  cours  d’une 
année du projet donné. Le PTBA se réfère à la période allant du 1er Janvier au 31 Décembre. 
b) La  date  d’entrée  en  vigueur  désigne  la  date  à  laquelle  la  convention  de  collaboration  est 
contresignée par le Projet et à compter de laquelle le Bénéficiaire est habilité à engager des 
dépenses autorisées pour les activités inclues dans cette convention.  
c) Cahier des charges désigne un document contractuel décrivant ce qui est attendu du  maître 
d'œuvre  (PROJET..........)  par  le  maître  d'ouvrage  (bénéficiaire).  Il  décrit  les  activités  à 
réaliser,  le  chronogramme  et  le  budget  détaillé  et  inclut  une  section  éventuelle  avec  les 
activités  du  cahier  des  charges  précédent  non  exécutées  dans  la  période  d’exécution  et  le 
budget y relatif non décaissé/utilisé par le bénéficiaire.  
d) Fiche d’authentification du compte bancaire désigne une fiche préparée par le Bénéficiaire 
et authentifiée par la banque du Bénéficiaire conformément au modèle fourni en annexe 2 de 
l’Accord. 
e) “Dépenses  autorisées”  désigne  les  dépenses  prises  en  charge  dans  le  cadre  de  la 
convention.  Ces  dépenses  doivent  réunir  tous  les  critères  suivants:  elles  doivent:  a) 
correspondre à un coût raisonnable; b) être hors taxes; c) être relatives à des biens, travaux 
et services: i)  être  nécessaires au Projet ii) être conformes au/aux budgets des cahiers des 
charges;  et  iii)  être  conformes  aux  procédures  de  passation  de  marchés  du  FIDA.  Les 
dépenses autorisées doivent être effectuées pendant la période d’exécution de la convention; 
ne doivent pas être interdites par une décision du Conseil de sécurité des Nations Unies ou 
par  toute  autre  politique  du  FIDA  et  ou  du  Gouvernement,  doivent  être  justifiées  par  une 
documentation adéquate et, enfin, pouvoir être vérifiées par le FIDA et le Gouvernement. 
228 
Guinée-Bissau 
Projet d'Appui au Développement Economique des Régions du Sud (PADES) 
Rapport de conception finale 
Appendice 11: Manuel d'exécution 
-   
CONVENTION CADRE NO …/PROJET........../AAAA  
La présente Convention de collaboration conclue entre: 
Projet  …………………………………..(ci-après  désigné  <le  Projet >)  financé  par  le  don  FIDA  no. 
……  et  le  don  …………………………  ,  sis  au  ADRESSE,  Tél.  xxxxxx,  Email:XXXXXXX,  représenté 
par son Coordinateur, Monsieur xxxxxxxxxxxxx d’une part, et; 
Insérer  le  nom  du  bénéficiaire  (ci-après  désigné  <  le  Bénéficiaire >,  sis  au  insérer  l’adresse  du 
bénéficiaire, Tél. insérer le numéro de téléphone du bénéficiaire Email: insérer l’email du bénéficiaire, 
représentée par  insérer le  nom du représentant du bénéficiaire d’autre part, fixe les modalités de la 
convention  de  collaboration  pour  la  réalisation  des  activités  prévues  dans  les  PTBA,  selon  les 
conditions ci-après déterminées. 
ARTICLE 1: NATURE ET OBJET DE LA CONVENTION CADRE DE COLLABORATION 
La  présente  convention  cadre  a  pour  objet  d’appuyer  la  mise  en  œuvre  des  activités  qui  sont 
intégrés  dans  chacun  des  PTBA  des  années  2015  à  2017  du  Projet  et  validés  par  le  Comité  de 
Pilotage du PROJET........... 
Les  activités  convenues  entre  le  Bénéficiaire  et  le  Projet  sont  décrites  en  détail  avec  indication  des 
centres de responsabilité et chronogramme d’exécution dans le cahier des charges et décrites dans 
l’Annexe 1 à la présente convention. 
ARTICLE 2: CONVENTION CADRE, CAHIER DES CHARGES ET BUDGET 2015 
Les documents composant la Convention cadre sont les suivants: 
  Le présent document de Convention; 
  Annexe 1 - Le cahier des charges, ainsi que le budget des activités relatives au PTBA 2015 
(liste activités, chronogramme et budget). Le cahier des charges, ainsi que le budget, doivent 
être contresignés pour acceptation par le Bénéficiaire. Tout amendement sera fait par écrit et 
avec l’avis préalable du FIDA. 
 Annexe  2  -  Fiche  d’authentification  du  compte  bancaire  du  Bénéficiaire  à  utiliser  pour  les 
paiements relatifs à la convention. 
 
ARTICLE 3: CAHIER DES CHARGES ET BUDGET DES ANNEES SUIVANTES 
  Les  cahiers  de  charges  et  budgets  des  années  2016  et  2017  seront  définis  au  moment 
opportun, après évaluation de l’exécution des activités de l’année écoulée.  
ARTICLE 4: OBLIGATIONS DU BENEFICIAIRE 
Mettre  en  œuvre,  pour  le  compte  du  PROJET..........,  les  activités  programmées  dans  le  cahier  des 
charges,  respectant  les  chronogrammes  y  relatifs.  Le  Projet  met  à  disposition  du  Bénéficiaire  des 
fonds que ce dernier utilise aux fins de l’exécution des activités prévues dans le cahier des charges, 
conformément aux modalités et conditions énoncées dans la présente convention, selon le budget et 
couts  relatifs,  dans  le  respect  des  critères  d’économie,  efficacité  et  efficience  et  pendant  la  période 
d’exécution  de  la  convention.  Les  fonds  sont  utilisés  pour  le  financement  exclusif  des  dépenses 
autorisées définies dans la section « Définitions et Acronymes ». 
Les obligations du Bénéficiaire sont les suivantes: 
  Toute la mise en œuvre de la convention sera réalisée sur la base de la programmation faite 
et  sur  la  base  des  procédures  indiquées  dans  le  manuel  de  gestion  administrative, 
comptable, financière et de passation des marchés du Projet; 
229 
Guinée-Bissau 
Projet d'Appui au Développement Economique des Régions du Sud (PADES) 
Rapport de conception finale 
Appendice 11: Manuel d'exécution 
  Mobiliser les ressources humaines, financières et les moyens nécessaires à l’exécution  des 
activités  prévues  dans  le  cahier  des  charges  conformément  aux  procédures  et  démarches 
admises; 
  Communiquer  régulièrement  à  la  Coordination  du  Projet  et  aux  partenaires,  toutes  les 
informations techniques et financières liées à la mise en œuvre des activités tel que spécifié 
dans le cahier des charges; 
  Tenir correctement les documents comptables et les conserver pour toute la durée du Projet, 
tel que décrit à l’Article 10 « Comptes et Audit »; 
  Transmettre au Projet les justificatifs des dépenses effectuées dans le cadre de la convention 
tous les deux (3) mois; 
  Fournir  les  informations  et  toute  documentation  aux  missions  d’audits  techniques  et 
financiers, tel que décrit à l’Article 10 « Comptes et Audit »; 
  Au  cours  de  la  période  d’exécution  du  cahier  des  charges,  le  Bénéficiaire  est  tenu  de 
présenter  au  Projet  des  rapports  trimestriels  décrivant  les  progrès  quantitatifs  et  qualitatifs 
atteints  pendant  la  période  précédente.  Après  la  date  d’achèvement  de  la  convention,  mais 
en aucun cas au-delà de la date de clôture, le Bénéficiaire fournit  au  Projet un  rapport final 
d’exécution de la Convention (technique et financier). 
ARTICLE 5: OBLIGATIONS DU PROJET 
Le Projet s’engage à: 
  Mettre  à  la  disposition  du  Bénéficiaire,  à  temps  opportun,  les  ressources  matérielles  et 
financières  nécessaires  à  la  bonne  exécution  des  activités  définies  dans  le  cahier  des 
charges et selon le budget y relatif; 
  Apporter  toute  assistance  technique  nécessaire  pour  la  bonne  exécution  des  activités 
prévues dans le cahier des charges; 
  Assurer  un  suivi  régulier  de  l’exécution  technique  et  financière  des  activités  de  concert  ou 
indépendamment du Bénéficiaire. 
  Valider  dans  les  délais  impartis,  tous  les  documents  produits  par  le  Bénéficiaire  constituant 
des préalables à la mise en œuvre des activités (TDR, DAO, PV d’adjudication des marchés, 
contrats, budgets…); 
  Prendre  part  lors  des  passations  des  marchés,  aux  travaux  de  la  commission  de 
dépouillement et analyse des offres qui sera mise en place par le Bénéficiaire; 
  Appuyer le Bénéficiaire dans la mise en place d’un dispositif de suivi technique  et financier, 
conformément  aux  prévisions  du  système  de  suivi  évaluation,  du  manuel  des  procédures 
administratives, financières et comptables et du manuel d’exécution technique du Projet. 
Si  à  tout  moment  durant  ou  après  la  période  d’exécution  de  la  convention  et  éventuellement  dès  la 
réception par le Projet des rapports d’audit tel que prévu à la Section 9 ci-dessus, i) le Projet constate, 
sur  la  base  de  tout  rapport  financier  soumis  par  le  Bénéficiaire,  qu'un  montant  précédemment 
décaissé  au  profit  du  Bénéficiaire  n’est  pas  nécessaire  pour  couvrir  des  paiements  additionnels 
effectués au titre de dépenses autorisées; ou ii) l’auditeur externe a établi lors de l’audit des comptes 
du Bénéficiaire que des montants n’ont pas été exclusivement utilisés aux fins des activités prévues 
par le cahier des charges inclus à la présente convention, le Projet peut déduire lesdits montants de 
toute  avance  et/ou  paiement  future  au  Bénéficiaire,  ou  le  Fonds  peut  exiger  que  le  Bénéficiaire  lui 
rembourse, sans délai après notification par le Projet, lesdits montants dans la monnaie de paiement. 
ARTICLE 6: UTILISATION DES FONDS 
Les  montants  décaissés  au  titre  de  la  présente  Convention  seront  utilisés  conformément  aux 
documents suivants classés par ordre de préséance; (i) les Accords de Financement avec le FIDA; (ii) 
le/les  PTBA  du  Projet  approuvé  par  le  Comité  de  Pilotage;  (iii)  les  Manuels  de  procédures 
administratives, financières, comptables et de passation des marchés; (iv) le Plan de Passation des 
Marchés  du  Projet;  (v)  les  dispositions  de  la  présente  Convention;  (vi)  et  toute  autre  disposition 
spécifique prise par le Projet en accord avec le FIDA. 
230 
Guinée-Bissau 
Projet d'Appui au Développement Economique des Régions du Sud (PADES) 
Rapport de conception finale 
Appendice 11: Manuel d'exécution 
ARTICLE 7: AVIS PREALABLE 
Dans  le  cadre  de  la  passation  des  marchés,  le  Bénéficiaire  est  tenu  à  obtenir  un  avis  préalable  de 
L’UCP  du  PROJET..........  sur  les  documents  clé  (termes  de  référence,  dossier  d’appel  d’offres, 
rapport d’analyse et d’évaluation des offres, etc.), selon les seuils suivants: 
-  Inférieur à USD XXXXX: aucun avis préalable n’est requis; 
-  De USD XXXXX à USD XXXXXX: avis préalable de L’UCP du PROJET..........; 
-  Supérieur à USD XXXXXX: avis préalable du FIDA. 
Le bénéficiaire peut effectuer des dépassements budgétaires d’un maximum de 10% entre les 
différentes lignes budgétaires relatives aux activités définies dans le cahier des charges, dans 
la  mesure  où  ces  dépassements  sont  compensés  par  des  reliquats  budgétaires  sur  d’autres 
activités, sans dépassement du budget total de la convention. Cependant, aucun dépassement 
n’est autorisé sur la ligne fonctionnement. 
L’avis préalable du projet est requis en cas de dépassement de plus de 10% entre les activités, 
sans dépassement du budget total de la convention. 
ARTICLE 8: MODALITÉS DE PAIEMENT 
Le  décaissement  des  montants  de  la  présente  convention,  prévus  dans  le  budget  du  cahier  des 
charges, sera effectué en tranches et sur la base des montants/pourcentages indiqués ci-après: 
La première tranche du montant total du cahier des charges est versée après réception par le Projet: 
i) de deux (2) exemplaires de la convention de collaboration contresignés par un représentant dûment 
autorisé  du  Bénéficiaire;  et  ii)  d’une  fiche  d’authentification  du  compte  bancaire,  dûment  remplie 
(annexe 2), iii) de deux exemplaire du cahier des charges dument contresignés. 
Les  tranches  successives  du  montant  total  de  la  convention  seront  versées  après  justification,  sur 
présentation  des  pièces  justificatives,  à  hauteur  de  ……%  des  activités  prévues  dans  la  période  à 
laquelle l'avance des fonds précédente a été octroyée, et sur présentation des rapports techniques et 
financiers couvrant les activités exécutées.  
Le montant total de la convention devra être justifié avant la date de clôture de ladite convention.  
Le  Projet  (le  Projet  pourra  demander  au  FIDA  de  payer  directement  le  Bénéficiaire,  en  son  nom) 
le  compte  désigné  en  Annexe  2  (Fiche 
versera  ces  montants  en  monnaie 
d’authentification  bancaire).  Toute  modification  aux  instructions  de  paiement  devra  être  notifiée  à 
travers la soumission d’une nouvelle fiche. 
locale  dans 
ARTICLE 9: COMPTES ET AUDIT 
Pour  les  fins  de  cette  convention  le  Bénéficiaire  est  responsable  de  la  tenue  d’une  comptabilité 
séparée,  des  registres  et  des  livres  comptables  distincts  pour  les  fonds  transférés  au  titre  de  cette 
Convention  selon  les  normes  et  standards  requis  avec  possibilité  d’édition  informatisée  des 
documents  contractuels  en  la  matière  (Etats  financiers,  Bilan  etc.…)  de  toutes  les  dépenses 
exécutées dans le cadre de la convention. Il est également responsable de la tenue en bon ordre de 
toute la documentation y afférente pour les besoins d’audit et de supervision. 
Le  montant  de  la  présente  convention  et  les  activités  financées  à  travers  ce  montant  font  l’objet 
d’audit. En particulier le Bénéficiaire garantit que la période d’exécution de chaque cahier des charges 
soit couverte par un exercice d’audit conformément aux normes internationales d’audit. Les activités 
financées  dans  le  cadre  de  cette  convention  pourront  être  inclues  directement  dans  la  portée  de 
l’audit du Projet .........., ou pourront faire objet d’un exercice d’audit séparé dont l’auditeur pourra être 
engagé par le Bénéficiaire.  
231 
Guinée-Bissau 
Projet d'Appui au Développement Economique des Régions du Sud (PADES) 
Rapport de conception finale 
Appendice 11: Manuel d'exécution 
Dans  ce  cas,  le  Bénéficiaire  remet  au  Projet,  au  plus  tard  90  jours  après  la  date  d’achèvement  de 
chaque cahier des charges, le rapport d’audit montrant une opinion séparée sur l’utilisation de fonds 
mis à disposition au travers de la Convention. 
Le Bénéficiaire autorise à tout moment le Projet et/ou les Cabinets d’audits techniques et financiers 
indépendants recrutés par lui, l’Inspection Générale des finances du Ministère de l’Economie et des 
Finances, le FIDA et/ou tout autre représentant chargé d’une mission de vérification, à consulter les 
livres comptables et documents concernant les opérations financées, à vérifier le matériel acheté ou 
les résultats des activités réalisées et à communiquer tous les renseignements nécessaires. 
Le  Bénéficiaire  tient  à  jour  les  dossiers  et  documents  financiers  et  comptables  nécessaires  pour 
rendre  compte  des  opérations  réalisées  dans  le  cadre  de  l’exécution  de  cette  convention  jusqu’à  la 
date de clôture de la convention et conserve convenablement ces informations pendant  les cinq (5) 
années suivantes. 
ARTICLE 10: SUSPENSION 
Le Projet peut suspendre, en tout ou partie, le droit du Bénéficiaire d’engager des dépenses et/ou de 
recevoir  les  paiements  (tranches)  de  cette  convention  si  l’un  des  faits  suivants  se  produit:  a)  le 
Bénéficiaire a manqué  à  l’une  quelconque de ses  obligations contenues  dans  la convention;  b) des 
allégations  crédibles  de  corruption,  de  pratique  frauduleuse,  d’acte  de  collusion  ou  d’acte  de 
coercition  en  rapport  avec  le  Bénéficiaire  et/ou  les  activités  prévues  par  cette  convention  de 
collaboration ont été portées à l’attention du Projet; et c) Le Projet a constaté la survenance d’un fait 
rendant  improbable  l’exécution  satisfaisante  des  activités  prévues  dans  cette  convention.  La 
suspension demeure jusqu’à ce que le Projet estime que la raison qui l’a motivée n’existe plus ou s’il 
a décidé de résilier l’accord conformément à l’article 12. 
ARTICLE 11: DENONCIATION ET RECOURS 
Tout  différend  qui  surviendrait  entre  les  parties,  dans  le  cadre  de  l’exécution  de  la  présente 
Convention,  sera  réglé  à  l’amiable  (dans  un  délai  de  30  jours)  ou  à  défaut,  par  arbitrage  par  une 
commission composée du FIDA, du Ministère de l’Économie et des Finances (MEF) et du Ministère 
de l’Agriculture (MADR). 
Si les deux parties ne parviennent pas à un accord pour pallier au manquement de la Convention par 
l’une  ou  l’autre  partie,  la  présente  Convention  pourra,  après  épuisement  de  tous  les  recours,  être 
dénoncée avec préavis de trois (3) mois.  
ARTICLE 12: RESILIATION DE LA CONVENTION 
La  convention  restera  en  vigueur  jusqu’à  la  date  de  clôture  et/ou  de  l’exécution  intégrale  par  les 
Parties de leurs obligations respectives en vertu de la convention avant la date de clôture. Le Projet 
peut  résilier  la  présente  convention  de  façon  anticipée  si  l’un  des  faits  suivants  se  produit:  i)  le 
Bénéficiaire a failli dans une large mesure à l’une quelconque de ses obligations contenues dans la 
convention; ii) des allégations crédibles de corruption, de pratique frauduleuse, d’acte de collusion ou 
d’acte de coercition en rapport avec le Bénéficiaire et/ou les activités prévues par cette convention de 
collaboration ont été portées à l’attention du Projet et le Bénéficiaire n’a pas pris à temps les mesures 
appropriées pour remédier à la situation à la satisfaction du Projet; ou v) le Fonds considère qu’un fait 
est survenu rendant impossible l’exécution satisfaisante des activités prévues dans cette convention.  
Le  remboursement  des  fonds  détournés  ou  utilisés  pour  des  dépenses  inéligibles  sera  effectué 
conformément à la loi applicable en Guinée-Bissau. 
Lorsque  le  Projet décide  de résilier la Convention, il informe par écrit le  Bénéficiaire des raisons de 
cette annulation qui prend effet immédiatement après réception de la notification. 
232 
Guinée-Bissau 
Projet d'Appui au Développement Economique des Régions du Sud (PADES) 
Rapport de conception finale 
Appendice 11: Manuel d'exécution 
ARTICLE 13: EXECUTION ET SUIVI 
L’UCP  du  Projet  sera  chargée  de  suivre  la  réalisation  des  opérations  de  financement  exécutée  en 
vertu  de  la  Convention.  Le  Projet,  en  collaboration  avec  le  FIDA  et  le  Gouvernement  se  réserve  le 
droit  d’effectuer  des  visites  de  suivi  sur  le  terrain  en  tout  temps,  et  après  en  avoir  informé  le 
Bénéficiaire. 
Le  Bénéficiaire  effectuera  des  missions  périodiques  sur  le  terrain  en  vue  de  s’assurer  de  la  bonne 
exécution des activités.  
Par  ailleurs,  des  missions  de  suivi  des  activités  pourront  être  également  organisées  conjointement 
pour l’évaluation du niveau d’exécution de la convention. 
Le  Bénéficiaire  facilite  toutes  les  activités  de  supervision,  d’évaluation  ou  d’examen  des  activités 
menées par le Projet, le FIDA et/ou Le Gouvernement ou par des tiers autorisés par celui-ci durant la 
période d’exécution du de la convention et pour les cinq (5) années successives. Lesdites activités de 
supervision,  d’évaluation  ou  d’examen  sont  réalisées  sans  aucun  coût  additionnel  à  la  charge  du 
Bénéficiaire 
Le  Projet  pourra  procéder  à  une  vérification  comptable  des  états  financiers  relatifs  à  la  présente 
Convention, selon les normes conventionnelles. 
Des réunions de concertation périodique sur le niveau d’avancement des activités seront organisées. 
ARTICLE 14: CONFIDENTIALITE, MODIFICATION & AMENDEMENT 
Les  dispositions  de  la  présente  Convention  ne  pourront  faire  l’objet  de  communication  qu’avec 
l’accord formel de chacune des parties signataires. 
Aucune  disposition  de  la  présente  Convention  ne  pourra  être  modifiée  sans  l’avis  préalable  du 
Bénéficiaire, du PROJET.......... et du FIDA. 
Pour le Bénéficiaire 
Signature: 
Pour le Projet …………: 
Signature: 
Nom:… 
Titre: … 
Nom: 
Titre: 
233 
Guinée-Bissau 
Projet d'Appui au Développement Economique des Régions du Sud (PADES) 
Rapport de conception finale 
Appendice 11: Manuel d'exécution 
ANNEXES A LA CONVENTION 
234 
Guinée-Bissau 
Projet d'Appui au Développement Economique des Régions du Sud (PADES) 
Rapport de conception finale 
Appendice 11: Manuel d'exécution 
Annexe 1 
Cahiers des charges 
1. ACTIVITÉS 
1.2  (Éventuel) Activités du précédent cahier de charge non exécutées 
2. CHRONOGRAMME 
3. BUDGET DETAILLE 
3.2  (Éventuel)  DECOMPTE  RELATIVE  AU  RELIQUAT  DU/DES  CAHIER  DES 
CHARGES PRECEDENT 
SIGNATURE ET CONTRESIGNATURE 
235 
Guinée-Bissau 
Projet d'Appui au Développement Economique des Régions du Sud (PADES) 
Rapport de conception finale 
Appendice 11: Manuel d'exécution 
Annexe 2 
Modèle de fiche d’authentification du compte bancaire   
Projet.......... 
ADRESSE 
Attention:  Coordinateur 
Référence:  Convention de Collaboration NO ………………  
Le  compte  bancaire  ci-après  est  utilisé  pour  recevoir    les  décaissements  relatifs  à  la  convention 
mentionnée ci-dessus: 
NOM ET ADRESSE DE LA BANQUE:  
NUMÉRO DE COMPTE:   
NOM ET ADRESSE DU BÉNÉFICIAIRE: 
Signataire autorisé #1: 
Nom et qualité: 
Date:   
Signataire autorisé #2: 
Nom et qualité: 
Date:   
Signataire autorisé #3: 
Nom et qualité: 
Date:   
(à remplir par la banque) 
Nous certifions que le titulaire du compte bancaire mentionné ci-dessus est (nom du Bénéficiaire) et 
que les personnes dont les noms figurent ci-dessus sont des signataires autorisés dudit compte. 
_______________________ (Nom de l’Agent ordonnateur) 
_______________________ (Numéro de téléphone) 
_______________________ (Nom de la banque) 
_______________________ (Date) 
(Tampon officiel de la banque) 
Code des marchés publics de la Guinée-Bissau: voir fichier ci-joint. 
236 
Guinée-Bissau 
Projet d'Appui au Développement Economique des Régions du Sud (PADES) 
Rapport de conception finale 
Appendice 12: Respect des politiques du FIDA 
Appendice 12: Respect des politiques du FIDA 
1. 
La  Guinée-Bissau  ne  dispose  pas  de  COSOP,  le  FIDA  opte  donc  pour  l’alignement  de  ses 
interventions dans ce pays sur le deuxième document de stratégie nationale pour la réduction de la 
pauvreté-DENARPII (2011-2015), le programme national d’investissement agricole (PNIA, Novembre 
2013), la politique nationale de nutrition. Sur le plan stratégique, le  PADES est parfaitement en ligne 
avec les orientations de ces politiques de référence. Il est en outre est en ligne avec les politiques du 
FIDA dans les domaines suivants: 
Politiques 
Degré d’adhésion 
1-  Cadre  Stratégique  du 
FIDA 2011-2015 
2-  Politique 
d’engagement 
du  FIDA  dans  les  pays 
fragiles et affectés par les 
conflits 
3-  Stratégie  de  ciblage  du 
FIDA 
Le PADES s’inscrit pleinement dans le Cadre Stratégique 2011-2015 du FIDA 
avec une contribution directe à 4 des 5 objectifs Stratégiques: 
  Objectif  Stratégique  2:  un  accès  des  populations  à  des  services 
susceptibles  de 
la  nutrition, 
d’augmenter  leurs  revenus  et  de  renforcer  leur  capacité  de  résistance 
dans un environnement évolutif; 
la  pauvreté  et  d’améliorer 
réduire 
  Objectif  Stratégique  3:  des  populations  rurales  pauvres,  femmes  et 
hommes, et leurs organisations mieux à même de gérer des entreprises 
agricoles  et  non  agricoles  rentables,  durables  et  résistantes  ou  de  tirer 
parti de possibilités de travail satisfaisantes; 
  Objectif  Stratégique  4:  des  populations  rurales  pauvres,  femmes  et 
hommes,  et  leurs  organisations  en  mesure  d’influer  sur  les  politiques  et 
sur les institutions qui ont une incidence sur leurs moyens de subsistance;  
  Objectif Stratégique 5: un contexte institutionnel et politique susceptible 
de  favoriser  la  production  agricole  et  toute  la  gamme  d’activités  non 
agricoles connexes. 
Bien que l’état de fragilité d’un pays soit multidimensionnel et qu’il n’y ait pas 
de  ‘’définition’’  consacré  de  cet  état  de  fait,  il  existe  un  ‘’New  Deal’’  de  la 
communauté  internationale  pour  l'engagement  dans  les  États  fragiles  en 
s’assurant que le leadership et l'appropriation pays soient clairement exprimés. 
Le FIDA dont les interventions dans les situations de post-crise remontent aux 
premières  années  de  ses  activités,  a  récemment  développé  une  stratégie 
d’intervention  dans  les  pays  fragiles.  Dans  cette  politique  d’intervention  dans 
les pays fragiles, il a été convenu que ces interventions: (i) devaient se faire au 
cas par cas, (ii) prendre effet seulement une fois que la crise est jugulée et (iii) 
être  effectuées  dans  le  cadre  d’une  collaboration  et  en  partenariat  avec 
d’autres partenaires techniques et financiers du pays concerné, de ces points 
de vue, le PADES est parfaitement aligné car: 
o  c’est  le  Gouvernement  Bissau  Guinéen  qui  a  appelé  de  ses  vœux,  une 
nouvelle  intervention  du  FIDA  pour  concevoir  un  nouveau  projet  dans  le 
prolongement  du  PRRDC,  ce  qui  traduit  son  engagement  pour  le 
développement durable du pays; 
o  le Président et le gouvernement issus des élections démocratiques de Mai 
2014 sont désormais reconnus par la communauté internationale; 
o  la conception a fait l’objet de larges consultations avec l’ensemble des PTF 
de la Guinée-Bissau. Une étroite collaboration s’est notamment tissée avec 
la  FAO,  le  PNUD,  l’EU  et  certaines  ONG  pour  le  PADES  soit  un  projet 
complémentaire de leurs interventions respectives. Le PADES n’est pas un 
projet isolé, il s’insère parfaitement dans les actions de reconstruction d’un 
tissu  économique  des  régions  de  Tombali  et  Quinara  en  complément  de 
l’UE qui fournit des infrastructures dans ces régions, de la FAO qui appuie 
le pays dans sa réforme foncière, du  PNUD et d’autres qui appuient dans 
l’accès aux services sociaux de base.  
La stratégie de ciblage du FIDA se définit par l’ensemble des mesures prises 
afin  de  permettre  aux  groupes  cibles  identifiés  de  participer  aux  activités  et 
ressources du projet et d’en tirer parti. 
Le  PADES  est  parfaitement  aligné  à  la  politique  de  ciblage  du  FIDA  en 
combinant  un  ciblage  géographique,  un  ciblage  direct  et  inclusive  sur  les 
jeunes et les femmes. Le ciblage géographique dans les régions de Tombali et 
237 
Guinée-Bissau 
Projet d'Appui au Développement Economique des Régions du Sud (PADES) 
Rapport de conception finale 
Appendice 12: Respect des politiques du FIDA 
Politiques 
Degré d’adhésion 
Quinara répond au souci de capitaliser sur les acquis du  PRRDC, notamment 
pour  améliorer 
l’approche  de  développement  communautaire  et  des 
microprojets impulsés par ce projet et qui sont les principaux succès de cette 
intervention.  Par  ailleurs,  l’objectif  de  concentration  des  interventions  du 
PADES dans certains bassins à fort potentiel de production rizicole répond au 
souci d’éviter le saupoudrage des activités telle que constaté dans le PRRDC. 
Le  ciblage  des  femmes  et  des  jeunes  permettra  de s’assurer  que l’ensemble 
des investissements du PADES bénéficient à ces deux groupes cibles qui sont 
les  plus  vulnérables  du  pays  (80%  des  15  –  35  sont  pauvres  et  les  femmes 
sont plus pauvres que les hommes).  
Le PNPER est parfaitement alignée car la transversalité de l’approche du FIDA 
genre  sera  appliquée  à  toutes  les  composantes  du  projet.  Une  attention 
particulière sera portée aux femmes et aux jeunes afin de renforcer leur capital 
social  (formation  et  connaissances)  et  les  outiller  afin  de  prendre  part  aux 
opportunités qu’offrent les filières agricoles porteuses en termes de création de 
revenus. Cf check list 
4-  Politique  du  FIDA  en 
termes de genre 
238 
Guinée-Bissau 
Projet d'Appui au Développement Economique des Régions du Sud (PADES) 
Rapport de conception finale 
Appendice 12: Respect des politiques du FIDA 
Annexe 1: Note d’Evaluation Environnementale et Sociale (NEES) 
A. 
Description des composantes 
1.  L’objectif global du Projet est de contribuer à la réduction de la pauvreté en créant les conditions 
pour  le  développement  durable  de  l'économie  rurale  et  le  renforcement  des  capacités  socio-
économiques des communautés rurales dans la zone du projet. Son objectif de développement sera 
d’accroitre  la  production vivrière  et les revenus des ménages dans la  zone  du  projet à travers deux 
composantes  techniques:  (i)  Appui  à  la  production  et  la  productivité,  (ii)  et  une  composante  sur  la 
coordination et la gestion du projet. 
2.  En  soutien  à  la  production,  le  Projet  appuiera  le  renouvellement  du  matériel  génétique,  la 
construction  d’un  système  de  production,  de  conditionnement  et  de  vente  de  semences  de  riz.  Le 
projet facilitera aux producteurs bénéficiaires, sous forme de subvention d’impulsion aux microprojets 
(i) l’accès aux semences certifiées de riz et d’espèces maraîchères, aux engrais, aux produits agro-
pharmaceutiques  respectueux  de  l’environnement  et  au  petit  matériel  agricole  (y  compris  kit 
maraîcher); (ii) l’accès aux services de mécanisation des façons culturales (labour, billonnage), et des 
opérations post-récolte (battage, décorticage).  
3.  Le  Projet  interviendra  dans  la  zone  de  projet  en  récupérant  des  terres  par  la  réhabilitation  des 
périmètres rizicoles en zones de mangroves et de bas-fonds. Dans les zones de mangroves, le Projet 
réaménagera (i) 2612 ha  dans  la région de Quinara par la réhabilitation  des  ouvrages hydrauliques 
(digues et déchargeurs); (ii) 7.076 ha dans la région de Tombali par la mise en place des tubes PVC 
de drainage; (iii) 150 ha de bas-fonds dans les trois régions de Quinara, Tombali et Bolama. Le Projet 
mènera  également  des  activités  de  conservation  des  eaux  et  des  sols  (CES),  de  protection  des 
berges et des bassins versants sur 984 ha.  
4.  A travers la composante 2«Développement communautaire et infrastructures d’accès », le projet 
interviendra  dans  le  désenclavement  des  zones  de  production  par  la  réhabilitation  de  44,5  km  de 
pistes rurales: 23,5 km dans la région de Tombali et 21 km dans la région de Quinara et la mise en 
place d’un ferry entre Cubumba et Bedanda. 
B. 
Principales caractéristiques de la zone d’intervention du Projet 
5.  La  zone  d’intervention  du  Projet  est  constituée  des  régions  de  Quinara,  Tombali  et  Bolama 
caractérisée par des écosystèmes et agro écologies diversifiées. La population48 de la zone du Projet 
(Quinara, Tombali,  Bolama)  est  de  202.357  habitants  et  représente  13%  de  la  population  nationale. 
La région de Tombali a une population de 102.482 habitants, soit 51% de la zone du Projet; celle de 
Quinara a 65 946 habitants, soit 33%; et Bolama possède 33.929 habitants, soit 17%. En termes de 
parité hommes-femmes, la zone du Projet possède globalement 49% d’hommes et 51% de femmes. 
Par région, celle de Tombali à 48% d’hommes et 52% de femmes. Les deux autres régions (Quinara 
et Bolama) ont chacune une parité de 49% d’hommes et 51% de femmes. L'annexe  3donne plus de 
détails sur la répartition de la population dans la zone du Projet et la parité hommes-femmes. 
6.  Selon le dernier Rapport sur le Développement Humain du PNUD de 2011, la Guinée-Bissau est 
classée 176ème sur 187 pays avec un Indice de Développement Humain (IDH) de 0,363. Les données 
disponibles montrent que la pauvreté touche 69%x% de la population avec moins de deux dollars par 
jour et 33% vivent dans l’extrême pauvreté avec moins d’un dollar par jour. Les principales causes de 
morbidité  et  de  mortalité  en  Guinée-Bissau  sont  le  paludisme49,  les  diarrhées  et  les  infections 
respiratoires  aiguës.  Les  autres  maladies  fréquentes  sont  la  tuberculose  (4,7/1000),  l’anémie,  la 
malnutrition, le VIH/SIDA50, les autres maladies sexuellement transmissibles, la rougeole et la lèpre. 
48  Données issues du recensement général de la population de 2009 
49  Le paludisme compte en 2005 pour 56% des maladies déclarées. Selon les données du Ministère de la Santé Publique, la 
prévalence du paludisme était de 15,9% en 2002 et celle du paludisme grave était de 11,3%. La région de Biombo possède 
la plus forte prévalence, 39%, tandis que Bafatá présente la plus faible prévalence 2% 
50  Selon les estimations du Plan National de Lutte contre le VIH/SIDA (PLNS), le taux de prévalence dans la population adulte 
du VIH-2 était d’environ 2,7%, tandis que la prévalence du VIH-I était de 4% en 2002. Le PLNS estime qu’en 2008 le VIH-I 
affectera 100.000 adultes 
239 
Guinée-Bissau 
Projet d'Appui au Développement Economique des Régions du Sud (PADES) 
Rapport de conception finale 
Appendice 12: Respect des politiques du FIDA 
7.  La zone est caractérisée par trois types de sols: (i) les sols des plateaux ayant une texture sablo-
argileuse et suffisamment profonds pour permettre des cultures annuelles et semi-annuelles adaptées 
aux  conditions  climatiques,  avec  ces  types  de  sols  les  conditions  de  drainage  sont  variables  et 
temporairement hydromorphiques, généralement  vulnérables à  l’érosion par  l’eau lorsque  le couvert 
végétal  est  détruit;  (ii)  les  sols  des  terres  continentales  hydromorphiques,  dans  les  dépressions 
alluviales,  se  caractérisent  surtout  par  des  rizières,  de  petites  vallées  et  des  terres  basses;  (iii)  les 
sols hydromorphiques et salins (eau salée ou rizières de mangrove) associes aux forets hydrophiles 
et  «  tannes »  proviennent  de  dépôts  marins  et  des  marées.  Ils  occupent  environ  461.500  ha,  dont 
108.200 ha conviennent à la culture du riz. Plus de 60% du riz produit en Guinée-Bissau provient de 
ces écosystèmes de mangroves. 
8.  L’acidité,  qui  de  potentielle  devient  effective,  est  la  principale  caractéristique  des  sols  de 
mangrove pour leur mise en valeur et constitue le plus souvent le facteur limitant en Guinée-Bissau, 
est plus prépondérante que la salinité. Le caractère principal de classification des sols de mangroves 
pour la FAO et le USDA. C. Marius (1 985) estime que c’est l’acidité et son évolution, qui déterminent 
le processus primaire de la pédogenèse des sols de mangrove, alors que la salinité, parfois intense 
cependant,  ne  constitue  qu’un  processus  secondaire,  sans  être  pour  autant  négligeable  par  rapport 
aux  exigences  de  la  plante.  Le  riz  est  plutôt  bien  adapté  aux  sols  acides,  mais  ne  tolère  pas  la 
salinité. Une des conséquences majeures, outre la toxicité directe de I'acidité pour le riz, résulte dans 
la libération d’ions solubles en quantités toxiques pour les plantes: aluminium (pH < 3,5), manganèse, 
fer, et toxicités dues aux acides organiques solubles. 
9.  Les  sols  potentiellement  sulfatés  acides  des  mangroves  ne  deviennent  réellement  sulfatés 
acides  que  lorsqu’ils  sont  drainés  de  façon  permanente  (libérés  des  marées  salées),  ou  pendant  la 
saison sèche quand celle-ci est longue. Le pH s’abaisse à des valeurs comprises entre 2 et 4. II faut 
donc  limiter  le  drainage  à  la  partie  du  sol  réellement  utilisée  par  la  plante,  dans  la  limite  de  ses 
aptitudes, par exemple les 30 premiers cm du sol pour le riz ce qui explique le recours, en riziculture 
traditionnelle à la technique du billonnage. 
10.  Le  climat  est  du  type  sub-guinéen  unimodal  à  saison  sèche  bien  marquée,  d’une  durée  de  7 
mois.  La  zone  du  Projet  (Tombali,  Quinara  et  Bolama)  est  caractérisée  par  une  moyenne  annuelle 
supérieure à 2 000 mm. Le maximum des précipitations mensuelles moyennes est atteint en août et 
est supérieur à 400 mm. Le minimum est quant à lui atteint durant les mois de décembre à avril et est 
proche de 0. Les températures oscillent entre 22°C et 38°C (moy. mensuelle: 30°C) en avril et en mai 
(avant  la  période  des  pluies),  entre  22°C  et  30°C  (moy.  mensuelle:  26°C)  en  août  et  septembre  et 
entre 16°C et 32°C (moy. mensuelle: 24°C) en décembre. 
11.  La baisse de pluviométrie depuis 1973, mais surtout le raccourcissement de la saison des pluies 
a forcé les Balant à adopter des variétés cycle plus court (des variétés traditionnelles à 150 jours aux 
variétés actuelles à 130 jours). La pluviométrie peut  descendre jusqu'à 1.500 mm/an pour certaines 
années, et dans la zone nord ce qui constitue la limite de culture pour la riziculture de mangrove de 
type Balant. La température de l’air au cours de l’année est de 26,8°C. Dans le période plus fraiches 
(Décembre  à  Février)  les  températures  Maximum  atteignent  les  25  à  30°C,  pendent  que  L’humidité 
relative se trouve en moyenne des 70%, (PANA, 2006). 
240 
Guinée-Bissau 
Projet d'Appui au Développement Economique des Régions du Sud (PADES) 
Rapport de conception finale 
Appendice 12: Respect des politiques du FIDA 
Problèmes de gestion des ressources naturelles 
12.  L’environnement  naturel  de  la  Guinée-Bissau  subit,  pour  diverses  raisons,  un  processus  de 
dégradation multiforme continu, variant seulement en intensité. Cette dégradation menace de mettre 
en  danger  le  développement  économique  et  social  à  moyen  et  long  terme  du  pays,  qui  est  depuis 
longtemps basé essentiellement sur le secteur rural. Les facteurs qui contribuent à la dégradation des 
sols  sont,  entre  autres,  la  salinisation  des  sols,  les  feux  de  brousse,  le  défrichement  agricole  liés  à 
l’agriculture  itinérante,  au  surpâturage,  à  l’utilisation  excessive  du  bois  de  chauffe,  à  l’érosion 
hydrique, à une pluviométrie irrégulière et mal repartie. 
13.  Les  changements  et 
l’abandon  des  rizières  car 
les  variations  climatiques  provoquent 
l’augmentation  des  concentrations  de  sel  dans  le  sol  contribue  indirectement  à  réduire  les  surfaces 
forestières ou plantées, ainsi que les friches, entrainant une chute de la fertilité et de la stabilité des 
sols. Le couvert forestier est également menacé par l’abattage excessif d’espèces ayant une valeur 
commerciale  élevée  sur  le  marché  international.  Cette  dégradation  de  l’environnement  est  encore 
aggravée  par  d’autres  facteurs  tels  que  le  surpâturage,  avec  des  pratiques  mal  adaptées  et 
contrôlées au nord et au nord-est, et l’utilisation abusive des feux (la moitié du territoire étant brulée à 
un  moment  ou  à  un  autre  de  la  saison  sèche).  Les  effets  combinés  de  ces  pratiques  entraine  la 
disparition et la non-régénération des ressources végétales (voir Annexe 2) qui décrit la situation de la 
dégradation des ressources naturelles). 
14.  On peut actuellement affirmer que la diminution des pluies au cours des dernières années et la 
sédimentation  de  certains  fleuves  (et  leur  diminution  de  débit)  ont  engendré  le  développement  de 
« cat clay » et l’abandon de plusieurs champs de riz qui étaient occupés dans les années 70-80. Le 
phénomène d’avancée de  la mer dans  le sud  du pays au  cours de l’année 2005 constitue un autre 
exemple  de  la  grande  vulnérabilité  du  territoire  national.  Il  n’est  cependant  pas  encore  possible 
d’affirmer que la cause de ces phénomènes est liée au changement climatique. 
15.  La détérioration constante des conditions de vie, due aux mauvais résultats du pays, a appauvri 
la population qui adopte de stratégies de survies (abattage des arbres pour faire du bois de chauffe et 
du charbon vendu dans les centres urbains) néfaste pour l’environnement. Par conséquent, les forêts 
sont  devenues  l’une  des  principales  sources  de  revenus  pour  la  population,  mettant  en  danger 
l’intégrité de l’écosystème de grandes étendues de terres forestières. 
16.  Les  principales  pressions  de  l’agriculture  sur  l’environnement  sont  le  défrichage,  les  brûlis 
excessifs  qui  provoquent  l’acidification  des  sols,  l’agriculture  itinérante  sur  brûlis  (Pampam), 
l’établissement  de  rizières  de  brousse  et  l’abandon  des  rizières  de  mangrove  sans  reboisement  qui 
provoque alors l’apparition de tannes et l’avancée de l’eau salée. L’utilisation de techniques précaires 
et  rudimentaires  par  les  agriculteurs  provoque  l’appauvrissement  des  sols  et  son  abandon  pour  de 
nouvelles  terres.  L’impact  environnemental  de  l’expansion  de  l’anacardier  mérite  une  étude 
approfondie. D’autre part, la tendance à la baisse de la pluviométrie, la dégradation des systèmes de 
culture  rizicole  de  mangrove  et  l’enclavement  des  zones  de  production  posent  des  problèmes  aux 
agriculteurs. 
17.  L’État  est  doté  de  plusieurs  organismes  de  gestion  et  de  recherche  environnementale.  Parmi 
eux, on peut citer: l’IBAP,  chargé des aires protégées; le Centre de Recherches Appliquées sur les 
Pêches (CIPA), chargé du conseil technique pour une gestion scientifique du secteur de la pêche, il 
joue  un  rôle  important  dans  l’étude  et  le  suivi  des  ressources  halieutiques  ainsi  que  dans  la 
préparation et la mise en œuvre de règlements pour la pêche; le Centre d’Études Environnementales 
et de Technologies Appliquées (CEATA) de l’Institut National d’Études et de Recherche (INEP); et le 
Bureau  de  Planification  Côtière  (GPC),  avec  une  mission  dans  le  domaine  de  l’aménagement  du 
territoire et du suivi de l’environnement côtier. 
241 
Guinée-Bissau 
Projet d'Appui au Développement Economique des Régions du Sud (PADES) 
Rapport de conception finale 
Appendice 12: Respect des politiques du FIDA 
18.  Il est important de souligner aussi que la société civile participe fortement au développement du 
pays. Depuis les années 1990, plusieurs ONGs nationales sont actives, comme par exemple Action 
pour le Développement51 (AD), Tiniguena52, APRODEL53, ALTERNAG54 et Nantynian55. 
19.  La  Guinée-Bissau  dispose  de  lois  sur  les  différentes  composantes  environnementales, 
notamment  sur  l’utilisation  rationnelle  des  ressources  naturelles  comme  l’eau,  la  terre,  la  forêt,  la 
chasse, la pêche et l’exploitation minière. 
20.  La loi foncière en Guinée-Bissau est en conformité avec les standards internationaux à presque 
tous  les  égards.  Une  autre  innovation  de  cette  loi  est  la  création  d’un  mécanisme  d’impôt  qui  vise 
notamment à augmenter l’efficacité de l’usage de la terre, à décourager la constitution ou le maintien 
de  grandes  propriétés  traditionnelles  sur  lesquelles  l’usufruitier  n’a  pas  la  possibilité  d’obtenir  une 
rentabilité économique de la terre. De plus, l’État peut procéder à une expropriation pour le bien-être 
général. 
C. 
Stratégie et Politique environnementales 
21.  Stratégies et politiques nationales en matière de gestion de l’environnement: les principaux 
décrets et lois qui réglementent la gestion et l’exploitation des ressources naturelles sont les suivants: 
(i) Loi No. 1/24 juillet 2000 – sur les mines et les minéraux; (ii) Décret-loi No. 4-A/91 du 29 octobre, 
qui  a  adopté  la  loi  sur  la  sylviculture;  (iii)  Décret-loi  No.  7/2000,  portant  création  de  la  Commission 
nationale  sur  les  pesticides,  faisant  partie  du  Comite  sahélien  des  pesticides;  (iv)  Décret-loi  No. 
11/2000,  relatif  au  parc  national  des  iles  Orango;  (v)  Décret  No.  12/2000,  portant  création  du  parc 
national  des  mangroves  Cacheu;  (vi)  Décret  No.  13/2000,  portant  création  du  parc  national  de  la 
lagune (marécages) de Cufada; (vii) Décret-loi No. 2/86 du 29 mars et décret d’application No. 10/86 
du 26 avril sur la pêche artisanale et industrielle; (viii) Décret de 1980, qui réglemente la chasse; (ix) 
Loi foncière (B.O. 4/98) adoptée en 1998. 
22.  Politique environnementale et Plan national de gestion environnementale (PNGA, 2004): le 
PNGA a été adopté par le gouvernement le 21 février 2004. Il s’agit d’un document cadre de politique 
réglementaire  sur  les  questions  environnementales  en  Guinée-Bissau.  Il  aborde  les  principaux 
problèmes  des  autres  secteurs  du  développement,  non  seulement  en  termes  de  préservation,  mais 
également  de  développement  durable.  Ainsi,  la  politique  de  gestion  de  l’environnement  vise  à 
favoriser  un  développement  socio-économique  durable  en  Guinée-Bissau  et  à  rechercher  des 
solutions axées sur la sécurité alimentaire, l’éradication de la pauvreté, la réduction de la pollution et 
le  contrôle  de  l’assainissement,  la  protection  des  ressources  naturelles  et  la  lutte  contre  la 
désertification,  ainsi  que  l’atténuation  des  impacts  anthropogènes  qui  influent  sur  les  changements 
climatiques. 
23.  Convention  sur  la  lutte  contre  la  désertification:  en  2003,  le  gouvernement  a  créé  la 
Commission  nationale  de  coordination,  qui  constitue  la  structure  pilote  pour  le  processus 
d’élaboration du PAN/LCD. Il l’a fait avec l’appui du Mécanisme mondial (MM) suite à l’intervention du 
Secrétariat exécutif de la CCD et du CILSS. L’organe de coordination a réalisé les actions suivantes: 
(1) une étude diagnostic du phénomène de désertification et la mise à jour des bases de données, (2) 
51  L’initiative Cantanhez est une initiative conjointe de plusieurs ONGs pour protéger les derniers vestiges de la forêt humide 
du pays. Actuellement, AD est la seule ONG à poursuivre son appui aux OCBs locales de Cantanhez. Cette ONG travaille 
également dans le secteur administratif de São Domingos, à la limite nord du Parc des mangroves de la rivière Cacheu 
52  Au-delà de son action dans le domaine du développement durable, Tiniguena a un programme d’éducation pour le 
développement, où elle cherche à sensibiliser les différents intervenants sur les problèmes environnementaux et à articuler 
les problèmes environnementaux et socio-économiques constatés dans ses zones d’activités. Tiniguena appuie la gestion 
du Parc communautaire de Formosa 
53  Centré sur l’appui à la production agro-sylvo-pastorale, le développement de l’économie rurale et l’appui aux OCBs pour la 
gestion participative et durable du territoire (pouvant servir de modèle à la gestion communautaire des forêts du point de 
vue de l’exploitation rationnelle) 
54  À travers son Journal ECO, ses programmes de radio, ses débats et séminaires, etc., Alternag fait la promotion de la 
diffusion d’informations du secteur environnemental et de l’éveil de la société civile guinéenne sur les problèmes globaux 
liés à la pauvreté, à la terre, etc. 
55  Basé à Bubaque, cette ONG met en œuvre des projets de développement, de sensibilisation environnementale, et fait 
partie de l’observatoire de la pêche et du pétrole dans l’archipel des Bijagos 
242 
Guinée-Bissau 
Projet d'Appui au Développement Economique des Régions du Sud (PADES) 
Rapport de conception finale 
Appendice 12: Respect des politiques du FIDA 
l’organisation d’ateliers décentralisés en 2003, qui ont abouti au (3) forum inaugural du PAN/LCD en 
septembre 2004, (4) l’élaboration d’un rapport national en 2004 sur la mise en œuvre de la CCD en 
Guinée-Bissau  et  (5)  l’organisation  d’un  atelier  en  décembre  2006  pour  ratifier  les  principales 
initiatives du PAN/LCD. Parmi les résultats attendus du projet en cours, l’on compte la finalisation et la 
mise en œuvre du PAN/LCD. 
24.  Convention-cadre des Nations unies sur les changements climatiques: en décembre 2004, 
la  première  communication  nationale  s’est  tenue  avec  l’appui  du  PNUD/FEM.  De  même,  plusieurs 
rapports  ont  été  présentés  au  cours  de  diverses  conférences  réunissant  les  parties  concernées  par 
cette convention. Les actions et documents de travail suivants ont été réalisés:(i) inventaire national 
des  gaz  à  effet  de  serre  (2001);  (ii)  vulnérabilité  et  adaptation  aux  effets  négatifs  des  changements 
climatiques  (2002);  (iii)  options  économiques  pour  la  réduction  des  gaz  à  effet  de  serre  (2004);  (iv) 
analyse  quantitative  de  l'impact  socio-économique  des  changements  climatiques;  (v)  Campagne 
d’information, d’éducation et de sensibilisation dans les établissements d’enseignement secondaire et 
universitaire, ainsi que dans les régions du pays. 
25.  Convention  sur  la  biodiversité:  depuis  1997,  le  gouvernement  reçoit  l’appui  du  PNUD/FEM 
dans l’élaboration de la stratégie et du plan d’action nationaux pour la protection de la biodiversité, qui 
ont  été  adoptés  par  le  gouvernement  en  2005.  L’aide  du  FEM  a  également  facilite  l’élaboration  de 
rapports  nationaux  lors  de  la  Conférence  des  parties  et  l’identification  des  besoins  en  matière  de 
renforcement des capacités dans la protection de la biodiversité. Un atlas sur la biodiversité du pays 
et  un  projet  de  décret  sur  le  développement  des  ressources  de  la  biodiversité  ont  été  récemment 
publies. 
D. 
Impacts et risques sociaux et environnementaux potentiels  
26.  Les travaux de réhabilitation hydro-agricoles et d’infrastructures d’accès envisagés dans le cadre 
du  projet  vont  générer  potentiellement  des  effets  positifs  et/ou  négatifs  sur  l’environnement  comme 
par  exemple:  (a)  la  destruction  de  la  biodiversité  et  la  destruction  des  habitats  de  la  faune,  de 
l’emprise de leurs pistes d’accès; (b) les risques de dégradation de la qualité de l’eau et des sols; (c) 
les  risques  d’augmentation  des  foyers  propices  au  développement  d’organismes  vecteurs  de 
maladies (bilharziose, amibiase, moustique, etc.). 
27.  Les réhabilitations des ouvrages hydrauliques hydro-agricoles vont entrainer des effets positifs et 
négatifs sur l’environnement durant les phases de travaux et d’exploitation. Pour garantir le succès de 
la mise en œuvre des mesures d’atténuation, la question environnementale sera intégrée dans toutes 
les  étapes  du  cycle  du  Projet.  L’augmentation  de  la  production  agricole  induite  par  les  activités  du 
projet  (introduction  de  variétés  performantes,  amélioration  des  techniques  culturales,  meilleure 
gestion de l’eau, utilisation des fertilisants, introduction des techniques GIPD…) permettra d’améliorer 
les niveaux des revenus et les conditions de vie des bénéficiaires. Les impacts négatifs sont limités 
en ce sens que les actions d’aménagement sont des réhabilitations de périmètres existants, bien que 
les sites soient de taille réduite relativement grande 360 – 1000 ha. Les impacts négatifs sont surtout 
imputables  à  l’exploitation  des  sites  plutôt  qu’à  leur  réhabilitation.  Les  comités  de  gestion  seront 
impliqués dans la gestion de la mise en œuvre des mesures d’atténuation envisagées et ainsi que le 
respect des normes de gestion environnementale seront organisées dans le cadre du projet.  
28.  L’augmentation des surfaces rizicoles pourrait provoquer l’augmentation des maladies hydriques 
(paludisme, bilharziose). L’intensification des cultures maraîchères s’accompagnerait d’une utilisation 
importante des pesticides du fait de la sensibilité de la plupart de ces cultures à un grand nombre de 
maladies et parasites. L’absence ou l’insuffisance des règles d’hygiène tant pendant les applications 
de  pesticides  que  pour  les  délais  entre  applications  des  pesticides  et  récolte/commercialisation  des 
productions  pourraient  provoquer  des  problèmes  de  santé  humaine  pour  les  producteurs  et  les 
consommateurs. Les mesures d’atténuation à prévoir: i) la lutte contre le paludisme et la bilharziose 
devrait  s’adapter  aux  ressources  locales  (agents  de  santé)  en  ce  qui  concerne  l’information  et 
l’éducation sanitaire et la lutte anti-vectorielle; ii) la formation des exploitants à la bonne utilisation des 
pesticides devrait être inscrite au programme des actions d’appui conseil.  
243 
Guinée-Bissau 
Projet d'Appui au Développement Economique des Régions du Sud (PADES) 
Rapport de conception finale 
Appendice 12: Respect des politiques du FIDA 
29.  Les infrastructures d’accès prévues dans le cadre du présent Projet contribueront positivement à 
l’écoulement  régulier  des  produits  agricoles,  à  l’amélioration  des  revenus  des  bénéficiaires  et  dans 
une  certaine  mesure  à  l’augmentation  du  niveau  de  vie  des  populations  à  travers  la  valeur  ajoutée 
des produits destinés au marché. Il va falloir donc renforcer la sensibilisation des comités de gestion 
et  des  bénéficiaires  de  ces  infrastructures  ainsi  que  les  habitants  riverains  pour  un  changement  de 
comportement.  
E. 
Catégorie environnementale 
30.  Le Projet ne devrait pas engendrer d’impacts négatifs significatifs en matière environnementale 
et sociale, les activités d’infrastructures mises en œuvre par le Projet concernent des réhabilitations et 
par conséquent il est proposé qu’il soit classé dans la catégorie environnementale B.  
31.  Une  étude  d’évaluation  environnementale  et  sociale  plus  précise  sera  conduite  au  début  du 
projet conforme à la législation nationale et à l’issu de laquelle un Plan de Gestion Environnemental et 
Social spécifique mis en place.  
F. 
Caractéristiques de la conception et de l’exécution du projet préconisées afin 
d’améliorer la gestion des ressources naturelles et d’atténuer les problèmes 
environnementaux  
32.  Afin de pallier  aux risques  socio-environnementaux potentiels et d’en  limiter les  effets, le projet 
inclura pour chaque risque les éléments d’atténuation suivants:  
Risques 
Acidification et 
salinisation 
Déforestation 
Mesures 
 Construction  de  barrages  anti-sels  et/ou  récupération  de  la  capacité  de  production  des 
sols de mangroves 
 Mise en place d’équipements de drainage amélioré dans les parcellaires 
 Introduction  de  techniques  de  dessalement  de  rizières  récupérées  à  travers  de  l'eau  de 
pluie, qui consiste à ouvrir les déversoirs profitant de la marée basse 
 Introduction  d'espèces  forestières  exotiques  de  rapide  croissance  comme  sources  de 
l'énergie  ligneuse  et  de  foyers  améliorés,  comme  une  stratégie  visant  à  réduire  la 
consommation de bois de chauffage 
 Fourniture de microcrédit agricole (petits outils, l'achat de semences et d'engrais) 
 Système  de  reboisement  communautaire  pour  accroitre  la  couverture  forestière  et 
reconnectez les blocs de forets fragmentés 
Dégradation 
du sol et 
bassin versant 
 Vulgarisation de la pratique de la plantation d'arbres chaque année par les collectivités 
 Adoption de techniques feux précoce, pour faire face aux feux de forêt 
 Planter  des  arbres  ou  des  espèces  ayant  des  caractéristiques  de  protection  des  sols  en 
amont du barrage pour empêcher l'érosion et de la sédimentation 
 Mise  en  œuvre  de  la  végétation  aquatique,  afin  de  tenir  compte  de  la  communauté 
d'amphibiens et de reptiles 
 Création d’un centre de pépinière 
 former  les  gestionnaires  des  rizières  (comité  de  pilotage  et  le  comité  de  développement 
intégré des villages CDIT) en techniques de protection des barrages avec la plantation des 
espèces  appropriée  à  la  conservation  des  sols  en  amont  des  infrastructures  évitant 
l’érosion et conséquente l’envasement de rizière 
 Création  des  forets  communautaires  et  la  protection  des  forêts  sacrées  (couloirs 
écologique) 
Inondation 
 Mettre en place des techniques de l'installation de haies (mangrove / Mangal) comme un 
moyen  de  diminuer  l'intensité  de  la  marée  sur  les  pentes  des  digues  qui  la  plupart  du 
temps sont les causes de la destruction des digues 
244 
Guinée-Bissau 
Projet d'Appui au Développement Economique des Régions du Sud (PADES) 
Rapport de conception finale 
Appendice 12: Respect des politiques du FIDA 
Aspects de suivi 
33.  La  question  environnementale  sera  considérée  dans  toutes  les  activités  du  projet  notamment 
durant les phases des travaux de réhabilitation aussi bien des ouvrages hydrauliques que des pistes 
rurales. A cet effet, les études des sites comporteront des études d’impacts environnemental et social 
assorties  de  mesures  d’atténuation  et  d’un  plan  de  suivi  en  conformité  avec  la  réglementation  en 
vigueur  en  Guinée-Bissau.  Ainsi  tous  les  problèmes  environnementaux  seront  connus  avant  le 
démarrage des travaux de sorte que des mesures d’atténuation appropriées soient prises en compte 
et mises en œuvre parallèlement à la réalisation et l’exploitation des infrastructures. 
34.  Le  plan  de  mitigation  doit  préciser  le  choix  technique  retenu  pour  faire  face  aux  éventuels 
dommages environnementaux. Il doit préciser également, la nature de l’intervention qui peut être soit 
préventive  (si  elle  est  mise  en  œuvre  avant  le  projet),  soit  atténuante  (si  elle  a  lieu  pendant  la 
réalisation du projet) ou compensatoire (si elle est appliquée après la réalisation du projet).  
35.  Les  populations  bénéficiaires  doivent  pleinement  appréhender  les  mesures  d’atténuation  afin 
qu’elles les prennent réellement en compte dans une perspective de développement durable. Le suivi 
de  la  mise  en  œuvre  de  ces  mesures  devra  être  confié  au  service  technique  du  Ministère  de 
l’environnement en collaboration avec les comités de gestion des périmètres réhabilités pour les AHA 
et  les  CITEP  pour  les  pistes,  avec  l’appui  de  l’UCP.  Un  échéancier  de  réalisation  des  mesures 
d’atténuation doit être élaboré en cohérence avec la réalisation des travaux.  
36.  Enfin,  de  façon  générale,  le  Projet  induira  beaucoup  d’effets  positifs  et  la  plupart  des  effets 
négatifs attendus seront atténués par  les méthodes techniques  d’atténuation appropriées  qui seront 
proposées  dans  le  cadre  du  Projet.  Si  les  mesures  préconisées  dans  le  plan  de  suivi  des  mesures 
d’atténuation sont respectées, les impacts négatifs sur l’environnement seront largement minimisés.  
245 
Guinée-Bissau 
Projet d'Appui au Développement Economique des Régions du Sud (PADES) 
Rapport de conception finale 
Appendice 12: Respect des politiques du FIDA 
Annexe562: Etat de la dégradation des ressources naturelles dans chaque zone écologique du 
pays 
Les  caractéristiques  humaines  et  écologiques,  l’utilisation  actuelle  des  ressources  naturelles  et  leur 
niveau de détérioration dans chaque zone du pays sont présentées ci-dessous: 
Zone I:  
Dans  le  nord-ouest,  climat  marin  guinéen,  pluviosité  inferieure  à  2.000  mm,  forte  densité  de  la 
population,  disparition  du  couvert  végétal  et  forte  demande  en  terres.  Niveau  très  élevé  de 
dégradation de l’environnement. 
Zone II:  
A l’est, terres intérieures guinéennes au climat soudano-guinéen, pluviosité moyenne d’environ 1 200 
mm, densité de la population moyenne, couvert forestier important mais clairseme et dégradé, culture 
itinérante, moyenne à forte dégradation de l’environnement. 
Zone III:  
Au sud-ouest, climat marin guinéen, pluviosité supérieure à 2 500 mm, faible densité de la population, 
important couvert forestier, grenier à riz du pays, faible détérioration de l’environnement mais risques 
comparativement plus élevés. 
Zone IV:  
Au  sud-ouest,  l’Archipel  des  Bijagos,  Bolama  et  San  Joao,  faible  densité  démographique, 
caractéristiques  écologiques  similaires  à  celles  de  la  Zone  III,  dégradation  faible  a  moyenne  et 
risques élevés. 
56  Source: Rapport du PNUD dans le cadre du Projet « Appui au renforcement des capacités techniques, institutionnelles, 
humaines et financières en matière de gestion durable des terres et lutte contre la désertification en Guinée-Bissau », 
Septembre 2007 
246 
Guinée-Bissau 
Projet d'Appui au Développement Economique des Régions du Sud (PADES) 
Rapport de conception finale 
Appendice 12: Respect des politiques du FIDA 
Annexe 3: Répartition de la population par région 
Région 
Hommes 
Femmes 
TOTAL 
Parité 
%Hommes  %Femmes 
Gabu 
Bafata 
Oio 
Cacheu 
Biombo 
Tombalí 
Quinara 
Bolama 
SAB 
TOTAL 
104 777 
109 489 
109 497 
95 271 
45 103 
49 598 
32 443 
16 725 
192 956 
755 859 
109 743 
116 027 
116 766 
104 403 
49 766 
52 884 
33 503 
17 204 
192 004 
792 300 
214 520 
225 516 
226 263 
199 674 
94 869 
102 482 
65 946 
33 929 
384 960 
1 548 159 
49% 
49% 
48% 
48% 
48% 
48% 
49% 
49% 
50% 
49% 
51% 
51% 
52% 
52% 
52% 
52% 
51% 
51% 
50% 
51% 
Source: Recensement général de la population, 2009 
Zone du Projet (Tombalí, Quinara, Bolama) 
Hommes  Femmes 
103 591 
98 766 
Total 
202 357 
% Hommes  % Femmes 
49% 
51% 
247 
Guinée-Bissau 
Projet d'Appui au Développement Economique des Régions du Sud (PADES) 
Rapport de conception finale 
Appendice 12: Respect des politiques du FIDA 
Annexe 4: Principaux Accords Multilatéraux et Régionaux Environnementaux 
De manière à protéger certains aspects de l’environnement du pays et à pouvoir recevoir des appuis 
techniques  et  financiers  pour  améliorer  la  gestion  et  la  protection  de  l’environnement,  la  Guinée  a 
ratifié plusieurs traités et accords internationaux concernant l’environnement. Notamment, grâce à un 
effort  remarquable  réalisé  en  2005,  22  Résolutions  ont  été  publiées  par  l’Assemblée  Nationale, 
permettant ainsi la ratification de 13 Conventions, 4 Protocoles et de plusieurs amendements. 
Liste  des  accords  multilatéraux  ratifiés  par 
l’environnement: 
la  Guinée-Bissau  dans 
le  domaine  de 
1. Convention sur l’Organisation Maritime Internationale 
2. Convention sur le Commerce International des Espèces Menacées (CITES) 
3. Convention relative aux Zones Humides d’importance internationale comme habitats d’oiseaux 
4. d’eau (RAMSAR) 
5. Protocole de 1982 
6. Convention sur le droit de la mer 
7. Convention sur la Conservation des Espèces Migratrices appartenant à la Faune Sauvage 
8. Convention sur la Diversité Biologique 
9. Protocole de Carthagène 
10.  Convention sur les Changements Climatiques 
11.  Protocole de Kyoto 
12.  Convention pour le Combat contre la Désertification 
13.  Convention de Vienne sur la Protection de la Couche d’Ozone 
14.  Protocole de Montréal 
15.  Convention sur la Pollution Atmosphérique à Grande Distance 
16.  Convention de Bâle sur le Contrôle des Mouvements Transfrontaliers des déchets dangereux et 
17.  de leur élimination 
18.  Convention de Stockholm sur les Polluants Organiques Persistants (POP) 
19.  Convention de Rotterdam (PIC) 
20.  Convention qui crée l’UICN 
21.  Convention sur l’Évaluation de l’Impact Environnemental dans le contexte Transfrontalier 
22.  Convention Aarhus sur l’Accès à l’Information, la Participation du Public au Processus de Décisionnel 
et l’Accès à la Justice en Matière d’Environnement 
23.  Convention sur les Effets Transfrontaliers d’Accidents Industriels 
24.  Convention pour la Protection du Patrimoine Mondial, Culturel et Naturel 
Liste  des  Accords  régionaux  ratifiés  par 
l’environnement: 
la  Guinée-Bissau  dans 
le  domaine  de 
1. Convention Africaine sur la Conservation de la Nature et des Ressources Naturelles 
2. Convention pour la Coopération en Matière de Protection et de Développement de l'Environnement 
3. Marin et Côtier en Afrique Centrale et de l'Ouest 
4. Accord (MoU) concernant des Mesures de Conservation pour les Tortues Marines de la Côte 
5. Africaine de l’Atlantique 
248 
Guinée-Bissau 
Projet d'Appui au Développement Economique des Régions du Sud (PADES) 
Rapport de conception finale 
Appendice 12: Respect des politiques du FIDA 
Annexe 5: Principales causes et conséquences de la dégradation des sols en Guinée-Bissau 
Causes 
Monoculture de l’anacardier 
Conséquences/impacts 
Déforestation, Demande pressante de terres 
Solutions / mesures possibles 
Culture itinérante 
Appauvrissement du sol 
Production agricole intensifiée/gestion intégrée des systèmes 
agro-sylvo-pastoraux 
Construction de barrage anti sel 
Dégradation des mangroves, Acidification, Salinisation 
Réhabilitation des rizières de mangrove 
Pluviométrie irrégulière et mal 
répartie 
Immigration saisonnière et 
permanente 
Feux de brousse résultant de la 
chasse, de l’apiculture et du tapis 
pastoral 
Changements et variations 
climatiques 
Erosion/Sédimentation 
Reboisement et gestion de lignes de partage des eaux 
Déforestation et déboisement 
Intensification de la production agricole dans les plaines 
basses et les rizières de mangroves 
Destruction des sols et du couvert végétal 
Introduction et gestion de forêts communautaires(GFC) 
Baisse de la production agricole, Insécurité alimentaire, 
Baisse de la pluviométrie, Hausse des températures, 
Niveaux élevés des eaux et inondations 
GFC et GITV (gestion intégrée des terres villageoises), 
Reboisement 
Utilisation incontrôlée du bois des 
forêts pour l’énergie et l’industrie 
Réduction de la perte de biodiversité 
Mauvaise gestion des ressources 
forestières 
Destruction du couvert végétal 
Nombre élevé d’industries du 
bois de sciage 
Destruction du couvert forestier 
Utilisation abusive des sols; 
surexploitation des sols 
Cultures industrielles extensives 
(coton, arachide) 
Destruction du couvert végétal et de la texture du sol 
Déforestation et appauvrissement du sol 
Inventaire et gestion des forêts, Interdiction de la coupe du 
bois dans les zones sensibles et fragiles et dans les habitats 
d’espèces protégées ou menacées/réglementation 
Inventaire et gestion des forêts, Application pleine et 
rigoureuse de la loi, Harmonisation des textes législatifs et 
réglementaires 
Modernisation des scieries et réduction des capacités 
installées, Transformation locale des billes de bois, Contrôle 
rigoureux des exploitants traditionnels et clandestins 
Interdiction de l’utilisation de machines lourdes et de tracteurs 
en saison des pluies 
Introduction de nouvelles techniques/technologies adaptables 
au contexte local, Rotation des cultures 
249 
Guinée-Bissau 
Projet d'Appui au Développement Economique des Régions du Sud (PADES) 
Rapport de conception finale 
Appendice 12: Respect des politiques du FIDA 
Production incontrôlée de bois de 
chauffe et de charbon de bois 
(camping) 
Destruction  du  couvert  végétal  (risque  de  perte  de 
certaines essences) 
Utilisation de techniques améliorées pour la production et 
l’organisation du commerce du bois de chauffe 
Mauvaise politique de répartition 
des terres 
Prolifération des agriculteurs modernes, Demande 
pressante et spéculation sur les terres 
Application de la législation foncière 
Coupe du bois de mangrove 
Erosion de la zone côtière, Disparition des zones de 
reproduction halieutique, Diminution de la zone tampon 
Promotion de la politique de restauration des mangroves 
Utilisation irrationnelle du palmier 
palmyre 
Destruction et diminution de la disponibilité 
sylvestre de cette espèce 
Construction à grande échelle 
d’ouvrages d’envergure 
Destruction du couvert végétal, Dégradation des sols 
Disparition de nouveaux villages 
Destruction du couvert végétal et du sol 
Utilisation de produits chimiques 
nocifs pour le sol et la santé 
animale et humaine (pesticides et 
engrais) 
Baisse de la pollinisation, Disparition des micro-
organismes humidifiant le sol, Pollution des aquifères 
Application de la réglementation forestière, Protection des 
zones vulnérables, Propositions alternatives pour le 
remplacement du palmier palmyre dans la construction de 
logements 
Etudes évaluant l’impact environnemental et utilisation 
pratique de ces études 
Réglementation de la création de nouveaux villages dans les 
zones rurales 
Renforcement des capacités des institutions bénéficiaires sur 
l’utilisation rationnelle des produits chimiques, Promotion de 
l’utilisation de produits de substitution 
Source: Rapport du PNUD dans le cadre du Projet « Appui au renforcement des capacités techniques, institutionnelles, humaines et financières en matière de gestion durable 
des terres et lutte contre la désertification en Guinée-Bissau », Septembre 2007 
250 
Guinée-Bissau 
Projet d'Appui au Développement Economique des Régions du Sud (PADES) 
Rapport de conception finale 
Appendice 12: Respect des politiques du FIDA 
Annexe 6: Zones agro écologiques 
Zone agro écologique  Caractéristiques 
Zone 2 (est) 
Zone 1 (nord) 
Superficie: 11 412 km2 
- Population: 387 700 habitants 
- Densité: 34 habitants/km2 
- Nombre de plantations: 48 000 
- Système de production: rizières de mangrove (bolanha) dans la zone 
côtière, cultures vivrières (riz pluvial) sur le plateau. Elevage de porcs 
essentiellement. 
- Superficie de culture traditionnelle d’anacardiers en 1995:48 000 ha 
- Superficie: 15 131 km2 
- Population: 301 200 habitants 
- Densité: 20 habitants/km2 
- Nombre de plantations: 30 000 
- Système de production: Système agropastoral associant l’élevage 
extensif de bovins et de petits ruminants et les cultures pluviales (millet, 
sorgho, mais, arachides sur les plateaux et riz dans les plaines basses); 
agriculture combinée à une extensification des cultures, avec la 
dégradation des sols qui en résulte. 
- Superficie de culture traditionnelle d’anacardiers en 1995: 58 070 acres 
Superficie: 6871 km2 
- Population: 122 200 habitants 
- Densité: 18 habitants/km2 
- Nombre de plantations: 15,000 
- Système de production: prédominance des rizières de mangrove 
(bolanha) dans la zone côtière; sur les plateaux intérieurs, riziculture 
pluviale sur brulis (« pam-pam »), riziculture dans les basses plaines 
et fruiticulture (koka, banane, noix de cajou, agrumes). L’élevage bovin et 
porcin est aussi très répandu. 
- Superficie de culture traditionnelle d’anacardiers en 1995 (y compris la 
zone 4): 40 772 acres 
(Archipel des Bijagós)  Superficie: 2624 km2 
Zone 3 (sud) 
- Population: 28 800 habitants 
- Densité: 11 habitants/km2 
- Nombre de plantations: 4 000 
- Système de production: essentiellement base sur la pêche et les 
palmeraies naturelles, jardins prives. 
Source: Rapport du PNUD dans le cadre du Projet « Appui au renforcement des capacités techniques, 
institutionnelles, humaines et financières en matière de gestion durable des terres et lutte contre la 
désertification en Guinée-Bissau », Septembre 2007 
251 
Guinée-Bissau 
Projet d'Appui au Développement Economique des Régions du Sud (PADES) 
Rapport de conception détaillée 
Appendice 12: Respect des politiques du FIDA 
Annexe 7: Photos illustrant l’abattage excessif des arbres pour la riziculture de plateaux 
252 
Guinée-Bissau 
Projet d'appui au Développement Economique des Régions du Sud  (PADES) 
Rapport de conception finale 
Appendice 13: Teneur du fichier "cycle de vie" du Projet 
Appendice 13: Teneur du fichier "cycle de vie" du Projet  
https://xdesk.ifad.org/sites/pa/gnb/Operations/PADES  
Noms du Fichier 
GB – ConceptNote OSC May 2014 
https://xdesk.ifad.org/sites/pa/gnb/Operations/PADES
/OSC/GB-ConceptNote%20OSC%20May2014.doc 
OSC Memo – Guinée-Bissau CN April 2014 
https://xdesk.ifad.org/sites/pa/gnb/Operations/PADES
/OSC/OSC%20MEMO%20-
%20GUINEA%20BISSAU%20CN%20April%202014.
pdf 
GB-OSC Issues Paper- May 2014 
https://xdesk.ifad.org/sites/pa/gnb/Operations/PADES
/OSC/GB-OSC%20Issues%20Paper-
May%202014.pdf 
GB-OSC minutes signed – 
PADEShttps://xdesk.ifad.org/sites/pa/gnb/Operations/
PADES/OSC/GB-OSC%20minutes%20signed-
PADES.pdf 
CPMT Pre OSC – avril 2014 
https://xdesk.ifad.org/sites/pa/gnb/Operations/PADES
/OSC/CPMT%20Pré%20OSC-avril2014.docx 
GB-PADES-Minutes CPMT juillet 2014 
https://xdesk.ifad.org/sites/pa/gnb/Operations/PADES
/Design/GB%20PADES%20-
%20Minutes%20CPMT%20juillet2014.docx 
PADES-TORs conception mai2014 
https://xdesk.ifad.org/sites/pa/gnb/Operations/PADES
/Missions/PADES-
TORs%20conception%20mai2014.pdf 
AM PADES – 1ere Mission de Conception – mai2014 
https://xdesk.ifad.org/sites/pa/gnb/Operations/PADES
/Design/AM%20PADES%20-
%201ERE%20Mission%20de%20%20Conception%2
0-%20mai2014.docx 
Titres 
conceptuelle 
Note 
PADES - 14 avril 2014 
finale  du 
Mémo OSC - 22 avril 2014 
OSC Issues Paper – 6 mai 2014 
OSC minutes – 19 mai 2014 
Minutes CPMT – 3 avril 2014 
Minutes CPMT – 11 juillet 2014 
TORs  de  mission  de  conception 
détaillée  de  juin  2014,  daté  du  21 
aout 2013 
Aide-mémoire  de  la  mission  de 
conception de juin 2014 
inform  QE 
QE MEMO – 31 juillet 2014 
QE Panel Report – 13 Aout 2014 
QA  Assessment  to 
meeting  
Compliance Note 
Minutes  1  CPMT  –  PreQA-25 
novembre 2014 
Minutes  2  CPMT  –  PreQA-15 
décembre 2014 
Minutes  3  CPMT  –  PreQA-13 
janvier 2015 
253 
