Haïti
Rapport de conception
Dates de mission:
03/05/2021 - 14/05/2021
Date du document:
22/11/2021
Identifiant du projet
2000002247
Numéro du rapport:
5783 HT
Amérique latine et Caraïbes 
Département de la gestion des programmes
Carte de la zone du projet
Sigles et acronymes
AFD              : Agence française de développement
AGR              : Activités génératrices de revenus
ANAP            : Agence Nationale des aires protégées
AMP              : Aires marines protégées
AP3B             : Aire Protégée des 3 baies
AVEC            : Associations villageoises d'épargne et de crédit
BAC              : Bureaux Agricoles Communaux
BID               : Banque interaméricaine de développement
BM                : Banque mondiale
BRH              : Banque de la République d’Haïti
BSAP            : Brigade de de surveillance des aires protégées 
CEDEF          : Convention sur l'élimination de toutes les formes de discriminations envers les femmes
CCNUCC       : Convention-cadre des Nations unies sur les changements climatiques
CLES             : Collectif de lutte contre l’exclusion sociale
CIAT               : Comité Interministériel d’Aménagement du Territoire
CNSA             : Coordination nationale de sécurité alimentaire
CNMP            : Commission Nationale des Marchés Public
CP                  : Comité de pilotage
COSOP          : Programme d'options stratégiques pour le pays 
DDA                : Directions Départementales Agricoles
ESIA               : Environment and Social Impact Assessment
FAO                : Food aid organizacion
FOproBIM       : Fondation Pour La Protection de La Biodiversité Marine
GF                   : Gestion financière 
GoH                : Gouvernement d’Haïti (GoH)
HDDS             : Household Dietary Diversity score
I-BE                : Projet d’économie bleue inclusive
IDH                 : Indice de développement humain
IFIs                 : Institutions financière internationales
IHSI                : Institut Haïtien de statistique et d’information
MARNDR       : Ministère de l’Agriculture, des Ressources Naturelles et du Développement rural,
MDE               : Ministère de l’environnement
MCFDF          : Ministère à la condition féminine et aux droits des femmes 
MEF              : Ministère de l’économie et des finances
MJSAC          : Ministère de la Jeunesse, des Sports et de l’Action Civique
MOP              : Mise en œuvre du projet
MSPP            : Ministère de la Santé publique et de la Population
MUSO           : Mutuelles de solidarités
USD              : Dollars américains
ODD              : Objectifs de développement durable
OSC              : Organisation de la société civile
OIE               : Organisation mondiale de la santé animale
OS                : Objectifs stratégiques
PAM              : Programme alimentaire mondial 
PGES            : Plan de gestion environnemental et social
PIB                : Produit Intérieur Brut 
PIC                : Parc Industriel de Caracol
PIED              : Petits états insulaires en développement
PITAG            : programme d'innovation technologique en agriculture et agroforesterie
PNIA              : Plan National d’Investissement Agricole
PNUE             : Programme des nations unies pour l’environnement
PPI                 : Petit périmètre irrigué
PTBA              : Programme de travail et de budget annuel
PSDH              : Plan stratégique de développement Haïti
PNIA                : Plan National d’Investissement Agricole
UTE                 : Unité technique d’exécution
ZMP                 : Zone marine protégée
PURRACO      : Projet d’Urgence de Renforcement de la Résilience des Agriculteurs au Covid-19
Conformément aux engagements de trasversalisation du FIDA11, le projet a été validé comme:
☐ Porteur de transformation dans le domaine de la question du genre ☑ Prise en compte des questions relatives aux jeunes ☑ Prise en
compte des enjeux nutritionnels ☑ Financement pour questions climatiques
1/28
Financement FIDA des activités d’adaptation
Financement FIDA des activités de mitigation
Financement total FIDA pour questions climatiques
Résumé
$6,951,000
$0
$6,951,000
IFAD has had operations in Haiti for several decades; these have primarily focused on small-scale irrigation projects, though the Fund has also
supported agricultural intensification. The Government of Haiti has now requested IFAD’s intervention in the Three Bays Protected Area [l'Aire
Protégée des Trois Baies] (AP3B).
In addition to involving the target area’s inhabitants, the formulation of the Inclusive Blue Economy Project (I-BE) is grounded in: (i) the integration
of lessons learnt from the implementation of IFAD-financed programmes in Haiti; (ii) national policies and strategies; (iii) United Nations
Sustainable Development Goals; and (iv) information exchanges with other technical and funding partners, as well as sectoral ministries (the
Ministry of Environment and the Ministry of Agriculture, Natural Resources and Rural Development).
The project is based on IFAD’s comparative advantages in Haiti: (i) ensure the inclusion of the rural poor in development processes; (ii) support
socio-economic planning at the level of communities and microproject initiatives; and (iii) conserve natural resources and the environment. The I-
BE will contribute to the COSOP’s three strategic objectives: (i) promote climate-smart agriculture (promote the environmental sustainability of the
resource base and strengthen the resilience of the target group to climate change); (ii) support profitable productive initiatives in poor rural areas
(introduce alternative income-generating, resilient livelihoods); and (iii) invest in human capital development (strengthen the capacities of rural
institutions at the community level and equal participation of women, men and youth).
 By strengthening environmental sustainability and increasing the resilience to climate change of the coastal communities economic activities, and
by promoting alternative income-generating livelihoods and local value chains (for example, fishing and apiculture), the project is also aligned with
IFAD’s three Strategic Framework objectives. The project has been designed with an integrated and holistic focus. Considering the context, it will
work on IFAD’s four mainstreaming themes: gender, youth, nutrition and climate. As such, it is expected that the project will enhance the
empowerment of women and youth, increase their incomes, and diversify their diet, with the goal of improving their nutrition and strengthening their
resilience.
The project will be implemented over a period of six years, from 2022 to 2027, and it will target Haiti’s North-East Department and part of the North
Department and, more specifically, the AP3B and its surrounding areas. The AP3B’s perimeter is approximately 170 km and it covers over 75,000
hectares. The AP3B’s estimated population is 50,000 people, and its rural coastal communities, as those throughout the rest of Haiti, are among
the poorest and most vulnerable; 40 per cent of the population is trapped in extreme poverty, with limited access to basic social services and
strong exposure to the harmful effects of climate change. The rate of malnutrition is high, and the region is classified as phase 3 (acute food and
livelihood crisis) on the Integrated Food Security Phase Classification’s five-phase scale. Furthermore, gender inequalities are persistent and there
are few employment opportunities for youth.
The intervention will target approximately 40,000 persons; 50 per cent of beneficiaries will be women, and 40 per cent will be youth.
The goal of the project is to reduce poverty and strengthen the climate resilience of rural coastal communities in the North and North-East
departments of Haiti. The development objective is to diversify livelihoods, improve nutrition, and promote the conservation of coastal natural
resources in order to provide sustainable incomes and improve the nutrition of rural women, men and youth in the AP3B communities and
neighbouring areas.
At the level of the governance of the protected area, it is expected that the project will:
Strengthen the Local Support Committee [Comité Local d’Appui] (CLA); gather statistics relating to landings, captures and fishing efforts;
and implement a budget for the AP3B with sustainable financing proposals, while eliciting the interest of the diaspora. Exchanges will
facilitate progress towards a common action plan for biodiversity management along the coast of north-eastern Haiti and north-eastern
Dominican Republic; common monitoring activities; and cooperation agreements between the different protected areas.
The AP3B’s management plan will be updated and dissemination tools will be developed to implement an awareness-raising programme
for communities, businesses, local elected officials and candidates in the next election who work in the protected areas or their
neighbouring zones. This dissemination work will also target schools and universities in and near the target area. Lastly, the Food and
Agriculture Organization of the United Nations will support in the revision of the 1978 fishing law.
A trained and equipped community brigade will be responsible for disseminating regulatory information throughout the protected area, as
well as the protected area’s surveillance.
The National Agency for Protected Areas [Agence Nationale des Aires Protégées] (ANAP) must be fully operational in order to fulfill its role
as protection agency.
At the level of component 2 (Sustainable community economic ecosystems), it is anticipated that alternative livelihoods will be developed during
the first phase of the project:
1.  Support for community structures (20 associations and cooperatives).
2.  6 fisher associations (300 fishers) will be supported through investments (boats, motors, nets, traps); 3,000 fishers will gain awareness of
new fishing practices and respect for regulations; 600 women merchants will be trained and provided with equipment to improve commerce;
at least 60 women (10 women per commune) will be trained in salting and small-scale business management.
3 livestock farmer associations will be supported; drilling of 3 wells; 100 hectares of land will be sown for fodder; 15 youths will be trained to
provide training to 100 livestock farmers.
1.  Activities will be undertaken to improve salt production techniques, and also its processing and commercialization; 3 salt farming basins will
be improved; 200 people, 50 per cent of whom will be women, will be trained in salt processing techniques; 2 storage facilities will be built
and managed by women merchants; and salt commercialization will be improved.
2.  7 associations of men and women apiarists will be strengthened in terms of material and skills; the commercialization of the honey that is
2/28
produced will also be supported.
3.  The rice sector will be supported in terms of seed production, producers’ access to improved seeds and training; 200 men and women
producers will be supported.
The following will be implemented in the second phase of the project: (i) pilot projects in mariculture (red and brown algae, conch): 200 people will
participated in these activities; ecotourism will be developed with a communications campaign (10 conferences) on the AP3B’s tourism, heritage
and gastronomic potential; 12 guides will be trained and a guide association will be established. 
Subcomponent 2.2 – Community conservation and restoration activities will: (i) implement 6 mangrove nurseries managed by 200 youth from
fisher associations, who will also be responsible for the reforestation of mangroves and monitoring plantation outcomes; (ii) develop energy forests
on woodlots and Creole gardens; in total, 533 people will have woodlots; contracts (for environmental services) will be implemented with
watershed management committees for the development of a total of 200 ravines, reaching 2,000 beneficiaries. During the project’s second phase:
(i) 3 coral reef projects will be implemented; (ii) at least 100 charcoal producers will be supported to improve their production; and (iii) 10,000 will be
encouraged to acquire high-efficiency, renewable energy or propane gas stoves. 
Subcomponent 2.3 – Nutrition improvement activities will focus on (i) the creation of vegetable gardens for 3,000 women; (ii) nutrition education for
4,000 men and women; (iii) 30 education sessions in the 15 schools selected by women trainers in nutrition; (iv) a literacy programme will give
women basic knowledge to increase their ability to  manage their businesses and economic activities, improve their families’ nutrition, monitor their
children in school, and manage administrative tasks.
The Ministry of Economy and Finance’s (MEF) Technical Implementing Unit (UTE) will ensure the project’s implementation and coordination. A
steering committee will be established and chaired by ANAP (Ministry of Environment). The UTE will have financial management autonomy and
will be responsible and accountable to the MEF and IFAD, especially in regard to the use of funds and the consistency of project outcomes with the
financing agreements, and respect for relevant national regulations, as well as those of IFAD. 
The estimated total cost of the project, over a period of six years, including physical and financial contingencies, and duties and taxes, is US$26.60
million. This amount includes US$2.5 million in duties and taxes, US$11.10 million in foreign currency and US$13 million in local currency,
representing 9.43 per cent, 41.67 per cent and 48.90 per cent, respectively, of the project’s total costs. The base costs total US$22.53 million, and
physical and financial contingencies represent approximately 18 per cent of the project’s total cost (US$4.1 million).
The project’s structure is based on two technical components: Component 1, Governance and sustainable natural resource management; and
Component 2, Sustainable community economic ecosystems. Their estimated costs are US$3.7 million and US$15.6 million, respectively,
representing 17 per cent and 69 per cent of the base costs. The initial allocation for Component 3, Project coordination and management, is
estimated at US$3.2 million, or 14 per cent of the base costs. 
The project will be cofinanced by IFAD, the Government of Haiti and beneficiaries. IFAD will contribute a grant of US$14 million. Beneficiary
contributions will amount to approximately US$1.1 million. The Government of Haiti will contribute US$2.5 million, corresponding to duties, taxes,
and taxes on goods and services likely to be acquired by the project. The project´s financing plan leaves a financing deficit of US$9.0 million for
which a contributor is being sought. 
Overall, the results of the economic analysis results show that I-BE is a profitable project with an internal economic rate of return of 17,0% and a
net present value of $US 4,4 million with an economic opportunity cost of capital of 12%. Estimates of environmental externalities of I-BE using the
EX-ACT measurement tool indicate a mitigation potential in the range of 25,020,150 tons of carbon sequestration over a 20-year period, i.e. 250
tons of carbon sequestration per year and per hectare. Taking into account environmental benefits, the internal rate of return of 35% and 42% on
the market price of carbon respectively of 42$US and 84$US per ton was adopted. The choice of developing two scenarios with lower and upper
carbon prices that increase on an annual basis takes into account the uncertainty around the carbon value that is consistent with the Paris
Agreement aim of keeping global warming within 2°C.
I-BE has been classified as a Category A project due to its implementation in an extremely sensitive ecological zone. The AP3B is a CATEGORY
VI – Managed natural resource protected area; protected area, primarily managed for the sustainable use of natural ecosystems.
The sustainability of investments has been considered from the project’s design phase, on the basis of: (i) local capacity-building (ANAP,
producers, livestock farmers, fishers) and the establishment of partnerships with state institutions and the private sector (operators) to implement
some of the activities, as well as with local elected officials;  (ii) the emphasis on the inclusion and strengthening of women, their empowerment
and autonomy; (iii) the introduction of environmentally friendly agricultural and fishing practices, and the restoration of degraded natural resources;
(iv) the identification of profitable and innovative investments and solutions, and the promotion of private-sector involvement with the development
of community-private partnerships; and (v) enhancing the nutrition of target populations to ensure the continuity of actions.
1. Contexte
A. Contexte national et justification de l'intervention du FIDA
a. Contexte national
1.
Contexte politique. Le développement économique et social d'Haïti continue d'être entravé par l'instabilité politique, les problèmes de
gouvernance et la fragilité. Depuis juillet 2018, le pays a connu plusieurs vagues de manifestation, à la suite, notamment, de l’annonce de la
hausse des prix des carburants en juillet 2018. Ces manifestations et ces mouvements sociaux dénoncent la cherté de la vie et réclament des
comptes sur la gestion de certains programmes d’aide (en particulier la gestion des fonds PetroCaribe, un programme de coopération
vénézuélien de près de 4 milliards USD, dont une partie des fonds aurait été détournée).
2.
Après plusieurs épisodes de manifestations et d’émeutes, notamment trois mois de troubles entre septembre et novembre 2019, une fragile
accalmie a permis la reprise des activités, avant l’irruption de la crise sanitaire liée à la Covid-19 déclarée en Haïti en mars 2020. Sur le plan
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
politique, la situation reste incertaine. Depuis le 13 janvier 2021, en l’absence de la tenue des élections générales prévues en octobre dernier,
le mandat de 119 députés et de 20 sénateurs haïtiens a pris fin. Une nouvelle crise dramatique vient également de survenir avec l’assassinat
du Président Jovenel Moise, le 7 juillet 2021, renforçant ainsi l’instabilité du pays.
3/28
Depuis ces derniers jours Haïti fait partie des pays figurant sur la liste harmonisée des pays de conflits de moyenne intensité (médium-
intensity conflixt) de la Banque mondiale en 2021, et est classé parmi les petits États Insulaires en Développement (PIED). « En tant que petit
état insulaire en développement, Haïti est confronté à des vulnérabilités sociales, économiques, environnementales, alimentaires et
nutritionnelles spécifiques directement liées à sa petite taille et à la géographie insulaire. Le pays est très vulnérable au changement
climatique et à une exposition persistante aux catastrophes et aux risques liés aux conditions météorologiques. ».
Historiquement, la violence et l'instabilité politiques ont été à la fois un symptôme et un moteur de la fragilité en Haïti. La violence politique est
fréquente, y compris pendant les périodes électorales. Faute de périodes de stabilité suffisamment longues, le pays a eu du mal à développer
les mécanismes institutionnels, les capacités et les principes fondamentaux de politique essentiels au développement économique et à l'état
de droit. Privés de leurs droits et sans canaux légitimes efficaces pour exprimer leurs besoins et leurs revendications et résoudre les conflits,
les citoyens sont descendus dans la rue pour protester, parfois violemment, en particulier dans les villes.
Le projet sera encadré dans la Stratégie d'engagement du FIDA dans les pays présentant des situations de fragilité, fondé sur : a) la gestion
des risques et la résilience ; b) une attention soutenue aux causes profondes de la fragilité (dans les limites du mandat et de l’avantage relatif
du FIDA), c) la prise en compte des questions d’égalité des sexes et leur ciblage ; d) le renforcement institutionnel afin de promouvoir la
confiance et la cohésion sociale ; e) des ressources, instruments et approches flexibles et adaptés aux besoins ; f) des partenariats
stratégiques et complémentaires ; g) la mesure des résultats et les enseignements tirés.
Contexte économique. Haïti compte une population de 11 millions d’habitants (Institut haïtien de statistique et d’information (IHSI, 2015). Le
pays a une forte densité de population (379 personnes au km2). Le taux de croissance annuel de la population est de 1.3% (BM-2018). La
population est essentiellement rurale (48.1%). Les enfants et les jeunes de moins de 25 ans représentent plus de 56% de la population totale.
La taille moyenne d’un ménage est de 5.8 membres selon les rapports de la Coordination nationale de sécurité alimentaire (CNSA, 2011).
L’instabilité a entravé le développement économique et social d’Haïti. En 2019, le pays fait aussi face à une dépréciation monétaire rapide
(près de 25% à la fin de l’exercice fiscal), des taux d’inflation élevés (près de 20% à la fin de l’exercice fiscal). La récession économique a été
combinée à la faible capacité de l'administration à collecter des recettes. Les perspectives économiques sont redoutables à cause, entre
autres, de la pandémie de COVID-19 et d'une crise politique non résolue.
Pauvreté. Haïti reste le pays le plus pauvre de la région de l’Amérique latine et des Caraïbes et parmi les pays les plus pauvres du monde et
en 2020, était classé 170e sur 189 pays selon l'Indice de développement humain (IDH). Haïti avait un produit intérieur brut (PIB) par habitant
de 1,149.50 $ en 2020. La dernière enquête sur la pauvreté (2012) informe que plus de 6 millions d’haïtiens vivent en-dessous du seuil de
pauvreté, avec moins de 2.41 $ par jour, et plus de 2.5 millions sont tombés en-dessous du seuil de pauvreté extrême, ayant moins de 1.23 $
par jour. Selon l’analyse du Cadre intégré de classification de la sécurité alimentaire (IPC) conduite en octobre 2019 au niveau national, 12%
de la population (soit 1.203.000 personnes) sont en phase d’urgence (IPC, Phase 4), et 28% (2.898.000 de personnes) sont en phase de
crise (IPC, Phase 3), représentant au total approximativement 40% de la population analysée, soit 4.1 millions de personnes qui auront
besoin d’une assistance d’urgence.
Caractéristiques socioéconomiques des ménages pauvres. Selon l’Enquête sur les Conditions de Vie des Ménages après Séisme
(2012), 59% de la population haïtienne ont vécu sous le seuil national de pauvreté (2.41 USD/jour), tandis que 24% ont vécu dans l’extrême
pauvreté. Environ 45% de la population haïtienne vit en milieu rural, où (selon Ghayad et al., 2019), près de deux tiers de la population sont
considérés comme chroniquement pauvres. L’extrême pauvreté a décliné de 31% en 2000 à  24% en 2012 à  l’échelle nationale, avec la
pauvreté réduite de moitié en milieu urbain, tandis que les niveaux de pauvreté sont restés à  peu près les mêmes en milieu rural pendant la
même période. Environ 11% de la population en milieu rural ont accès à  l’électricité, par comparaison avec 63% en milieu urbain. De même,
seulement 16% de la population ont accès aux installations sanitaires améliorées, tandis que 48% l’ont eu dans les villes. Par conséquent,
tandis que la pauvreté est présente à  la fois en milieu urbain et rural en Haïti, elle a tendance à  être un phénomène rural. Néanmoins, il
convient de noter que les établissements urbains informels ont augmenté au cours de la dernière décennie.
En termes d’inégalité des revenus, selon la Banque mondiale, le coefficient de Gini en Haïti était 0.61 en 2012, un niveau qui est resté
pratiquement inchangé depuis 2001. En termes de développement humain, Haïti a enregistré des gains importants au cours de la dernière
décennie, avec l’indice de développement humain (IDH) en hausse de 0.474 en 2010 à  0.510 en 2020. Néanmoins, l’IDH est beaucoup plus
faible quand il est ajusté pour les inégalités en matière de revenu, d’éducation et de santé. Dans la région de l'Amérique latine et des
Caraïbes, Haïti détient donc le plus faible indice de développement humain (0.51), avec un classement de 170 sur 189 (IDH, 2020).
Sécurité alimentaire, agriculture familiale et développement rural. Le secteur agricole joue un rôle important dans l’économie globale du
pays. Selon les chiffres de la Banque de la République d’Haïti (BRH), en 2016, le secteur « agriculture, sylviculture et pêche » représente
20.35% du PIB. Il existe environ 1 million d’exploitants agricoles dans le pays et le secteur agricole occupe environ 60% de la population
active, selon le Ministère de l’Agriculture, des Ressources Naturelles et du Développement rural (MARNDR) 2010). Les exploitations
agricoles produisent environ 45% des produits de consommation alimentaire du pays et sont généralement constitués de plusieurs parcelles
(2 ou 3 en moyenne) de taille réduite (0.62 ha/parcelle en moyenne). La majorité de ces parcelles sont exploitées par leur propriétaire . Les
exploitations agricoles sont caractérisées par un faible accès aux moyens de production et elles sont tributaires à 90%, de la pluviométrie,
alors que 10% des parcelles sont dans les périmètres irrigués qui font face aux problèmes d’approvisionnement en eau et à l’ensablement de
canaux d’irrigation.
11.
Le secteur de la pêche et de l’aquaculture joue un rôle important dans l’économie haïtienne. La pêche artisanale demeure le principal type de
pêche maritime en Haïti. La consommation de protéine d’origine animale est estimée en 15.55 kg/habitant/an, par dessous de la valeur cible
considérée au niveau mondial pour la consommation de protéines d’origine animale (23 kg/habitant/an).La consommation de produits de la
pêche (estimé à 4.8 kg de poisson/habitant/an) est aussi en dessous de la moyenne des autres pays de la région de la Caraïbe.
12.
Au sein d’une exploitation agricole, l’élevage représente un élément de durabilité et de stabilité économique. Environ 95% de la production
animale est assurée par les petits paysans, et ses produits animaux représentent 11 à 12% de la production agricole totale.
13.
La problématique de l’environnement en Haïti se caractérise par une faible couverture forestière et par la dégradation accélérée des terres.
L'érosion des sols et la déforestation sont endémiques en Haïti. Les rapports récents sur les forêts dans le pays varient d'un maximum de
32.4% à un minimum de 2% des forêts restantes, selon la méthodologie utilisée.[1]
14.
Plus de 50% de la superficie du territoire est située en zones de pentes supérieures à 40% avec des risques élevés d’érosion des sols. La
15.
16.
17.
18.
19.
20.
vocation de ces terres est forestière mais une grande partie d’entre elles est actuellement exploitée par une agriculture familiale avec des
pratiques culturales qui accélèrent l’érosion des sols.
4/28
Stratégies et politiques nationales. Le Plan Stratégique de Développement d’Haïti (PSDH) propose des orientations et des stratégies de
développement pour faire d’Haïti un pays émergent en 2030. Le grand chantier de la refondation économique prévoit la modernisation et la
dynamisation de l’agriculture, de l’élevage et de la pêche pour accroître la sécurité alimentaire et permettre de réduire les pressions sur
l’environnement et les ressources naturelles. Le plan reconnaît que la fragilité et le haut niveau de dégradation environnementale du territoire
sont aujourd’hui des facteurs qui nuisent aux secteurs productifs que sont l’agriculture, l’élevage, la pêche et accorde donc une grande
importance à la gestion durable de l’environnement.
La constitution actuelle d’Haïti établit l’égalité entre les hommes et les femmes aux yeux de la loi. Le gouvernement haïtien a ratifié plusieurs
instruments internationaux relatifs aux droits de l’homme relatifs aux droits des femmes. En 2008, le gouvernement a lancé une évaluation
interne au sein de chacun de ses ministères pour s'orienter vers une politique de genre formalisée. À la suite de l’évaluation interne, le
Ministère à la Condition Féminine et aux Droits des femmes (MCFDF), avec l’appui d’ONU Femmes, a préparé un rapport national sur la
situation du genre dans le pays. En 2014, le gouvernement a adopté la Politique Égalité Homme-Femme: Autonomisation des Femmes 2014-
2034. Le cadre juridique d'Haïti interdit certaines formes de violence basée sur le genre.
Une politique pour la jeunesse, développée en 2011, n’a pas été validée. Les programmes d’action publique envers les jeunes promus par le
gouvernement haïtien et appuyés par diverses organisations internationales suivent trois axes qui apparaissent prioritaires à la lumière des
enjeux actuels: garantir l’accès universel et gratuit à une éducation de base, améliorer la qualité de l’éducation dispensée et développer la
formation professionnelle.
Selon le Plan Stratégique pour la Nutrition 2013-2018, la malnutrition dans le pays est causée par plusieurs facteurs: l’insécurité alimentaire
(forte dépendance des importations, faible productivité agricole, montée des prix pour les denrées alimentaires, chocs naturels entraînent
l’insécurité alimentaire de manière persistante ou intermittente); pratiques alimentaires inadéquates et une faible diversité alimentaire; le
manque d'accès aux soins médicaux; les mauvaises pratiques d'hygiène et d'assainissement; la qualité insuffisante des soins pour la mère et
l'enfant; les conditions socio-économiques inadéquates et le manque d'infrastructures.
Plusieurs institutions nationales et internationales travaillent en partenariat avec le MARNDR et le MDE sur le développement rural, la pêche
et la protection des aires protégées, notamment: (i) la BID, la Banque mondiale, l'USAID et l'Agence française de développement sur la
gestion des bassins versants et la mise en place de jardins forestiers ; (ii) la FAO, le PNUE, la BID sur la gestion des aires protégées ; iii) la
BID et l’AECID sur la question de la pêche. Diverses ONG ont également développé des activités autour de gestion des aires protégées et de
la biodiversité (FoProBiM), l’élevage (Veterimed, Heifer), la gestion des bassins versants (AVSF, CECI), etc. En annexe se trouve une matrice
institutionnelle de ces différents acteurs.
Au niveau national ce sont le Ministère de l’Environnement, l’ANAP, le Ministère de la Condition Féminine et du Droit des Femmes (MCFDF),
à travers la Direction de la Promotion des Droits des femmes et la Direction de la Prise en compte de l’analyse selon le genre, le Ministère de
la Santé Publique et de la Population (MSPP), à travers la Direction d’Hygiène Publique (DHP), le Ministère de l’Agriculture, des Ressources
Naturelles et du Développement Rural (MARNDR) qui est l’organe étatique chargé de : « Définir la politique du secteur économique du
gouvernement haïtien dans les domaines de l’agriculture, de l’élevage, des ressources naturelles renouvelables et du développement rural »,
le Comité Interministériel d’Aménagement du Territoire (CIAT).
21.
Au niveau régional, les Directions départementales agricoles organisent chaque mois des tables sectorielles réunissant acteurs du
développement, projets, ONG, organisations paysannes autour du partage d’informations, de stratégie, de planifications.
b. Aspects particuliers relatifs aux thématiques prioritaires à transversaliser
22.
23.
Genre. Les femmes et les filles sont l'épine dorsale de la société haïtienne. Près de la moitié des ménages haïtiens sont dirigés par des
femmes. Les femmes sont également des piliers de la vie économique, car elles constituent la majorité des vendeurs de rue et soutiennent
les chaînes d'approvisionnement agricoles. Cependant, les femmes et les filles continuent d'être affectées par de graves inégalités et la
violence sexiste. Si les cadres juridiques et les engagements d'Haïti en faveur de l'égalité des sexes sont louables, les résultats et les
pratiques restent alarmants. L'indice d'inégalité entre les sexes d'Haïti est de 0.636, ce qui le place au 170e rang sur 189 pays dans l'indice de
2019. Seuls 2.7% des sièges parlementaires sont occupés par des femmes, et 26.9% des femmes adultes ont atteint au moins un niveau
d'éducation secondaire, contre 39.9% de leurs homologues masculins. La disparité entre hommes et femmes en termes de revenus est
énorme (3,855 gourdes (62 USD) par mois pour les femmes contre 6,454 par mois (105 USD) pour les hommes). Selon le Ministère à la
condition féminine et aux droits des femmes (MCFDF), les femmes rurales sont également confrontées à six contraintes spécifiques au genre
: l'accès à la terre ; l'accès au crédit ; le transport des produits des champs vers le marché ; le stockage ; l'accès aux soins et à l'éducation ; et
la violence à l'égard des femmes. Les femmes sont touchées de manière disproportionnée par la crise de la COVID-19. L'impact économique
est beaucoup plus important sur elles, avec une réduction considérable de l'emploi (23.8%). L'incidence de la violence sexiste a également
augmenté[2].
Jeunes. Il est difficile de définir la jeunesse dans le pays car la politique jeunesse n’est pas validée. Avec 56% de sa population âgée de
moins de 25 ans (données disponibles IHSI), Haïti est face à l’urgence d’investir dans la jeunesse. La jeunesse est probablement la plus
grande richesse du pays, c’est aussi son plus grand défi. Malgré les politiques et les programmes, les jeunes sont toujours exclus socialement
et économiquement dans le pays. Ils sont spécialement vulnérables face à des défis tels que la pauvreté, le manque d’accès aux services,
aux opportunités d’emploi décent et aux postes de décision. La question de l’insertion des jeunes sur le marché du travail haïtien s’inscrit
dans le cadre d’une domination quasi-hégémonique du secteur informel (94% des emplois en Haïti). En 2020, le taux de chômage des jeunes
estimé en Haïti était de 31.21%. La forte migration de la population, surtout par la fraction la plus jeune, vers les villes et à l’étranger est à
l’origine d’une diminution de la population rurale. Outre une insertion accrue et problématique des plus jeunes sur le marché du travail, le
manque de ressources financières dans le secteur éducatif est un frein majeur à la garantie d’une formation adaptée aux besoins de la
jeunesse et du pays. Celui-ci se traduit par une offre publique atrophiée, des réglementations gouvernementales souvent ignorées et une
qualité hétérogène de l’éducation dispensée. En général, les jeunes femmes sont plus à risque d'être laissées pour compte.
24.
Nutrition. La malnutrition est une cause sous-jacente de décès de près de 33% des enfants de moins de cinq ans en Haïti. La malnutrition
chronique est présente dans tout le pays et touche près de 22% des enfants de moins de cinq ans. Les taux de malnutrition chronique les plus
élevés sont enregistrés dans les départements du Nord (27,1 %) et du Sud-Est (25,7 %). Elle est également plus répandue en milieu rural
qu’en milieu urbain. La vitamine A, le fer, l’acide folique, l’iode et le zinc sont considérés comme les carences en micronutriments prioritaires
affectant les haïtiens, particulièrement les enfants, les femmes enceintes et allaitantes. Les résultats de l’analyse de diversité alimentaire des
ménages (HDDS) montrent qu’environ 67% des ménages consomment dans au moins cinq groupes alimentaires. Au niveau national, près de
30% des ménages ne consomment jamais d’aliments riches en vitamine A et plus de 30% des ménages ne consomment jamais d’aliments
riches en fer. La région du Nord-est est classée en phase 3 « crise alimentaire et des moyens d’existence aiguë » de l’IPC sur une échelle de
5. Quelques données importantes sur la malnutrition pour le Nord-est : retard de croissance chez l’enfant (21%) ; dépérissement chez l’enfant
(1.5%) ; anémie chez l’enfant (65.9%) ; anémie chez la femme (41.3%) ; qualité alimentaire (% d’enfants recevant le régime minimum
acceptable : 10.4%)
5/28
25.
Climat. Haïti est la nation la plus menacée au monde par les effets du changement climatique selon plusieurs indices. Au-delà des impacts
physiques et écologiques réels, existe la capacité incertaine des gouvernements et des communautés à y faire face. Les impacts du
changement climatique se manifestent par l’augmentation des températures, la diminution des précipitations, la survenue plus fréquente
d’évènements météorologiques extrêmes et une élévation du niveau de la mer. Il est probable que les températures moyennes en Haïti
augmentent entre 0.8 et 1°C d’ici 2030 et entre 1.5 et 1.7°C en 2060, les plus fortes hausses ayant lieu en juin et juillet. Les précipitations
devraient diminuer de 5.9 à 20% en 2030 et de 10.0 à 35.8% en 2060, avec les plus fortes baisses également attendues en juin et juillet.
L’apparition fortuite de ces deux changements climatiques devrait provoquer des contraintes encore plus exacerbées sur la production
agricole et sur divers écosystèmes (FEM, 2013)[3]. Les plaines côtières à basse altitude du Nord-est d’Haïti, y compris l’AP3B, seront
particulièrement vulnérables et l’on peut s’attendre au fait que des inondations touchent les communautés côtières. Dans cette hypothèse, les
forêts de mangrove commenceront probablement à migrer vers la terre, et il sera important de fournir de l’espace pour permettre à cette
migration de se produire de manière à préserver la santé des forêts côtières de mangroves. L'augmentation des températures et les périodes
de sécheresse nécessiteront également de mettre l'accent sur les activités qui préservent les ressources en eau, gèrent les ravageurs et
réduisent l'évapotranspiration.
Tableau 1. Critères d’admissibilité aux thématiques transversales[4]
26.
27.
☐ Le projet vise à transformer
les rapports femmes-hommes
☐ Le projet tient compte des
questions relatives aux
jeunes
☐ Le projet tient compte des
enjeux nutritionnels
☐ Le projet est axé sur
les questions climatiques
☐ Politiques, stratégies et acteurs
nationaux en matière d’égalité
femmes-hommes
Analyse de
situation
☐ Rôles des femmes et des
hommes, exclusion/discrimination
☐ Politiques, stratégies et
acteurs nationaux pour les
questions relatives aux jeunes
☐ Principaux groupes de jeunes
☐ Principales difficultés et
possibilités concernant les moyens
d'existence, par sexe
☐ Problèmes et opportunités,
par groupe de jeunes
☐ Politiques, stratégies et
acteurs nationaux en matière
de nutrition
☐ Principaux problèmes de
nutrition et causes sous-
jacentes, par groupe
☐ Bénéficiaires vulnérables sur
le plan de la nutrition, par
groupe
☐ Objectifs de la politique d'égalité
femmes-hommes (autonomisation
des femmes, voix au chapitre,
charge de travail)
Théorie du
changement
☐ Trajectoires de transformation
des relations femmes-hommes
☐ Participation à l’élaboration de
politiques pour l’égalité femmes-
hommes et l’autonomisation des
femmes
☐ Itinéraires d’autonomisation
socioéconomique des jeunes
☐ Inclusion des jeunes dans les
objectifs et activités des projets
☐ Itinéraires de promotion de
la nutrition
☐ Relations causales entre les
problèmes, les réalisations et
les impacts
☐ Portée du projet: ventilation par
sexe
Indicateurs
des cadres
logiques
☐ Les femmes représentent plus
de 40% des bénéficiaires
☐ Portée du projet: ventilation
par sexe et par âge
·            Indice FIDA
d’autonomisation (EI 2.1)
☐ Portée du projet: ventilation
par sexe, par âge, personnes
autochtones (le cas échéant)
·        Indicateurs de base du
niveau de réalisation
o   Niveau 1.1.8 obligatoire
·        Indicateurs de base du
niveau de réalisation (au moins
un des deux ci-dessous)
o   Niveau 1.2.8
o   Niveau 1.2.9
6/28
Ressources
humaines et
financières
☐ Personnel dont le mandat
couvre les questions de genre
☐ Fonds consacrés aux activités
relatives au genre
☐ Fonds pour l'indice
d’autonomisation du FIDA dans le
budget de suivi-évaluation
☐ Personnel dont le mandat
couvre les questions relatives
aux jeunes
☐ Personnel ou partenaire
dont le mandat couvre les
questions de nutrition
☐ Fonds destinés aux activités
relatives aux jeunes
☐ Fonds consacrés aux
activités relatives à la nutrition
Pour que le projet soit
considéré comme axé sur
les questions climatiques, il
faut indiquer un montant de
financement des activités
d’adaptation ou
d’atténuation dans la
section G.a. relative au coût
du projet. Pour plus de
précisions, voir l’annexe sur
le suivi des financements
climatiques dans les
Directives relatives à la
conception des projets.
c. Justification de l'intervention du FIDA
28.
29.
30.
31.
32.
33.
34.
35.
Le FIDA est un partenaire clé pour le développement rural en Haïti. Le FIDA a conçu et développé des stratégies et des projets visant à
promouvoir l'intégration des populations rurales pauvres dans les processus de développement, en soutenant principalement la production
agricole primaire, en ciblant les populations rurales les plus pauvres et les plus vulnérables du pays. D'autres bailleurs internationaux des
fonds, comme la BID, ont reconnu la pertinence et l'efficacité de ces projets. Le FIDA a également mis au point des outils pertinents pour
appuyer la planification socioéconomique au niveau des communautés et des microprojets de groupe. La conservation des ressources
naturelles et de l'environnement et la mise en valeur des bassins versants représentent un axe important des projets appuyés par le FIDA en
Haïti. Les zones géographiques ciblées dans le dernières 10 années sont les départements du Centre, du Nord-est, du Nord-ouest et des
Nippes.
Au cours des 15 dernières années de coopération en Haïti, le FIDA a concentré ses efforts sur les petits systèmes d'irrigation (périmètres
irrigués) dans le but d'améliorer la productivité agricole, principalement à travers trois phases de projets d'irrigation à petite échelle (PPI), dont
la plus récente (PPI3) a été clôturée en 2019. En 2020, le FIDA a conçu une opération d'urgence (PURRACO), à la demande du
gouvernement, pour faire face aux conséquences de la pandémie de COVID-19 dans certaines des zones rurales pauvres du pays.
PURRACO, qui sera mis en œuvre entre 2021 et 2023, relance et vise à améliorer certains périmètres irrigués comme un moyen de réactiver
l'économie rurale encore plus affectée par les conséquences de la pandémie de la COVID-19.
Sur la base de ces expériences positives et des enseignements tirés de l'action du FIDA dans le pays, le FIDA a étendu en 2020 son
dialogue institutionnel au-delà de la relation avec son partenaire historique, le Ministère de l’Agriculture Ressources Naturelles et
Développement Rural (MARNDR), en intégrant le Ministère de l’Environnement (MDE) et le Ministère de l'Économie et des Finances (MEF)
et son Unité Technique d'Exécution des projets (UTE). En conséquence, le Gouvernement haïtien a demandé au FIDA de concentrer ses
efforts et ses investissements à venir sur la gestion des côtes et la conservation des ressources naturelles.
Ce projet est élaboré en réponse à cette demande et vise à influencer et à transformer la façon dont les communautés rurales côtières, avec
un accent particulier sur les femmes et les jeunes, gèrent les ressources naturelles, en faisant de la conservation de ces ressources, y
compris les ressources marines, une source de revenus durables visant également à réduire la malnutrition. L'idée sous-jacente est qu'en
réduisant la pression sur les ressources naturelles, le FIDA peut contribuer à faire de la conservation des ressources naturelles une source
durable de revenus et une alternative viable à la migration forcée et/ou à l'exploitation destructrice des ressources naturelles, dans le but de
réduire la pauvreté et les inégalités et promouvoir la résilience climatique locale et améliorer la sécurité alimentaire et la nutrition.
Bien que cela représente un changement dans sa stratégie récente et prépare le terrain pour la formulation une nouvelle stratégie dans le
pays, cette proposition est d’une manière encore en lien avec la stratégie de pays actuelle du FIDA pour Haïti (COSOP 2013-21), car le
concept proposé est aligné sur les trois objectifs stratégiques (OS) du COSOP : OS1 – Promouvoir une agriculture intelligente face au climat
et initiatives ; SO2 – Promouvoir les initiatives productives dans les zones rurales pauvres ; et SO3 – Investir dans le développement du
capital humain.
En conséquence de cette orientation stratégique, l’attention du Gouvernement et du FIDA a été concentrée sur les 24 aires protégées du pays,
dans le but de contribuer à la diversification des moyens d’existence et de promouvoir la conservation et la restauration des ressources
naturelles. Ces aires protégées sont caractérisées par des écosystèmes importants, elles sont reconnues au niveau national et international,
et elles ont déjà un certain niveau de cadre de gestion en place.
Parmi les 24 aires protégées, la zone protégée AP3B a été priorisée. Les raisons de cette priorisation sont les suivantes : (i) l'AP3B est la
deuxième plus grande aire protégée du pays, habitée par environ 50,000 personnes à prédominance rurale et dont 40% vivent dans l'extrême
pauvreté et avec des taux élevés de malnutrition ; (ii) l'AP3B dispose déjà d'un plan de gestion et d'un cadre institutionnel sur lequel
s'appuyer, et une ONG (FoProBiM) est déjà présente et active dans le soutien des activités de conservation au sein de l'aire protégée mais
également co-gestionnaire de l’aire protégée avec l’ANAP; et (iii) l'AP3B est limitrophe de la République Dominicaine, offrant ainsi un espace
potentiel pour la coopération Sud-Sud à travers les échanges transnationaux, la formation et la gestion des connaissances. Cela facilite
l’apprentissage sur une variété de sujets qui intéressent les deux pays et plusieurs agences des Nations Unies (FAO, PNUD, PNUE) et
donateurs (USAID, BID, BM) qui pourraient vouloir combiner leurs efforts autour des activités prévues du projet I-BE.
Compte tenu de son avantage comparatif, le FIDA est bien placé pour relever les défis qui affectent l'aire protégée et réduire la pression sur
ses ressources naturelles. Il le fera en appliquant une approche intégrée promouvant les activités économiques et une production diversifiée
pour une alimentation améliorée tout en garantissant la durabilité environnementale des ressources naturelles de l’aire protégée. Les
populations rurales seront impliquées dans les processus relatifs à la planification socioéconomique, nutritionnelle et environnementale, aux
capacités de gestion et de surveillance dans la zone cible et à la gestion des ressources naturelles dans l'aire protégée. Les microprojets
financés dans le cadre de cette initiative permettront aux groupes cibles de bénéficier de moyens d’existences alternatifs, économiquement
viables qui améliorent la nutrition et écologiquement sains. La population locale sera également impliquée dans les interventions de
restauration, de protection et de conservation des ressources naturelles. L'inclusion et l'autonomisation des ménages vulnérables, des
femmes et des jeunes seront un pilier clé de ce projet.
36.
Les principaux problèmes que le projet abordera sont les suivants :
1.  De nombreuses menaces pèsent sur les écosystèmes côtiers et marins, et celles-ci mettent en péril leur intégrité écologique et les moyens
7/28
de subsistance à long terme des habitants. Il s'agit notamment du changement climatique, de la surpêche, de la déforestation des
mangroves, des mauvaises conditions de vie et de la faiblesse de la gouvernance. La dégradation de l'environnement et les effets du
changement climatique dans l'aire protégée mettent en péril les moyens d'existence locaux et la sécurité alimentaire et nutritionnelle.
2.  En outre, le Nord-est d’Haïti a toujours été l’une des régions les plus pauvres du pays, avec plus de 40% de la population vivant dans
l’extrême pauvreté et avec des taux de malnutrition élevés.
3.  Il est indispensable d'impliquer les communautés locales et les parties prenantes pour accroître les capacités de gestion et de surveillance
de l’aire protégé et améliorer la compréhension des causes et des effets de l'utilisation non durable des ressources (aucune surveillance
n'est actuellement effectuée dans la zone cible).
4.  Des activités alternatives / supplémentaires, respectueuses de l'environnement et génératrices de revenus durables ne sont ni proposées
ni facilement accessibles aux communautés côtières locales. Sauf la petite agriculture et la pêche, la plupart des acteurs locaux ont très
peu conscience des alternatives viables génératrices de revenus qui contribuent à améliorer la nutrition et qui garantissent l'utilisation
durable des ressources tout en atténuant les effets du changement climatique et la perte de biodiversité.
5.  Il y a un manque d'activités éducatives pour élargir les connaissances sur l'importance de la biodiversité et des services écosystémiques,
aux niveaux du secteur public et du secteur privé.
6.  Il y a un manque de capacité, aux niveaux du secteur public et du secteur privé, pour entreprendre des initiatives de protection / gestion.
B. Enseignements tirés
37.
Les leçons apprises ont été tirées des évaluations et différents suivis des projets dernièrement menés par le FIDA en Haïti (PPI, PITAG) mais
également d’échanges avec d’autres partenaires techniques et financiers.
38.
Les efforts conjoints du gouvernement d’Haïti (GoH) et du FIDA pour la réduction de la pauvreté et la promotion du développement rural ont
généré de nombreux enseignements :
Le partenariat est essentiel dans un contexte fragile comme celui d'Haïti, la collaboration avec d'autres IFI et partenaires de
développement garantit la durabilité et l'efficacité (par exemple, la collaboration du FIDA et de la BID pour le PITAG mais également avec
la BID dans le cadre du futur projet pêche dans le Nord Est. Des partenariats doivent également être engagés avec des acteurs privés du
développement et des filières phares et ayant acquis des compétences et actions dans la région.
Des contractualisations basées sur les résultats doivent être engagées dès le démarrage du projet avec des opérateurs en charge de la
réalisation des activités, ces opérateurs doivent avoir une bonne expérience et une bonne connaissance des zones d’intervention.
Des liens doivent être développés avec les autorités locales pour la gestion des ressources naturelles principalement et, dans le cas de ce
projet, pour la gouvernance de l’aire protégée.
La conception du projet doit être simple (deux composantes d’activités au maximum et une composante de gestion de projet). La simplicité
de la conception doit permettre une feuille de route facile à appliquer et qui fasse le lien entre les exigences au niveau d’Haïti et les
exigences du FIDA pour parvenir à une mise en œuvre sans heurt.
Compte tenu du contexte fragile, la durée des projets doit pouvoir être de 6 à 7 ans, afin de permettre la réalisation de toutes les activités.
Le recrutement d’un opérateur en appui à la gestion fiduciaire de Projet ainsi qu’aux activités de coordination permet de renforcer les
compétences locales en vue d’une meilleure efficience pour la mise en œuvre d’un projet et ainsi obtenir un impact positif en renforcement
des compétences, de la gestion, mais également en efficacité pour la mise en œuvre du projet. Ainsi la possibilité d’avoir l’UTE du MEF
responsable de cet aspect sera un avantage ; les conditions d’engagement de cette structure devront être claires et permettre le
renforcement des autres institutions étatiques.
La proximité du FIDA dans le suivi du projet est primordiale, des réunions régulières doivent être réalisées - particulièrement intensif au
démarrage du projet - et des alertes fréquentes si des problèmes relatifs à la gestion et à la mise en œuvre apparaissent. Le comité de
pilotage doit être fonctionnel avec un suivi régulier et rapproché  des recommandations des missions de supervision. La mise en place d’un
comité de pilotage régional peut aussi permettre d’assurer un suivi plus rapproché des interventions.
Le bureau pays du FIDA doit être renforcé pour assurer ce suivi ainsi que les instances de mise en œuvre, ainsi les directions
départementales et les ministères centraux doivent intégrer les projets financés par le FIDA dans leurs systèmes de suivi-évaluation. Dès
le démarrage du projet, le système de suivi-évaluation propre au projet sera mis en place ; mais, ce système devra s’insérer dans le
système global de l’institution responsable de la mise en œuvre. Des outils doivent exister pour réaliser des analyses approfondies des
lignes de base et pour définir certains indicateurs. La génération du flux d'informations doit être plus systématique avec des données
quantitatives sur les réalisations et les résultats ; ce qui contribuera à répondre à une stratégie de gestion des connaissances.
Une concentration géographique permet une concentration des efforts ; ainsi, l’efficacité du projet sera renforcée avec la totalité des
moyens dans une même zone d’intervention. Le suivi n’en sera qu’amélioré. Ainsi l’UTE du MEF en charge de la coordination et du suivi du
projet devra être basée dans la zone d’intervention.
Une stratégie de genre et d’inclusion des jeunes, combinée à la stratégie nutritionnelle, doit être intégrée suffisamment tôt dans le projet
avec le recrutement de personnel qualifié et la réalisation d’un plan d’action genre et nutrition dès les premiers mois. Le genre ne devra
pas se limiter uniquement au respect des quotas mais également à un changement des comportements à la fois des équipes de mise en
œuvre mais également des acteurs partenaires et des groupes bénéficiaires (OSC, associations de producteurs et productrices,
association de pêcheurs, marchandes, etc.) afin de permettre de réels changements de la place des femmes et des jeunes. Les
programmes doivent appliquer, de manière intégrale, les politiques de genre du gouvernement et du FIDA, en particulier les activités de
sensibilisation des hommes et des femmes à l’équité de genre, au leadership dans les organisations et au sein du ménage, au
renforcement des capacités, aux réseaux et aux échanges, au renforcement institutionnel et aux services d'assistance technique axés sur
les femmes et les jeunes et avec une approche intégrée sensible aux enjeux nutritionnels. L’approche doit être transformatrice de la notion
de genre et sensible aux besoins des jeunes.
Les activités de renforcement de capacités, de structuration des organisations de base locales doivent être réalisées suffisamment tôt dès
le démarrage du programme afin de permettre une réelle implication dans les activités, une bonne gestion des investissements et enfin une
meilleure appropriation. L’accompagnement et le suivi post formation sont primordiaux, ainsi une proximité des acteurs
d’accompagnements doit permettre d’aller plus loin que la réalisation des formations.
La participation du gouvernement (cofinancement, nomination des cadres, engagements au niveau de la durabilité des interventions) doit
être effective comme la participation des communautés aux différents investissements.
Les innovations devront être capitalisées et partagées entre les projets, ministères, bailleurs de fonds.
39.
De plus le FIDA a identifié certains enseignements tirés, sur la base de la dernière évaluation de l'IOE en 2018, sur le secteur de la pêche
artisanale :
8/28
Les interventions du FIDA sur les ressources aquatiques devraient mieux aborder et intégrer des questions de développement social,
notamment l’inclusion des ménages les plus pauvres, l'égalité des sexes, l'inclusion des jeunes, les aspects liés au travail décent, les droits
et obligations des bénéficiaires et autres parties prenantes définis en termes juridiques ; le tout, pour assurer la durabilité à long terme des
revenus et des ressources.
Les interventions du FIDA sur les ressources aquatiques devraient aborder et intégrer de manière plus cohérente la durabilité
environnementale de la base de ressources et la nécessité de renforcer la résilience au changement climatique de sa population cible dont
les moyens d'existence et leur sécurité alimentaire et nutritionnelle, dépendent des ressources aquatiques. À cet égard, l'introduction de
moyens d’existences alternatifs pour les communautés de pêcheurs s'est avérée très fructueuse.
L’impact sur la pauvreté et les moyens de subsistance a connu des succès notables lorsque le FIDA s'est engagé à long terme dans la
pêche et l'aquaculture et a soutenu les innovations, le dialogue politique et le développement institutionnel, en plus d'un travail direct au
niveau communautaire, en tenant compte des besoins des segments les plus pauvres de la population dont les moyens de subsistance
dépendent des ressources aquatiques.
Le FIDA devrait développer davantage de partenariats avec les organisations qui possèdent une expertise technique spécifique dans le
secteur des ressources aquatiques, afin de garantir que leurs connaissances techniques puissent être exploitées efficacement.
40.
On peut également citer certaines leçons d’autres projets menées par le FIDA dans d’autres régions :
1.  Le projet PRAREV menée à Djibouti, a conseillé le développement de paiement pour services environnementaux pour les pêcheurs
(notamment pour financer des travaux de rénovation des mangroves). L’intégration des activités menées par le projet dans des instances
nationales est également primordiale pour une bonne appropriation et durabilité des actions.
2.  Le projet « Fisheries Development Project» mené en Érythrée de son côté présente les principales leçons suivantes : i) importance
d'améliorer non seulement la capacité technique des pêcheurs et de leurs coopératives, mais aussi leur capacité de planification et de
gestion des affaires, y compris la gestion financière et les décisions d'investissement ; ii) importance de la fonction de suivi-évaluation avec
la mise en place, dès le début,  de systèmes de suivi et d'évaluation simples et efficaces afin de s'assurer que les réalisations, les résultats
et, finalement, l'impact sont saisis et rapportés de manière adéquate ; iii) lorsque les avantages des différentes interventions d’un projet
sont correctement démontrés aux bénéficiaires cibles, ceux-ci ont tendance à mieux gérer et à investir ; iv) le développement durable du
secteur de la pêche, y compris la conservation des ressources des zones côtières, nécessite une collaboration interministérielle et la pleine
participation des communautés des zones côtières ; v) Les projets doivent être conçus de manière à minimiser, autant que possible, la
concentration des activités sur les premières années de mise en œuvre.
3.  Le projet de développement de la communauté côtière (CCDP) en Indonésie a suivi une approche participative axée sur la demande, qui a
abouti à un engagement communautaire fort. Le projet a très bien réussi à coupler la protection de l'environnement avec des activités
génératrices de revenus, par exemple à travers la promotion de l'écotourisme. Cependant, il n'a pas abordé la question de la malnutrition
et de l'inclusion financière de manière adéquate, ce qui a limité son impact.
4.  Le « Rewards for, Use of, and Shared Investment in, Pro-poor Environmental Services schemes (RUPES) » projet appuyé par un don du
FIDA a démontré que les paiements pour services environnementaux fonctionnent mieux quand la diffusion d’information est directe, à
travers le mentorat et la facilitation des communautés. En plus, il est important de combler les lacunes en matière de connaissances des
parties prenantes pour assurer une bonne compréhension du concept.
41.
 La BID, dans le cadre de son projet pêche mené dans le Sud d’Haïti, a tiré les enseignements suivants :
1.  Travailler plutôt à l’échelle des associations plutôt que des individus ;
2.  Le co-financement par les pêcheurs est possible et permet de sortir de la logique du don ;
3.  Il est primordial de bien analyser les besoins des pêcheurs pour proposer des équipements adaptés, notamment les distributions de
bateaux et de moteurs doivent être murement réfléchis ;
4.  Les formations sont primordiales et en adéquation avec les équipements apportés.
2. Description du projet
C. Objectifs du projet, zone géographique d'intervention et groupes cibles
42.
43.
44.
45.
Objectifs. Le but du projet est de réduire la pauvreté et de renforcer la résilience climatique des communautés rurales côtières du Nord et
Nord Est d'Haïti. L'objectif de développement est de diversifier les moyens d’existence et de promouvoir la conservation des ressources
naturelles côtières afin de fournir un revenu durable et améliorer la nutrition aux femmes, hommes et jeunes ruraux des communautés de
l'Aire Protégée des Trois Baies (AP3B) et de ses zones limitrophes.
Le projet s'appuiera sur l'avantage comparatif du FIDA en Haïti : (i) assurer l'inclusion des ruraux pauvres dans les processus de
développement ; (ii) soutenir la planification socioéconomique au niveau communautaire et les initiatives de microprojets ; et (iii) préserver les
ressources naturelles et l'environnement. Il contribuera aux trois objectifs stratégiques du COSOP : (i) Promouvoir une agriculture adaptée au
changement climatique (promotion de la durabilité environnementale de la base de ressources et renforcement de la résilience au
changement climatique du groupe cible) ; (ii) Soutenir les initiatives productives rentables en milieu rural (introduction des moyens
d’existences alternatifs rémunérateurs et résilients) ; iii) Investir dans le développement du capital humain (renforcement des capacités des
institutions rurales au niveau communautaire et participation égale des femmes, des hommes et des jeunes)
En renforçant la viabilité environnementale et en accroissant la résilience au changement climatique des activités économiques des
communautés côtières, et en promouvant des moyens d’existences alternatifs rémunérateurs et les chaînes de valeur locales (par exemple la
pêche et l'apiculture), le projet est également aligné sur les trois objectifs du Cadre stratégique du FIDA. Le projet a été conçu selon une
approche intégrée et holistique. Compte tenu du contexte, l'accent sera mis sur les quatre thèmes d'intégration du FIDA : genre, jeunesse,
nutrition et climat. En tant que tel, le projet prévoit d'accroître l'autonomisation des femmes et des jeunes, d'augmenter leurs revenus, de
diversifier leur alimentation visant à améliorer la nutrition et de renforcer leur résilience.
Zone d'intervention. L’I-BE se concentre dans le département du Nord-est d’Haïti et une partie du Nord, et plus particulièrement sur l’AP3B
et ses environs. L’AP3B a un périmètre de délimitation d'environ 170 km couvrant plus de 75,000 ha. Il s’étend sur les limites administratives
de cinq communes (Limonade, Caracol, Terrier Rouge, Fort Liberté et Ferrier). Certaines zones limitrophes (Trou du Nord et son bassin
versant, ainsi que le bassin versant de Terrier Rouge) seront ciblées pour des activités essentielles à la gestion durable des ressources
naturelles de l'aire protégée. Il s'agit par exemple des bassins versants qui alimentent l'AP3B et des communautés de pêcheurs en dehors de
la zone protégée, mais dont les habitants vont pêcher dans la zone protégée. L’AP3B est divisé en cinq aires d'utilisation, notamment pour la
restauration, conservation, l’exploitation durable, la gestion communautaire et de conservation culturelle. Les activités du projet promouvant
des activités durables auront lieu uniquement dans les zones désignées pour de telles activités, cherchant à améliorer les moyens de
subsistance qui améliorent en même temps les fonctions de l'écosystème.
9/28
46.
47.
La population vivant dans l’AP3B s’élève à 50,000 personnes environ. Cette population devrait osciller entre 60,000 et 80,000 personnes d’ici
2030 (ERM, 2015[5] ; BID, 2012[6]), selon les scénarios de développement. Il y a environ 60,000 personnes vivant dans les zones limitrophes.
Dans l’ensemble, la région entourant l’AP3B est rurale, et présente des modèles d’exploitation de la terre majoritairement traditionnelles aux
mains de petites à moyennes exploitations familiales combinées avec de plus grandes plantations. Au sein de l’aire protégée, environ 3,000
pêcheurs utilisent les eaux pour leur subsistance quotidienne et près de 1,000 pêcheurs vivent dans l’aire protégée.
Les communautés rurales côtières de l’AP3B, comme pour le reste du territoire haïtien, sont parmi les plus pauvres et les plus vulnérables.
Quarante pour cent (40%) de la population sont enclavées dans une pauvreté extrême avec un accès limité aux services sociaux de base et
une forte exposition aux effets néfastes du changement climatique. L'incidence de la malnutrition est élevée, la région étant classée en phase
3 « crise alimentaire et des moyens d’existence aiguë » de l’IPC sur une échelle de 5. De plus, les inégalités entre les sexes sont persistantes
et il y a peu de possibilités d'emploi pour les jeunes.
48.
Des milliers de pêcheurs dépendent directement des ressources halieutiques de l’AP3B, où les grandes baies, les mangroves, les herbiers
marins et les grands récifs offrent des endroits parfaits pour la reproduction et apportent de la matière organique essentielle à d’autres zones
au large, en dehors des limites de l’AP3B.
49.
Les Marais salants occupent environ 140 ha le long de la côte et sont exploités par très peu de ménages à cause des contraintes liées aux
conditions climatiques et aux inondations, à la faiblesse des prix et à la non-qualification de la main-d’œuvre (ERM, 2015).
50.
51.
52.
53.
54.
55.
56.
57.
L’aire terrestre de l’AP3B a été consacrée à l’agriculture pendant de nombreuses décennies. La plupart des cultures pratiquées sont de
subsistance où les fruits, les légumes et l’élevage sont produits principalement pour la consommation personnelle et locale. Il y a des
opérations à échelle commerciale sous forme de plantations de sisal, de bananes, d’agrumes et de canne à sucre. La production de charbon
se concentre sur les mangroves et les espèces de hautes terres, principalement le cassier invasif (Acacia farnesiana) qui s’est rapidement
répandu sur une grande partie de la superficie utilisée auparavant pour la production de sisal.
Le tourisme joue actuellement un rôle mineur dans l’AP3B, mais la désignation même de l’aire protégée et les valeurs naturelles et culturelles
importantes, couplées avec l’accès aérien international à Cap-Haïtien, attireront l’attention et l’intérêt à l’avenir. Le rôle potentiel du tourisme,
tant son type que son emplacement, ainsi que les loisirs des communautés locales est abordé largement dans le plan de gestion de l’AP3B
élaboré en 2017.
L’AP3B est reconnue par le gouvernement haïtien comme une zone de très haute importance écologique pour la protection et la gestion de
l'environnement. L’AP3B couvre une superficie de 75,406 hectares protégeant un complexe marin unique de récifs coralliens frangeants et de
barrières de corail, de lits d’herbiers marins, de forêts de mangrove, d’eaux profondes au large des côtes, de plaines côtières adjacentes
connues pour leurs habitats d’eau et d’eau saumâtre variés, de forêts tropicales sèches (William et al., 2017)[7]. Les ressources naturelles et
la biodiversité sont menacées, principalement en raison de la surpêche, de la coupe des mangroves et des pratiques agricoles non durables.
Les répercussions attendues du changement climatique se feront beaucoup ressentir en Haïti et dans l’AP3B. Les impacts du changement
climatique se manifestent par l’augmentation des températures, la diminution des précipitations, la survenue plus fréquente d’évènements
météorologiques extrêmes et une élévation du niveau de la mer qui affecte l'économie et la sécurité alimentaire et nutritionnelle des
populations locales. Au-delà des impacts physiques et écologiques réels existe la capacité incertaine des gouvernements et des
communautés à y faire face.
Dans les zones tampons de l’AP3B vivent des milliers de pêcheurs dont la survie dépend en grande partie du bon état des habitats marins et
de la pêche. La mangrove fournit un large éventail de services écosystémiques aux communautés locales dont, du combustible, des
matériaux de construction, des frayères, blocage des sédiments et une barrière protectrice lors des tempêtes. Cette dépendance des
communautés locales vis-à-vis des ressources côtières et marines les rend vulnérables aux effets de la dégradation de l’environnement et au
changement climatique.
Un plan de gestion de l'AP3B a été élaboré en 2017. Le plan présente un système de zonage pour la gestion de l’AP3B qui comprend cinq
types de zones. Le plan de zonage en résultant vise un équilibre entre la conservation et la protection des ressources naturelles et leur
utilisation pérenne durable et comprend (i) des Aires de régénération ; (ii) des Aires de conservation ; (iii) des Aires d’utilisation durable ; (iv)
des Aires de gestion communautaire et (v) des Aires de conservation culturelle. Cependant, le plan de gestion n'est actuellement pas mis en
œuvre en raison principalement d'un manque de ressources et de capacités.
Groupes cibles. Le projet ciblera les segments les plus pauvres et les plus vulnérables de la population. Il est prévu que le projet atteigne
directement 40,000 membres bénéficiaires, dont 50 % de femmes et 40 % de jeunes, et 24,000 menages (avec environ cinq personnes par
ménage, cela correspond à 120 000 personnes). Les quatre groupes suivants seront spécifiquement ciblés : (i) les familles de pêcheurs
artisanaux ou petits producteurs engagés dans des pratiques agricoles, d’élevage ou de pêche écologiquement non durables ; (ii) les
ménages extrêmement pauvres et vulnérables à la malnutrition qui ont le potentiel de profiter d'un meilleur accès aux actifs et aux
opportunités d'activités génératrices de revenus ; (iii) les femmes rurales ; et (iv) les jeunes ruraux.
Familles de pêcheurs artisanaux ou petits producteurs. Les pratiques des pêcheurs artisanaux peuvent être regroupées en deux types
différents : (i) collecte d'espèces intertidales telles que crustacés, crabes, palourdes, huîtres, moules y compris l'utilisation de pièges à
poissons ; et (ii) la pêche côtière effectuée à l'aide de bateaux et d'engins de pêche pour capturer des poissons démersaux et pélagiques. Les
pêcheurs ciblent un large éventail de ressources qui se trouvent principalement sur le plateau continental (conques, homards, poissons de
récif et démersaux et petits pélagiques côtiers). Les pratiques de pêche ne sont souvent pas respectueuses de l'environnement avec des
méthodes de pêches non durable et la surpêche constitue une menace énorme pour l'aire protégée. Les pêcheurs artisanaux le plus souvent
marginalisés vivent toujours dans la plus grande précarité. Le réchauffement, l'acidification des océans et la destruction des coraux et des
mangroves réduisent les populations de crustacés et de poissons.
58.
La productivité agricole est fortement limitée par un certain nombre de facteurs. Les petits producteurs n'ont généralement pas accès aux
technologies appropriées et aux principaux facteurs de production, en particulier l'eau d'irrigation et méthodes de conservation de l'eau. Les
pertes après récolte sont considérables et résultent souvent d'un manque d'installations de stockage et de transformation. En outre, l'état des
infrastructures routières est médiocre et les petits agriculteurs et les ménages ruraux pauvres ont un accès extrêmement limité au crédit pour
les activités productives. Les pratiques agricoles des petits exploitants contribuent à des effets environnementaux négatifs, notamment
l'érosion des sols et l'épuisement des nutriments, ainsi que la perturbation des régimes hydriques et l'écoulement des nutriments essentiels
en aval. Les familles sont souvent impliquées dans la pêche et les activités agricoles en même temps.
10/28
59.
Les éleveurs sont confrontés à des manques d’eau et de fourrages et sont très sensibles aux sécheresses annuelles.
60.
61.
Ménages extrêmement pauvres et vulnérables à la malnutrition. Les ménages extrêmement pauvres sont ceux qui utilisent les ressources de
l'AP3B de manière non durable pour répondre aux besoins de subsistance, par exemple en coupant les mangroves et les arbres pour le
charbon de bois. Ils sont également confrontés à une incidence plus élevée de malnutrition. On estime qu'ils représentent 40% de la
population totale. Les ménages dirigés par des femmes en font souvent partie.
Femmes rurales. Les femmes sont souvent placées au-dessous des hommes, en termes de droits, de ressources et d'opportunités ; leurs
responsabilités sexo-spécifiques en tant que principaux gardiens des enfants et du ménage se traduisent par des responsabilités
quotidiennes, souvent non rémunérées, telles que la collecte du bois de chauffage ou la préparation de la nourriture pour les membres du
ménage. Elles ne sont souvent pas inclues dans l'élaboration des politiques et les décisions sur la gestion des ressources naturelles. Le
processus de commercialisation des produits de la pêche est dominé par les femmes. Peu d’entre elles sont, cependant, propriétaires de
matériels de pêche. Elles participent également activement à la récolte du sel. Près de la moitié des ménages haïtiens sont dirigés par des
femmes.
62.
Jeunes ruraux. Les jeunes (entre 18 et 35 ans), et en particulier ceux qui vivent en milieu rural, sont toujours exclus socialement et
économiquement dans le pays. Ils sont spécialement vulnérables face à des défis tels que la pauvreté, le manque d’accès aux services, aux
opportunités d’emplois décents et aux postes de décision. L'aire protégée et l’économie bleue offrent la possibilité d'introduire des innovations
qui pourraient être attrayantes pour les jeunes, telles que l'écotourisme, l'apiculture, la mariculture et les technologies des énergies
renouvelables.
63.
Stratégie de ciblage. Les mesures et méthodes suivantes seront prises servant à atteindre les groupes cibles.
64.
65.
66.
Ciblage géographique: Le projet ciblera l’AP3B, mais aussi les communautés rurales limitrophes dont les habitants sont impliqués dans des
activités qui créent un risque pour la gestion durable des ressources naturelles de l'aire protégée. L’AP3B s’étend sur les limites
administratives de cinq communes (Limonade, Caracol, Terrier Rouge, Fort Liberté et Ferrier). Les zones limitrophes qui seront ciblées pour
des activités essentielles à la gestion durable des ressources naturelles de l'aire protégée incluent Trou du Nord et son bassin versant, ainsi
que le bassin versant de Terrier Rouge. Comme mentionné dans la description de la zone d'intervention, les incidences de la pauvreté et de
la malnutrition sont parmi les plus élevées du pays.
Mesures de facilitation : Le projet visera à créer et à maintenir un environnement global et opérationnel favorable au ciblage de la pauvreté,
par exemple en soutenant le dialogue politique en faveur des pauvres et des couches vulnérables, la sensibilisation et le renforcement des
capacités. Premièrement, I-BE soutiendra une réflexion au niveau national sur le potentiel des projets d'économie bleue en termes
d'avantages économiques, sociaux et environnementaux. Une attention particulière sera accordée au rôle important que jouent ou peuvent
jouer les femmes, les jeunes, les pêcheurs artisanaux, éleveurs et les petits exploitants. Le projet visera à plaider en faveur d’approches
favorables aux pauvres, de l’égalité des sexes, et de l’autonomisation des jeunes. Deuxièmement, le projet visera à informer et à
communiquer le plus largement possible les objectifs du projet en utilisant la radio et les affichages. La sensibilisation à la gestion durable des
ressources naturelles d'AP3B au niveau local et l’éducation nutritionnelle seront essentielles. La sensibilisation sur le plan de gestion de l'aire
protégée et sa mise en œuvre se fera, entre autres, à travers des réunions communautaires, des affiches et des messages radio. Il veillera à
ce que la communication, les supports de vulgarisation et les ensembles de savoirs ne soient pas sexistes (notamment en ce qui concerne le
langage, le niveau d’alphabétisation et les thèmes). Finalement, le projet visera à sensibiliser et former les fonctionnaires (au niveau local et le
personnel de première ligne), les prestataires de services, le personnel de l’UTE et les partenaires d’exécution au développement en faveur
des pauvres et à l’autonomisation des femmes et des jeunes. I-BE renforcera la capacité de l'ANAP et d'autres institutions à soutenir les
initiatives d'économie bleue inclusive. Les organisations locales, telles que les associations d'agriculteurs et de pêcheurs, seront également
sensibilisées aux questions de genre et l’inclusion des jeunes et des plus pauvres.
Mesures d'autonomisation et de renforcement des capacités : Des mesures ciblées de renforcement des capacités et de la confiance en soi
seront appliquées pour rendre autonomes ceux qui, traditionnellement, ont peu de moyens d’expression et de pouvoir, et pour les encourager
à participer plus activement à la planification et à la prise de décisions. Au niveau des ménages, I-BE promouvra la planification de l’utilisation
des ressources, des stratégies de subsistance et du partage des avantages au niveau des ménages et la réduction de la charge de travail
des femmes grâce à l’utilisation de technologies économes en travail (notamment en ce qui concerne la collecte de l’eau, les fourneaux à bon
rendement énergétique et les équipements de transformation) et au partage de la charge de travail. Au niveau de la communauté, les
communautés locales et les groupes cibles seront habilitées à cogérer les ressources côtières et à participer aux processus décisionnels
connexes. Les organisations locales, telles que les associations d'agriculteurs et de pêcheurs, seront également renforcées. Le projet veillera
à ce que la formation soit dispensée en tenant compte des questions de genre (par exemple, en choisissant un lieu, un moment et une durée
appropriés ; en formant des couples plutôt qu’un seul conjoint ; en veillant à ce que les niveaux de langue et d’alphabétisation correspondent
aux capacités des participants). Des mécanismes clairs de résolution des conflits seront mis en place.
67.
Mesures d'auto ciblage : Les services fournis par le projet répondront spécifiquement aux priorités, aux atouts et à la capacité de travail des
groupes cibles, tout en étant moins intéressants pour les plus aisés. Les activités génératrices de revenus seront conçues avec la
participation des groupes-cibles eux-mêmes, en tenant compte de leurs besoins et de leurs difficultés de subsistance, et qu'ils les jugent
pertinentes et à leur portée.
68.
Ciblage direct : Les femmes et les jeunes seront directement ciblés (voir stratégies ci-dessous). Compte tenu des défis spécifiques auxquels
ils sont confrontés, les ménages extrêmement pauvres seront ciblés, entre autres, pour les activités de nutrition et les activités génératrices
de revenus. Ils seront identifiés par des exercices participatifs de classement par richesse.
69.
Le projet vise à intégrer les questions de genre. Son objectif spécifique au genre est d'accroître son impact sur l'égalité des sexes et de
renforcer l'autonomisation des femmes dans l'AP3B et ses environs en transformant les normes sociales et culturelles concernant les rôles de
genre. Cet objectif sera atteint à travers trois voies stratégiques :
Promouvoir l'autonomisation économique (accès aux actifs et création de nouvelles opportunités de revenus à travers le financement
d’activités génératrices de revenus; activités économiques dans lesquelles les femmes sont fortement impliquées - comme la
transformation du poisson, la commercialisation du riz, l’apiculture - seront prioritaires ; l’alphabétisation);
Permettre aux femmes et aux hommes d'avoir une voix et une influence égales (besoins et les aspirations des femmes soient pris en
compte dans le plan de gestion mis à jour de l’aire protégée ; garantir l’implication des femmes dans les processus décisionnels liés à la
gouvernance et à la gestion de l'aire protégée ; campagnes de sensibilisation pour augmenter le nombre de femmes dans les associations
de producteurs et pêcheurs ; formation en leadership pour les femmes);
Parvenir à un équilibre plus équitable des charges de travail et du partage des avantages économiques et sociaux (les technologies
permettant d'économiser du temps et de la main-d'œuvre seront également encouragées, telles que les fourneaux à bon rendement
énergétique et les équipements de transformation ; sensibilisation et formation en vue de changements de comportements en termes
d’égalité homme-femme ; engager les hommes dans la nutrition des ménages).
11/28
70.
Le projet vise également à être sensible aux jeunes. Son objectif spécifique à l’inclusion des jeunes est d'accroître l’impact d‘I-BE sur
l’inclusion sociale et économique des jeunes ruraux dans l’AP3B et les zones limitrophes. Cet objectif sera atteint à travers trois voies
stratégiques : 
Promouvoir l'autonomisation économique (accès aux actifs et nouvelles opportunités de revenus à travers le financement d’activités
génératrices de revenus et les activités de conservation ; les activités économiques innovations qui les intéressent, telles que
l'écotourisme, la promotion de nouvelles technologies - telles que les technologies des énergies renouvelables, l’apiculture et la
mariculture - et des pratiques agricoles et de pêche durables et résilientes au climat seront prioritaires; travailler avec les jeunes pour
fournir des formations (par exemple, sur l'élevage) ;
Permettre aux jeunes d'avoir une voix et une influence égales (les besoins et les aspirations des jeunes soient pris en compte dans le plan
de gestion mis à jour de l’aire protégée ; les jeunes seront impliqués dans les processus décisionnels liés à la gouvernance et à la gestion
de l'aire protégée ; campagnes de sensibilisation pour augmenter le nombre de jeunes dans les associations de producteurs et pêcheurs ;
formations en leadership ; impliquer les écoles locales pour l'éducation nutritionnelle et la sensibilisation sur la gestion durable de l'aire
protégée).
71.
Le projet vise également à être sensible aux jeunes et sensible aux enjeux nutritionnels. En tant que tel, il vise à améliorer la qualité des
régimes alimentaires et nutritionnels des familles bénéficiaires à travers différentes trajectoires :
La disponibilité et l'accès à des aliments nutritifs au niveau des ménages (production alimentaire diversifiée à travers les AGR - avec une
sélection de cultures et de filières sensibles aux enjeux nutritionnels ; production de cultures riches en nutriments et d'aliments nutritifs dans
les jardins potagers ; pratiques de transformation et de conservation (du poisson, des produits agricoles et du miel) qui préservent les
nutriments ; amélioration des revenus du ménage - pour acheter des aliments nutritifs) ;
Les connaissances sur la nutrition et la diversification alimentaire (intégration des connaissances de base sur la nutrition, les régimes
alimentaires enrichis et diversifiés, les pratiques de sécurité alimentaire, les pratiques d'assainissement et d'hygiène dans la fourniture
d'une assistance technique aux groupes cibles ; travail avec les écoles locales - éducation nutritionnelle et jardins potagers)
L'égalité des sexes et l'autonomisation des femmes (introduction des technologies permettant d'économiser du temps et de la main-
d'œuvre ; l'accès et le contrôle des femmes sur les actifs - intrants, technologies et financement - et de nouvelles opportunités de revenus
pour les femmes).
D. Composantes/résultats et activités
72.
Gouvernance et gestion durable des ressources naturelles (C1)
73.
Ce volet vise à contribuer à assurer une gestion durable et inclusive des ressources terrestres, côtières et marines de l’AP3B. Il vise à
évaluer, à mettre à jour et à renforcer les règlements, dont leurs connaissances par les communautés et acteurs présents dans l’aire protégée.
La gouvernance de l’AP3B sera améliorée grâce au renforcement de la capacité de gestion de l’ANAP au niveau local.
74.
Résultats escomptés (effets directs) : (i) la gouvernance de l’aire protégée est renforcée de manière durable ; et (ii) les ressources naturelles
sont conservées et protégées.
75.
Sous-composante 1.1 – Renforcement et gouvernance de l’aire protégée. Cette sous-composante renforcera le comité de gestion locale
avec une participation des communautés, des autorités locales, des acteurs privés et de l’État. Le comité devra assurer un suivi des activités
ayant lieu dans l’AP3B et alerter des cas de destruction de ressources. Les élus locaux des différentes communes présentes dans l’aire
protégée, dans le cadre de leurs mandats, s’impliqueront dans cette gestion.
76.
Les principales interventions envisagées pour le renforcement et la gouvernance de l’AP3B consistent à :
évaluer le fonctionnement actuel du Comité Local d’Appui (CLA), ses difficultés à être opérationnel et envisager une nouvelle structuration,
dont l’implication plus active du secteur privé, des autorités locales et des organisations locales, comme les associations de pêcheurs et
agriculteurs. Un plan de travail du CLA sera proposé avec un budget annuel. Des propositions de durabilité de son fonctionnement devront
être proposées. Ce travail sera réalisé par l’ANAP appuyée par la FoProBiM au cours de la première année du projet.
examiner le problème des statistiques de débarquement, de capture et d’effort de pêche et y remédier en demandant aux ménages de
pêcheurs d’enregistrer régulièrement des données dans le cadre du système de suivi et évaluation de l’activité pêche. Pour cette activité,
une dynamique de service environnemental pourra être mise en place en proposant aux associations de pêcheurs une compensation pour
la réalisation de ce travail statistique. Pour chaque association de pêcheurs, une convention sera proposée, ainsi ce seront 6 conventions
qui seront proposées pour les 6 associations de pêcheurs pré-identifiées (Association des pêcheurs de Caracol pour le développement de
la pêche (APCDP), Organisation Pêcheur et pêcheuses de Bord de Mer de Limonade (OPPBM), OPGS (Organisation des Pêcheurs de
Gade saline,) APG (Association Pêcheure de Jacquesyl), APF (Association Pêcheur de Fort-Liberté), APD (Association Pêcheurs de
Dérac). Le responsable pêche de la DDA Nord Est sera responsable de la mise en œuvre de cette activité.
évaluer comment les gouvernements locaux, associés au secteur privé, peuvent fournir un financement durable pour la protection des
ressources côtières et halieutiques, y compris les coûts des brigades communautaires et les coûts de gestion des ressources côtières, par
exemple valoriser et payer les services environnementaux fournis par les communautés côtières, les taxes d'écotourisme, les revenus de
l'enregistrement, des licences et des appréhensions, les allocations fixes des budgets des gouvernements locaux et des obligations
bleues. Les options de partage des revenus seront explorées. Ceci est important pour fournir aux communautés locales une incitation à
soutenir la conservation. La direction de l’AP3B réalisera un budget réaliste de la gestion de l’aire protégée pour les 5 prochaines années.
Ce budget devra être validé par le CLA, au moins 3 ateliers avec les acteurs présents sur l’aire protégée et intéressée à sa gestion seront
réalisés par l’ANAP et la FoProBiM. Ces ateliers devront permettre de préciser les axes réflexion sur le financement de l’aire protégée.
engager des échanges avec la diaspora, en vue de les intéresser à la gestion de l’AP3B.
effectuer des échanges d’expériences entre aires protégées d’Haïti (Sud) et limitrophes de la République Dominicaine (notamment le
complexe des aires marines protégées de Monte Cristi), mais également dans la région (République Dominicaine, Belize), afin d’alimenter
les réflexions et les savoirs. Au moins 5 échanges, avec 10 participants pour chacun d’entre eux, seront réalisés au cours du projet ; ils
permettront, entre autres, des partages d’expérience sur la gouvernance d’une aire protégée, sur les réglementations et leurs applications,
sur l’implication du secteur privé et de la diaspora, enfin le développement d’activités économiques dans une aire protégée, etc. Un compte
rendu de chaque atelier sera produit et diffusé aux différentes parties prenantes impliquées dans la gestion de l’aire protégée. Ces visites
d’échanges devront également permettre d’avancer sur un plan d’action commun autour de la gestion de la biodiversité sur le littoral du
Nord Est d’Haïti et du Nord-est de la République dominicaine mais également sur des activités de suivi communes ainsi des accords de
coopération entre les différentes aires protégées.
12/28
77.
Sous composante 1.2 – Mise à jour et vulgarisation du plan de gestion. Un plan de gestion de l’AP3B a été produit en 2017. Le plan de
gestion traite des ressources naturelles de manière intégrée, tant en mer que sur terre. Il sera mis à jour avec toutes les parties prenantes
dans le cadre d’un processus participatif sous la responsabilité de l’ANAP appuyée par FoProBiM.
78.
Les principales activités envisagées pour la mise à jour et la vulgarisation du plan de gestion sont :
effectuer des évaluations participatives rapides des ressources au niveau local au début du projet (aussi bien dans l’AP3B que dans les
zones limitrophes). Un opérateur sera recruté pour réaliser ce travail. Une attention particulière sera accordée pour s'assurer que les points
de vue et les besoins des différents groupes cibles sont pris en compte.
mettre à jour le plan de gestion et le zonage de l’aire protégée sur la base des résultats sur l'emplacement des ressources et leurs
conditions. Le plan de gestion dont celui sur la pêche sera présenté dans un premier temps au CLA, puis diffusé de manière plus large.
développer des outils de vulgarisation adaptés aux communautés à utiliser lors des animations. Le plan est en effet un document d’une
centaine de pages pas toujours adapté et facilement appropriable par les communautés. Il sera ainsi proposé de synthétiser certaines
informations et de les mettre sur des supports visuels. Ainsi des fiches, flyer, pancartes, bannières seront proposés. Ils devront être
reproduit en au moins 1,000 exemplaires chacun afin de les placer dans les différents endroits de passade de la zone d’intervention.
Inclure des messages sur la protection de la biodiversité qui peuvent contribuer à long terme à la sécurité alimentaire et nutritionnelle. Ces
messages peuvent contribuer à long terme à la sécurité alimentaire et nutritionnelle, non seulement pour un objectif de protection de
l'environnement mais également pour assurer l'alimentation et la nutrition des générations présentes et futures
vulgariser les informations et règlements du plan actualisé (par l’intermédiaire de formations, visites, ateliers) auprès des communautés,
des entreprises, des élus locaux et des futurs candidats aux prochaines élections travaillant dans l’aire protégée ou dans les zones
limitrophes ainsi qu’auprès des élus. Les outils élaborés aideront ce travail de vulgarisation. Au moins 5 courtes séances de sensibilisation
seront proposées chaque mois auprès des populations ciblées : entrepreneurs, élus locaux, candidats. Chaque atelier fera l’objet d’un
débat, de réflexions et de propositions d’actions pour une meilleure prise en compte des ressources et de leur protection. Toutes les
activités génératrices de revenus soutenues au titre de la deuxième composante devront être conformes au plan de gestion. Cela
permettra d'éviter tout impact négatif immédiat et à long terme sur les ressources naturelles de l'aire protégée. Une attention particulière
sera accordée à ce message dans le cadre des activités de sensibilisation.
sensibiliser les écoles et universités présentes dans la zone ciblée, mais également à proximité. Ils participeront également à la
vulgarisation du plan, et même à la création d’outils de vulgarisation (animation, pièces de théâtre, chants et autres). Au moins 10 écoles
primaires et secondaires seront sélectionnées pour les 6 communes, donc environ 12,000 élèves sensibilisés à la gestion de l’aire
protégée.
soutenir les efforts de systématisation avec le soutien à une réflexion nationale sur les initiatives d'économie bleue inclusive (par exemple
comment répliquer et financer l'expérience d'I-BE dans d'autres aires protégées) et de dialogue politique, dont une révision de la loi sur la
pêche de 1978 (évolution des cadres réglementaires, évolution des ressources marines, lien avec les populations et leurs vulnérabilités,
etc). La FAO sera associée à cette activité.
79.
Sous composante 1.3 – Surveillance de l’aire protégée. Actuellement, la Brigade de surveillance des aires protégées (SAP) n’est pas
déployée à la surveillance de l’AP3B. La direction de l’AP3B est plutôt aidée, en termes d’alertes et de partage d’information, par les huit (8)
agents de surveillance environnementale (ASE) formés par la FoProBiM.
80.
Les principales actions envisagées dans le cadre de l’I-BE pour la surveillance de l’AP3B seront concrétisées à travers de :
la mise en place d’une brigade communautaire responsable de la diffusion des informations règlementaires au niveau de l’aire protégée et
de sa surveillance. Cette brigade sera constituée de membres (jeunes, femmes, hommes) issus des communautés ; ils seront choisis
selon des critères prédéfinis en concertation avec la population vivant dans l’aire protégée et seront formés. Cette brigade aura avant tout
un rôle d‘information, conseil et alerte sans qu’elle ne devienne une instance répressive. Il est proposé que ce soit 7 brigadiers au niveau
de chaque commune (1 chef de poste, 2 équipes de 2 brigadiers et 1 agent en poste pour les roulements), donc 42 au total.
Ils seront équipés (uniforme, GPS, sac, une moto par commune) et seront chargés d’informer, de conseiller et d’alerter. Une gratification
mensuelle leur sera proposée afin de leur permettre de prendre en charge leur déplacement et quelques frais.
Plusieurs séances de formations seront réalisées afin de renforcer leurs connaissances et leur permettre de réaliser au mieux leur travail.
81.
Sous composante 1.4 – Renforcement de l’ANAP au niveau national et au niveau de l’aire protégée. L’ANAP devra être fonctionnelle
pour pouvoir jouer son rôle d’agence de protection.
82.
Problématique et justification de l’initiative –L’ANAP a la responsabilité institutionnelle d’assurer la gestion des aires protégées en Haïti.
Malheureusement, les ressources, tant humaines que financières, dont dispose cette structure ne sont pas en adéquation avec les tâches qui
lui sont conférées. Ce manque de moyens qui constitue un blocage dans les efforts de gestion de l’AP3B sera atténué avec les ressources du
projet.
83.
Actuellement, l’aire protégée est gérée par un directeur, pas encore nommé et un responsable de suivi, nommé. Le directeur devrait être
nommé avant l’exercice 2021-2022. L’équipe actuelle en charge de la gestion de l’AP3B devra être renforcée par deux personnes
supplémentaires : un responsable de formation et vulgarisation et un responsable de la surveillance.
84.
Les principales actions envisagées dans le cadre du renforcement de l’ANAP au niveau de l’AP3B seront concrétisées de la manière
suivante :
recruter deux (2) contractuels. Durant la mise œuvre du projet, le MDE via l’ANAP devra s’assurer que ces deux postes seront titularisés.
fournir des équipements à l’ANAP au niveau national et local (véhicules dont un véhicule sur Port au Prince pour faire le suivi, drone,
bateau et matériel, gilets de sauvetage, etc.), ainsi qu’un budget de fonctionnement dont des frais de déplacements pour les cadres de
Port-au-Prince et ceux de province se rendant hors du département. Ces moyens diminueront au fil des années avec une relève
progressive des coûts de fonctionnement par le gouvernement. Ce dernier devra pouvoir assurer le salaire du personnel affecté à la
gestion de l’AP3B.
construire un espace de travail supplémentaire. Le nouveau bureau local de l’ANAP est installé sur le terrain du complexe administratif
inachevé de Fort Liberté. Sur ce même terrain est installé la DDE-NE. Ce bureau est construit et équipé par l’UTE avec les financements
de la BID avec des fournitures et équipements de bureaux et un système énergétique autonome, alimenté à l’aide des panneaux solaires.
Toutefois, ce bureau est petit et ne peut loger que deux personnes. Un autre bâtiment devra être construit pour accueillir le reste de
l’équipe.
Construire deux annexes, une sur la commune de Caracol et une sur la commune de Limonade. Ces annexes seront entièrement
équipées et fonctionnelles avec courant électrique.
Concernant les équipements de bureau, les véhicules ainsi que les bâtiments faisant office de bureau, il sera important de demander un
engagement préliminaire de l’ANAP vis-à-vis de la gestion ordinaire de toute structure /équipement facilité par le projet. Un plan de suivi et
d’entretien sera mis en place pour tous ces investissements.
13/28
85.
Écosystèmes économiques communautaires durables (C2)
86.
Cette composante vise à financer et accompagner des actions qui permettront d'améliorer et diversifier les moyens d’existence des membres
de la communauté.
87.
En proposant aux agriculteurs des communautés locales, à destination de groupes ou d’individus, des activités génératrices de revenus
(AGR) alternatives, respectueuses de l'environnement, du climat et durables, ces derniers réduiront leur dépendance vis-à-vis des méthodes
agricoles traditionnelles peu durables pour permettre une diminution de l'érosion des sols et une augmentation de la productivité locale et des
revenus.
88.
Résultats escomptés (effets directs) : (i) autonomisation des femmes, jeunes et groupes vulnérables ; (ii) AGR profitables et durables ; (iii)
résilience au changement climatique ; et (iv) régimes alimentaires améliorés pour les population de l’aire protégée.
89.
90.
91.
Les activités économiques soutenues par le projet seront en équilibre avec la capacité à long terme des écosystèmes locaux à les soutenir et
à rester résilients et sains, tout en contribuant à réduire l'insécurité alimentaire et nutritionnelle. Un certain nombre de lignes d’actions et de
solutions seront établies pour décourager les pratiques dommageables et restaurer les zones dégradées. Cela se fera, par exemple, en
promouvant la production organique et en décourageant l'utilisation de pesticides.
De nombreuses activités ont été définies lors de la mission de formulation avec les différentes parties prenantes. Dans le cadre de la gestion
de cette aire protégée, il est important d’avoir plusieurs options d’activités pour générer une dynamique socioéconomique durable dans un
territoire. Afin de limiter la complexité de la mise en œuvre i) des prestataires compétents seront recrutés pour la mise en œuvre des activités
avec un cahier des charges précis ; ii) des activités primaires seront priorisées et mises en œuvre les premières années, (avec une
assignation budgétaire importante, une claire définition du nombre de bénéficiaires et des modalités d’exécution) et secondaires (projets-pilote
sujette à upscaling en cas de succès).
Sous-composante 2.1 – Développement de moyens de subsistance alternatifs respectueuses de l'environnement et de la
biodiversité. Cette sous-composante concernera des actions de formation et accompagnement financier autour d’activités génératrices de
revenus. Le projet encouragera les AGR respectueuses de l'environnement et de la biodiversité, qui ont été identifiées dans le plan de
gestion de l’AP3B. Celles-ci peuvent inclure des entreprises liées à la pêche (par exemple, la culture en cage, la mariculture et la
transformation du poisson), l’apiculture, l’écotourisme durable et d'autres entreprises appropriées. Ces activités génératrices de revenus sont
celles qui ont été identifiées dans le plan de gestion d'AP3B. Elles ne représentent aucune menace pour les ressources naturelles et ont le
potentiel de générer des revenus pour la population locale. Un ensemble relativement large d'activités est prévu pour permettre une réduction
de la pression sur les ressources naturelles. Ces activités, principalement la pêche et l’apiculture, soutiennent et améliorent également la
nutrition. Il sera important d’éviter lors des choix des bénéficiaires que certaines élites captent différents appuis et accompagnements.
92.
Le projet financera des équipements, l’acquisition de techniques agricoles et de meilleures pratiques. Le projet va servir à encourager les
agriculteurs et agricultrices à adopter des techniques de production améliorées et d’augmenter la productivité du sol tout en respectant
l’environnement et la biodiversité. Les modalités de mise en œuvre pour le financement des activités génératrices de revenus prévues seront
élaborées (qui gérera le programme, les critères d'accès aux appuis,) au démarrage du projet et pour chaque activité accompagnée.
93.
Les principales actions envisagées dans le cadre du développement de modes de vie durables sont les suivantes :
94.
Les activités suivantes sont prioritaires et mises en œuvre dès les démarrage du programme. Ce phasage a été décidé pour limiter dans un
premier temps les activités qui seront soutenues. Ce seront donc les activités de renforcement organisationnel ainsi que les filières
« classiques » qui seront soutenues : pêche artisanale, élevage bovin, saliculture, apiculture et riz. Les activités les plus innovantes (comme
la mariculture, le tourisme) seront lancées une fois que les autres auront décollé. Cela permettra au projet de concentrer ses efforts et de se
focaliser initialement sur un nombre plus limité d'activités.
Appui aux structures communautaires: renforcer et structurer en associations ou coopératives les organisations de pêcheurs artisanaux
et de marchandes de poisson, de petits producteurs, d’éleveurs, d’apiculteurs, de saliculteurs. Outre les aspects techniques des
entreprises de subsistance sélectionnées, autres éléments clés des modules de formation incluent :  le renforcement institutionnel, la
gestion des conflits; l'organisation et la gestion du groupe, l'esprit d'entreprise de base, la gestion d'entreprise, les concepts et approches
de la chaîne de valeur, la gestion des ressources côtières et l'intégration de la dimension de genre (notamment des sensibilisations aux
masculinités positives) et de nutrition (la communication sur le changement de comportement et la promotion de méthodes adaptées de
transformation et de conservation des aliments). Les organisations locales seront également renforcées afin qu'elles puissent jouer un rôle
plus important dans la gouvernance et la gestion des ressources naturelles de l'aire protégée et de ses environs (voir la première
composante).Au total ce seront au moins 20 associations et coopératives qui seront accompagnées : 3 coopératives d’éleveurs, 6
associations de pêcheurs et marchandes, deux associations de saliculteurs, 5 associations d’apiculteurs, 2 associations d’apicultrices.
Pour chaque structure ce seront au moins 6 formations de 2 jours qui seront apportées. Suite aux formations, un suivi du fonctionnement
organisationnel devra être réalisé.
Pêche artisanale. Le but principal de l’appui aux pêcheurs n’est pas d’augmenter, dans un premier temps, le volume de capture, mais
plutôt d’améliorer le matériel de pêche afin de réduire la capture des poissons juvéniles dans le but de faciliter la régénération du stock de
poissons. Les manques à gagner, générés par ce changement de comportement appuyé par le projet, seront compensés à travers les
paiements pour services écologiques (PSE). Ainsi, durant la première phase du projet, une étude sur les stocks de poissons ainsi que les
captures sera conduite afin d’éclairer les prises de décisions. L'augmentation du volume de capture vers la deuxième phase du projet sera
le résultat direct de la revitalisation du stock de poisson grâce à la protection des poissons juvéniles » Il est proposé que les pêcheurs
participent aux équipements et à leurs installations d’au moins 20% (en nature et en espèce). Cela devrait permettre une plus grande
appropriation. Par ailleurs «les mangroves constituent un habitat clé pour la régénération des poissons. Leur conservation et leur
régénération se font dans le but d’améliorer le stock de poisson au niveau de l’AP3B et, par ricochet, d’améliorer les captures. Le couplage
de la régénération des mangroves et l’élimination des pratiques de pêches des poissons juvéniles est de nature à revitaliser la
communauté de poissons au sein de l’AP3B et augmenter durablement dès la deuxième phase du projet le niveau et la qualité des
captures. »
14/28
les activités seront entreprises par les individus, en particulier les jeunes et les femmes, ou les groupes. Il pourra s’agir de bateaux,
de moteurs, de filets, de nasses. Les équipements proposés devront être adaptés aux compétences des pêcheurs et à leurs
capacités à les gérer et également à pouvoir renouveler les investissements. Ces activités viseront à diversifier et augmenter les
revenus des ménages de pêcheurs pauvres et des autres ménages pauvres vivant dans les communautés côtières cibles. Elles
contribueront également à améliorer la sécurité alimentaire et la nutrition, ainsi que la salubrité des produits de la pêche pour
améliorer la disponibilité et l'accessibilité aux protéines animales tant au niveau des ménages que du marché. Ce seront les 6
associations de pêcheurs qui seront accompagnés, avec environ 50 pêcheurs par association qui seront accompagné en
équipement, donc 300 au total.
former tous les acteurs de la pêche à de nouvelles pratiques de pêche, mais également au respect des règles. Des formations
seront apportées aux responsables des associations de pêcheurs, ces derniers devront reproduire les formations auprès des
membres et non membres des associations de pêcheurs. Au total, 3000 pêcheurs seront sensibilisés et formés à ces pratiques.
travailler avec les femmes sur la transformation de poissons en améliorant leurs techniques de séchage/salaison et en initiant des
innovations dans la transformation en poisson fumé. Une pratique de séchage/salaison existe sur l’aire protégée. Elle est plutôt
réalisée en période pascale. Le projet formera au moins 10 femmes par communes à la salaison et à la gestion de petite entreprise.
Un équipement sera proposé pour chaque femme (une contrepartie aux équipements et à leurs installations de 10 à 20 % sera
demandée) ainsi qu’un accompagnement pour la commercialisation. Cette activité vise également à améliorer la nutrition.
enfin des formations spécifiques (au moins quatre jours de formation par femme) à la commercialisation seront proposées aux
femmes marchandes (au moins 100 par village de pêcheur, donc 600 au total) ; pour celles pratiquant le commerce de poisson, un
accès à des équipements améliorés (glacière et autres) sera proposé. Cette activité vise également à améliorer la salubrité des
produits de la pêche, ainsi que la nutrition.
Élevage bovin: travailler avec les associations d’éleveurs identifiés sur les communes de Limonade et de Terrier Rouge, la Coopérative
des éleveurs de Terrier Rouge (KOET) et Apwolim (Limonade). Trois thèmes seront abordés avec ces associations: l’élevage libre, l’accès
à l’eau et la mise en place d’espaces fourragers. Les deux structures possèdent des terres, elles pourront être aménagées avec un
meilleur accès à l’eau et des clôtures pour une diminution de l’élevage libre. Des formations seront également apportées pour améliorer les
compétences des éleveurs en technique et santé animale. Cette activité vise également à améliorer la nutrition par l’amélioration de la
production de viande et la production laitière également.
Au moins 3 puits seront forés et équipés avec des abreuvoirs, un pour chaque coopérative.
Des parcelles d’herbes fourragères seront mises en place sur les terres appartenant aux coopératives. Ce sont 100 hectares au
total qui seront emblavés.
Ces parcelles, ainsi que des parcelles de jachères et pâturage, seront clôturées, afin de permettre au bétail de ne pas divaguer et
de détruire des plantations. Les clôtures en plus de fils de fer seront plantées en arbustes fourragers, le moringa pourrait être
développé.
Formation d’au moins 1000 éleveurs.e.s sur les techniques de production, alimentation et santé animale. Des jeunes seront formés
comme formateurs, au moins 15 (5 par coopérative), et transmettront les formations aux 500 éleveur.s.e.s (courte séances de 2
heures de temps pour chaque thème).
Saliculture: Principalement sur la commune de Caracol, des activités seront engagées pour l’amélioration des techniques de production
de sel mais également de sa transformation et de sa commercialisation. Le projet travaillera sur les bassins existants afin de ne pas
pousser au développement d’autres bassins au détriment des mangroves. Ainsi, 4 axes de travail seront développés :
améliorer les techniques en proposant un changement avec la mise en place de 3 bassins, des équipements (pompes, rabots ;
planches).
former les femmes marchandes et les hommes saliculteurs sur la qualité du sel (au moins 200 personnes formées).
construire des dépôts pour permettre aux marchandes de stocker le sel avant la commercialisation, afin de conserver la qualité du
sel. Au moins 2 dépôts seront construits et gérés par les femmes marchandes.
fournir un appui à la commercialisation, afin principalement de renouer avec le PIC pour la commercialisation de sel en grande
quantité.
Apiculture : depuis quelques années, un travail a été engagé sur l’aire protégée avec la formation d’associations d’apicultrices et
d’apiculteurs et la mise en place de ruchers. Ce sont aujourd’hui, 7 associations dont 3 de femmes (Association Pêcheuse pour la
Protection de Bord de Mer de Limonade, Association de Femme Vaillante Marais Salant de Jacquesyl, Association de Femme Agricole
pour le Développement de Phaéton, Agent de Sécurité Mangrove et de Surveillance, Òganizasyon Pechè Gad-Salin, Asosiyasyon Pechè
Karakòl Devlòpman pèch, Action pour le Développement de Jacquesyl) qui existent sites. Les axes de travail suivants sont proposés :
renforcer les compétences pour la production de miel : maitrise des espaces de production, lutte contre les insectes, extraction et
qualité du miel. Au moins deux formations de deux jours pour chaque thème seront proposées au cours de la durée du projet pour
210 personnes (30 par association).
améliorer les équipements de certains ruchers. Des équipements seront subventionnés pour chaque association, pour une valeur
de 10,000 USD afin d’améliorer les ruchers (casier), les équipements et des extracteurs.
appuyer la commercialisation : la mise en place d’un label de miel de mangrove pourra permettre de mieux vendre la production.
Un rapprochement est également envisagé avec une entreprise privée basée à Limonade qui s’occupe de la commercialisation du
miel, Les Villages Apicoles Horizons S.A. (ViAHSA).
Le renforcement de l’apiculture contribuera également à améliorer la nutrition, les revenus et contribue à une planète saine en
offrant des opportunités aux jeunes et aux femmes.
Filière riz : la production de riz s’est fortement développée dans les périmètres irrigués de la commune de Fort Liberté et de Ferrié. Dans
le cadre du programme il est proposé de développer un Partenariat Public-Privé-Communautaire (PPC) avec une entreprise spécialisée
dans le riz depuis des années, CLES. Le partenariat porterait sur la production de semences et la formation en techniques de production.
200 producteurs de riz seront appuyés dans la production de semences et la formation.
95.
Ce sont les activités secondaires mises en place en seconde phase du projet
Mariculture: des expériences pilotes seront développées au niveau de 3 ports de pêche. Des algues rouges et marrons sont actuellement
utilisées dans la région caraïbes pour la fabrication de dentifrices et de boissons. Ainsi une ferme de production d’algues sera mise en
place (production d’algues sur des fils dans la mer, séchage au soleil et élimination du sel, et compactage des algues avant de pouvoir les
exporter, l’ingrédient principal recherché est le carraghénane, extrait d'algues rouges utilisé comme épaississants ou gélifiants dans de
nombreux produits ultra transformé. Cette ferme aquatique devra être protégée des pêcheurs. Une autre expérience sera réalisée pour
l’élevage de conques (lambi) en cage. Cette activité pilote devra être réalisée de manière durable pour l'environnement et pour les
ressources halieutiques. Deux cent personnes seront bénéficiaires de cette activité.
Écotourisme: Une initiative existe sur Fort Liberté avec un groupe de pêcheurs qui a développé une dynamique de canyoning. Ils sont
équipés d’une dizaine de canoës, de gilets et certains de leurs membres ont été formés comme guides et accompagnateurs. Mais peu de
personnes connaissent cette initiative, elle doit donc être renforcée et un travail de communication réalisé. Par ailleurs l’aire protégé
dispose d’un patrimoine historique peu connu. Cette activité peut également se concentrer sur le tourisme éco-gastronomique offrant aux
touristes une nourriture et des plats locaux / traditionnels nutritifs. Le développement de l’écotourisme pourra offrir des opportunités
d'emploi aux jeunes chefs qui pourraient être formés, ainsi qu'aux agriculteurs et pêcheurs locaux pour la vente de produits alimentaires
nutritifs.  Les options de partage des revenus seront explorées. Ceci est important pour fournir aux communautés locales une incitation à
soutenir la conservation.
15/28
96.
Les activités suivantes sont proposées :
lancer une communication auprès des universités, des écoles et de la diaspora sur l’initiative de canyoning (réalisation de courtes vidéos,
de flyer et de messages radio).
réaliser des conférences sur les richesses de l’aire protégée dans les universités de Fort Liberté, Limonade et du Cap-Haïtien. Au moins 10
conférences seront réalisées au cours du projet.
former des guides sur les ressources patrimoniales, mais également sur les ressources de la flore et de la faune. Ce seront 12 guides
(jeunes et femmes) qui seront formés.
former une association de guides de l’AP3B.
Formation des acteurs sur l’élaboration des fiches et référentiels technico économiques des activités promus par le projet.
97.
Il sera important que les producteurs et productrices, mais également les cadres des institutions d’accompagnement, soient formés afin de
mieux réaliser un suivi économique des différentes filières et de mieux comprendre comment seront valorisés les différents investissements.
Ainsi, pour chaque AGR accompagnée, un module de formation pratique avec suivi des investissements, sera octroyé.
98.
Sous-composante 2.2 – Activités de conservation et restauration communautaires. Cette sous-composante concerne la protection et la
réhabilitation des ressources naturelles, comme les mangroves, les coraux et les bassins versants.
99.
Les principales activités de conservation et de restauration communautaires envisagées sont les suivantes :
100.
Activités prioritaires
mettre en place et gérer des pépinières de mangroves. Elles seront gérées par des associations des aires limitrophes. Ce seront 6
pépinières qui seront mises en place, elles seront gérées par les jeunes des associations de pêcheurs.
Ces jeunes seront également responsables de la reforestation des aires de mangroves et du suivi des résultats des plantations. Chaque
association de pêcheurs recevra un budget permettant de financer pépinières, plantations et suivi. Les associations seront
responsabilisées à la gestion des fonds et payées lors de la remise des rapports de suivi des plantations réussies. Ces jeunes seront les
responsables de ces activités et redevables devant leurs associations.
mettre en place des forêts énergétiques pour la fabrication de charbon. Ces forêts énergétiques seront situées dans les bassins versants
de l’aire protégée. Deux choix techniques, lots boisés et des jardins créoles, seront proposés, en fonction des demandes et des situations
des productrices et producteurs. Au total, il est proposé que 533 hectares soient aménagés en lots boisés et en jardins créoles.
Des ravines seront également aménagées au niveau des bassins versants limitrophe. Ce travail sera réalisé avec les comités de gestion de
bassin versant qui géreront les aménagements. De contrats (pour services environnementaux) seront fait pour l’aménagement de 200
ravines au total, soit 2,000 personnes au total.
101.
Activités secondaires
créer des jardins de coraux Il est proposé de créer des récifs artificiels, à partir de bouture de récifs coralliens. Ces boutures seront
placées sur des structures en fer fabriquées localement afin de les laisser grandir. L’idée étant de laisser ces structures sur place dans des
sites protégés où les pêcheurs ne pourront pas aller. Ces récifs permettront de protéger la côte mais également de régénérer la faune et
flore marine. Au moins 3 expériences de récifs coralliens seront réalisées.
développer des technologies visant à améliorer la production de charbon de bois ; au moins 100 producteurs de charbon seront
accompagnés dans leurs productions au travers de formation. Une vingtaine de producteurs sera suivie afin de systématiser les activités
de carbonisation et les économies réalisées avec un nouveau système.
des initiatives de développement de réchauds à haut rendement énergétique et à énergie renouvelable.
encourager les ménages, principalement ceux vivant dans l’aire protégée, à s’équiper en réchauds amélioré ou des réchauds fonctionnants
avec du gaz propane. Une entreprise fabricant des réchauds à gaz installée dans le PIC offre actuellement des facilités aux ouvrières et
ouvriers pour acheter ces réchauds. Au moins dix mille femmes pourront acquérir des réchauds améliorés de charbon de bois ou à gaz.
50% du coût d’acquisition sera pris en charge par le projet.
102.
Ces activités ont été identifiées dans le plan de gestion de l’AP3B. Des réflexions sur l’engagement communautaire à la protection de
l’environnement et les possibilités d’appui du projet dans les investissements seront engagées (gagnant-gagnant). 
103.
Sous-composante 2.3 – Activités d’amélioration de la nutrition et de l’entreprenariat des femmes . La majorité des activités présentées
ci-dessus contribuent à améliorer la nutrition avec une production alimentaire diversifiée et une sélection de cultures et de filières sensibles
aux enjeux nutritionnels, en priorisant les variétés locales et leur transformation. Les activités de stockage (sel) et de transformation du
poisson vont améliorer, la salubrité et la teneur en éléments nutritifs des aliments pour la nutrition et la santé. Également l’autonomisation des
femmes va affecter leurs capacités et les pratiques de soin ainsi que la dépense énergétique des femmes.
104.
Pour lutter contre la malnutrition dans la zone du projet, des activités spécifiques en plus de l'amélioration de la production alimentaire de
poisson, de bétail, etc. sont envisagées. Cette section se concentre sur ses activités spécifiques.
105.
Les principales activités envisagées sont les suivantes : 
16/28
mettre en place des jardins potagers : fournir un soutien pour la mise en place de jardins potagers, jardins lakou ou « jardins garde-manger
d’abondance » stratégie définie par le MDE. Cette activité sera principalement orientée vers les femmes, avec des mesures de gestion
efficace de l'eau, de nouvelles variétés de semences dont la production de semences artisanale et la lutte intégrée contre les parasites. Il
sera proposé aux femmes soit une production dans leur cour de maison soit si elles n’ont pas de place, de produire dans des récipients
(cuvette, sceaux, pneus retourné). Des kits d’irrigation pourront leur être proposés afin d’améliorer l’accès à l’eau. Ce seront 3000 femmes
sur l’aire protégée et la zone limitrophe qui seront bénéficiaires de cette intervention.
Réaliser des formations d’éducation nutritionnelle, pour les hommes et les femmes ; lors des formations, des pratiques d’élaboration des
repas seront entreprises. Des jeunes femmes formatrices seront accompagnées/formées pour ensuite transmettre les
informations/pratiques auprès de 4000 femmes et hommes.
Des animations seront également réalisées dans les 15 écoles sélectionnées par les femmes formatrices en nutrition. Au moins 2
animations par an seront réalisées dans les écoles autour d’une alimentation saine. En plus des animations réalisées, des jardins potagers
seront développés dans ces écoles afin de pousser les jeunes écoliers à la production et de leur permettre de ramener des légumes à la
maison
Enfin un programme d’alphabétisation sur deux ans permettra de donner aux femmes des notions pratiques pour mieux pouvoir gérer leurs
commerces, leurs activités économiques, comment améliorer la nutrition dans leurs familles et le suivi des enfants à l’école, les questions
administratives.
106.
Au total ce seront 15 écoles qui seront appuyées avec 3,000 écoliers comme bénéficiaires, 3,000 femmes seront bénéficiaires des jardins
lakou et 4,000 hommes et femmes seront sensibilisées à la nutrition, enfin 20 structures d’épargnes et de crédits seront soit renforcées soit
mises en place. Le programme d’alphabétisation touchera environ 400 femmes.
E. Théorie du changement
107.
L’AP3B fait partie d'un écosystème marin d'importance régionale et constitue une grande priorité pour la conservation des ressources
biologiques et la biodiversité. Ces habitats protègent également la rive nord contre l'érosion, l’action des vagues et les ondes de tempête.
L'AP3B abrite environ 50,000 personnes et soutient les moyens de subsistance de milliers de ménages. 
108.
Le département du Nord-est d'Haïti a toujours été l'une des régions les plus pauvres du pays et l'incidence de la malnutrition est élevée. Un
certain nombre de groupes courent un risque élevé d'être laissés pour compte, notamment les femmes et les jeunes. Les inégalités entre les
sexes sont répandues et les opportunités d'emploi pour les jeunes ruraux sont limitées. De nombreuses menaces, pesant sur les
écosystèmes côtiers et marins existent et mettent en péril leur intégrité écologique à long terme. Celles-ci incluent : (i) le changement
climatique ; (ii) pratiques de pêche et agricoles nuisibles ; (iii) la coupe des mangroves ; (iv) le développement communautaire et la
croissance pas réglementés ; (v) les mauvaises conditions de vie ; (vi) le faible régime de gouvernance local (peu ou pas d'application de la
loi, et peu de coordination existe entre les diverses communautés et niveaux de gouvernement). De plus, Haïti a une longue histoire de
fragilité. La gouvernance, la sécurité et la criminalité et le développement économique/humain sont identifiés comme les principaux moteurs
de la fragilité en Haïti.[8]
109.
Pour faire face à ces menaces, le projet d'économie bleue inclusive (I-BE) vise à réduire la pression sur les ressources naturelles en
promouvant la croissance économique, l'inclusion sociale et l'amélioration des moyens de subsistance tout en garantissant la durabilité
environnementale des ressources naturelles de l’aire protégée. Cet objectif sera atteint en travaillant sur deux fronts principaux : (i) renforcer
la gouvernance et (ii) soutenir la croissance économique durable grâce aux secteurs et activités liés aux ressources naturelles, tout en
améliorant le bien-être humain et l'équité sociale et en préservant l'environnement. La participation, le partage équitable des avantages
économiques et des mécanismes clairs de résolution des conflits seront trois éléments clés de l'approche du projet.
110.
Premièrement, les problèmes de gouvernance et de gestion de l'aire protégée seront abordés pour accroître la participation, la coordination et
la capacité d'adaptation. Les communautés locales seront habilitées à cogérer les ressources côtières et à participer aux processus
décisionnels connexes. La coordination entre les communautés, les différents niveaux de gouvernement et les autres parties prenantes
impliquées dans des activités ayant un impact sur l’aire protégée sera renforcée. Le plan de gestion de l’aire protégée existant sera mis à jour
d’une manière participative. Un accent particulier sera ensuite mis sur la sensibilisation et la compréhension du contenu du plan. La diffusion
des informations règlementaires au niveau de l’aire protégée et sa surveillance seront la responsabilité d’une brigade communautaire. Un
appui institutionnel sera apporté à l'ANAP pour renforcer sa capacité à porter, soutenir et suivre la mise en œuvre des initiatives de cogestion.
Finalement, un suivi et une évaluation étroits des indicateurs écologiques, de gouvernance et socioéconomiques permettront une adaptabilité.
111.
Deuxièmement, des moyens de partager les avantages de la conservation durable au niveau local seront créés en soutenant le
développement économique local et le développement de moyens de subsistance alternatifs. Les activités économiques soutenues par le
projet seront en équilibre avec la capacité à long terme des écosystèmes locaux à soutenir cette activité et à rester résilients et sains. En
outre, en collaboration avec le Gouvernement haïtien, un certain nombre de lignes d’actions et de solutions seront établis pour décourager les
pratiques dommageables et restaurer les zones dégradées.
112.
Le projet anticipera et intégrera pleinement les impacts du changement climatique sur les écosystèmes marins et côtiers - impacts à la fois
déjà observés et anticipés. Réaliser le plein potentiel de l'économie bleue nécessite également l'inclusion effective et la participation active de
tous les groupes de la société, en particulier les femmes, les jeunes, les communautés locales et les groupes marginalisés. Le projet
soutiendra leur autonomisation économique et sociale et s'attaquera aux causes de la malnutrition (par exemple, par l'éducation nutritionnelle
et en soutenant la création de jardins potagers)[9].
113.
Les activités soutenues se traduiront par : (i) des avantages sociaux et économiques pour les générations actuelles et futures ; et (ii) la
restauration, la protection et le maintien de la diversité, de la productivité, de la résilience, des fonctions essentielles et de la valeur
intrinsèque des écosystèmes marins. Cela contribuera à réduire la pauvreté et à renforcer la résilience climatique des communautés rurales
côtières du nord d'Haïti.
114.
Les hypothèses sous-jacentes sont les suivantes : (i) le gouvernement continue de s'engager à soutenir le développement d'une économie
bleue inclusive ; (ii) les calamités et catastrophes seront contrôlés et gérés dans les communautés côtières cibles ; (iii) le Nord et Nord-est va
moins subir les chocs institutionnels compte tenu de leur éloignement physique de la capitale.
115.
F. Cohérence, appropriation et partenariats
116.
Alignement sur les ODD. Le projet vise les Objectifs de Développement Durables (ODD) en contribuant aux ODD suivants : 1 Pas de
pauvreté ; 2 Faim zéro ; 5 Égalité entre les sexes  et  13 Action pour le climat[10].
117.
17/28
Alignement sur les priorités nationales. Le projet s’inscrit dans les grandes priorités nationales, notamment la Politique de développement
agricole (PDA 2010-2025), le Plan triennal de relance de l’agriculture et le Plan stratégique de développement Haïti (PSDH 2013-2030). Les
contributions déterminées au niveau national d'Haïti à l'Accord de Paris ont identifié un certain nombre de priorités auxquelles ce projet
contribuera, notamment (i) gestion intégrée des zones côtières, (ii) accroître la sécurité alimentaire, en particulier par le développement de
l'économie verte et (iii) information, éducation et sensibilisation. Le projet est également conforme aux priorités nationales définies dans le
Plan d'action national pour l'environnement et la Stratégie et le Plan d'action national pour la biodiversité d'Haïti, en particulier les priorités 1
Conservation de la diversité biologique, 2 Éducation, identification et surveillance des éléments de la biodiversité et 3 Utilisation durable des
éléments de la biodiversité biologique. Le Plan National d’Investissement Agricole (PNIA 2016-2021) est articulé autour de trois axes
d’interventions : i) les infrastructures agricoles et l’aménagement des bassins versants, visant d’abord la maitrise et la valorisation de l’eau en
plaine et en montagne ; ii) le développement des productions végétales, animales et de la pêche, incluant un ensemble d’appuis directs pour
l’augmentation de la production dans ces filières; iii) les services agricoles, créant un environnement favorable pour l’investissement, et le
renforcement institutionnel, pour une meilleure gouvernance et une plus grande efficacité des investissements publics dans le secteur. Les
processus du développement local et de la décentralisation font toujours face à de nombreux enjeux et défis. Le gouvernement d’Haïti affirme
également que l’agriculture constitue le secteur d’investissement prioritaire avec l’appui aux thématiques suivantes : l’accès au crédit, le
développement de pôles d’investissement agricoles dans chaque département, le développement de l’agrobusiness, la formation
professionnelle, le développement de la pêche…. Au-delà des annonces de politique, il conviendra de suivre de près la traduction de ces
priorités dans les flux d'investissements réalisés par le trésor public en faveur des thématiques annoncées. Le projet est également conforme
aux politiques nationales en matière de genre, de nutrition et de climat.
118.
Alignement sur les politiques du FIDA et les priorités institutionnelles. Le projet est conforme aux objectifs du Cadre stratégique du
FIDA et du COSOP d'Haïti qui se termine en décembre 2021. Le COSOP sera revu au cours de l’année 2021 avec une évolution de sa
stratégie mais également de la zone d’intervention du FIDA en Haïti. Il contribuera aux priorités institutionnelles liées au changement
climatique, au genre, à l'inclusion sociale des jeunes et à la nutrition. I-BE suit les principes directeurs du FIDA pour s'engager dans les
situations les plus fragiles. Il s'alignait sur les principaux points d'entrée pour lutter contre la fragilité tels qu'ils sont énoncés dans le
Programme spécial du FIDA pour les pays en situation de fragilité, en particulier en mettant l'accent sur l'autonomisation des femmes, le
renforcement des systèmes de gouvernance locale résilients, la lutte contre la malnutrition et l'accent mis sur la gestion durable des
ressources naturelles et des risques de catastrophe pour lutter contre la fragilité environnementale. De plus, I-BE est aligné sur les objectifs
stratégiques de l'approche du FIDA dans les PEID. Il le fait notamment en : (i) promouvant une pêche artisanale durable (y compris
l'aquaculture et la mariculture) et des moyens de subsistance alternatifs, et en réduisant la dépendance à l'égard de la pêche ; (ii)
l'amélioration des opportunités pour les petites exploitations agricoles, en particulier pour les femmes et les jeunes ; et (iii) le renforcement de
la résilience aux changements environnementaux et climatiques et l'amélioration des capacités d'adaptation.
119.
Appropriation par le pays. La conception de ce projet I-BE est le résultat d'une demande spécifique du Gouvernement d’Haïti pour un appui
du FIDA pour relever les défis rencontrés dans la gestion du territoire de l'AP3B. Un accent particulier sera mis sur le renforcement de la
capacité des institutions gouvernementales à promouvoir les investissements dans l'économie bleue et le développement inclusif et durable
des aires protégées. Dès le début de la conception, des organismes publics (ANAP/MDE, MARNDR, UTE/MEF), des sociétés civiles (CLES,
FoProBiM, organisations de producteurs et productrices) ont été associés aux différents échanges et visites.
120.
Harmonisation et partenariats. Le projet s’inscrit dans le Cadre de coopération pour le développement durable des Nations Unies (2017-
2021) et ses cinq piliers prioritaires : (i) la réduction de la pauvreté et l’emploi, (ii) les services sociaux de base, (iii) l’égalité des sexes et la
protection, (iv) la résilience,(V) et la gouvernance. En plus d'être une zone marine protégée (ZMP) nouvellement déclarée, la zone cible est
une zone clé pour la biodiversité, qui fait partie du corridor biologique des Caraïbes et du grand écosystème marin des Caraïbes. Ce projet
est conforme aux priorités nationales définies dans le Plan d'action national pour l'environnement et la Stratégie et le Plan d'action national
pour la biodiversité d'Haïti, en particulier les priorités n° 1 - Conservation de la diversité biologique, n° 2 - Éducation, identification et
surveillance des éléments de la biodiversité et n° 3 - Utilisation durable des éléments de la biodiversité biologique.
121.
Il s'aligne également sur le plan d'Haïti visant à réduire les émissions de carbone, tel que décrit dans le document de la CCNUCC sur
l'atténuation du changement climatique, et répond aux axes prioritaires définis dans le Plan d'action national de lutte contre la désertification
(PAN-LCD, 2009) en particulier : (1) la gestion durable des ressources naturelles, (2) la restauration des sols et la réhabilitation des
écosystèmes dégradés, et (3) l'amélioration des revenus et des conditions de vie des populations affectées en lien avec le développement
local. Le gouvernement haïtien est dans la phase initiale de développement de sa stratégie nationale d'adaptation basée sur les écosystèmes
et ce projet s'aligne sur ce programme. Les synergies et les complémentarités de ces différents projets seront recherchées par le biais de
visites d'échange et de partage d'expériences au sein et entre les projets.
122.
Lors de la mise en œuvre de ce projet différents partenariats et synergies seront mis en œuvre.
Avec l’USAID et le projet de reboisement mis en œuvre par Chemonics. C’est un projet, de reforestation et résilience dans le département
du Nord-est et du Nord d’Haïti, qui développe des activités autour de l’élevage, de la mise en place de forêts énergiques, de
l’accompagnement des saliculteurs. Il est financé par USAID à hauteur de 40 millions USD. Ce projet se terminera fin août 2022.
La BID est un partenaire important de la région du Nord-est, elle a financé le PITAG, elle a également fourni un appui à l’AP3B, à savoir :
(i) ligne de base, (ii) plan de gestion, (iii) étude sur la chaine de valeur pêche et l’enquête socioéconomique. La BID est impliquée dans les
activités de l'économie bleue de deux manières : en gérant l’interface Homme-Biodiversité au niveau des Aires marines protégées (AMP)
d’Aquin et de Saint-Louis du Sud et en finançant un projet de développement durable dans le secteur de la pêche artisanale dans le sud.
Un nouveau projet de la BID d’un budget de 75 millions de dollars, est actuellement en formulation, sur la thématique de la sécurité
alimentaire pour augmenter la production et des liens avec les marchés du département du Nord-est et du Nord en investissant. Ce projet
va démarrer à la fin de l’année 2022. Ces activités comprennent trois composantes i) extension du PITAG, ii) réhabilitation de pistes et iii)
une composante pêche. Au niveau de la pêche, les activités prévues sont le renforcement des associations de pêcheurs (auto-diagnostic
et renforcement) et financement d’infrastructures (marché et débarcadères). Des synergies seront ainsi encouragées, par exemple avec la
BID sur la pêche artisanale et l'USAID sur le reboisement.
Des partenariats seront également recherchés avec le secteur privé, comme le "CLES" (Collectif de lutte contre l’exclusion sociale) qui
travaille sur le riz (en amont et aval) ; pour l’élevage (Veterimed ou Heifer), pour l’apiculture et l’écotouristique (FoProBiM ou autre
institution), pour la régénération des mangroves (FoProBiM) et pour la formation des pêcheurs.
Une collaboration sera recherchée avec le Ministère à la condition féminine et aux droits des femmes sur les questions de genre, y
compris la sensibilisation sur la violence fondée sur le genre. À cet égard, un autre partenariat potentiel est celui avec CARE, qui
permettent d'aborder les questions liées au genre de genre, de jeunesse, de nutrition et de climat.
G. Coûts, avantages et financement
a. Coût du projet
18/28
123.
Coût du projet par composante. Le projet est organisé en deux composantes techniques : la composante 1 « Gouvernance territoriale et
gestion durable des ressources naturelles » et la composante 2 « Écosystèmes économiques communautaires durables ». Les coûts sont
estimés respectivement à 3,7 millions de dollars des Etats Unis (composante 1) et 15,6 millions de dollars des Etats Unis (composant 2),
représentant respectivement 17% et 69% des coûts de base. L’allocation initiale de la composante 3, « Coordination et gestion du projet » est
estimée à 3,2 millions de dollars des Etats Unis soit 14% des coûts de base. Le coût total estimé du projet, sur une période de six ans, y
compris les imprévus physiques et financiers, ainsi que les droits et taxes, est de 26,60 millions de dollars. Ces informations figurent dans le
tableau n° 1 ci-dessus.
124.
Tableau n° 1 : Résumé du coût du projet par composante (et sous-composante) et par source de financement (en milliers d’USD)
Tableau 2: Coût du projet ou programme, par catégorie de dépenses et par source de financement
(en milliers d’USD)
b. Stratégie et plan de financement/cofinancement de projet
125.
Financement du projet. Le projet sera cofinancé par le FIDA, le gouvernement de Haïti, les bénéficiaires. Le FIDA apporterait au titre de
don, 14 millions de dollars des Etats Unis. La contribution des bénéficiaires s’élève à environ 1,1 million de dollars des Etats Unis. Le
gouvernement de Haïti contribuerait à hauteur de 2,5 millions de dollars des Etats Unis, correspondant aux droits, impôts et taxes applicables
aux biens et services susceptibles d’être acquis par le projet ainsi que sous forme de contribution aux salaires des agents de l’État recrutés et
mis à la disposition du Projet et des contributions en nature selon le modalités qui seront détaillées dans le manuel d’Operations du Projet.
126.
 Le plan de financement du projet dégage un déficit de financement de 9,0 millions de dollars des Etats Unis pour lequel un contributeur est
recherché. Les tableaux n° 2, n° 3 et n° 4 présentent le plan de financement.
Tableau n° 3 : Coûts d’investissements et coût récurrent du projet par financier et par an
19/28
c. Décaissements
127.
Le Bénéficiaire maintiendra compte récepteur ouvert auprès de la Banque de la République d'Haïti (BRH) deux comptes bancaires distincts :
128.
(i) Compte Désigné en Dollars des Etats-Unis d'Amérique (USD). Un Compte Désigné en dollars américains sera ouvert à la BRH pour les
besoins du projet et géré par l'UTE. Ce compte ne génère pas d'intérêts, mais est sujet à des prélèvements par la BRH de frais de services.
Le Compte désigné est destiné à recevoir exclusivement à l'avance et  les ressources du financement du FIDA. Le montant de l'avance sera
fixé dans la lettre au bénéficiaire, qui sera émise par le FIDA lors de l'entrée en vigueur de l'accord de financement.
129.
(ii) Compte en Gourdes (HTG). Un deuxième compte sera ouvert en Gourdes a la BRH et géré par l'UTE. Lui non plus n'est pas générateur
d'intérêts. Ce compte sera exclusivement alimenté par des transferts à partir du Compte désigné. À partir de ce (s) compte (s), tous les
paiements et transferts seront effectués aux fournisseurs, au personnel du projet, aux partenaires  d'exécution (ANAP et DDA) et aux
partenaires, ONG et opérateurs. 
130.
Pour commencer avec le retrait des fonds du prêt, le Ministère de l'économie doit envoyer au FIDA la documentation indiquant que le compte
désigné a été ouvert et une lettre notifiant les fonctionnaires / postes autorisés.
131.
Les décaissements du financement du FIDA seront effectués conformément à la lettre au bénéficiaire et  au Manuel de décaissement du
FIDA.
d. Résumé des avantages et analyse économique
132.
Les bénéficiaires directs du projet sont les pêcheurs existants, les petits agriculteurs (taille moyenne des exploitations de 0,5 à 3 ha) et les
autres résidents de la zone faisant partie du groupe cible du FIDA. Leur nombre est estimé à 40 000 pêcheurs, agriculteurs et autres
habitants de la région. Le projet bénéficierait indirectement aux fournisseurs d'intrants agricoles, de pêche et d’élevage, aux commerçants,
aux transporteurs, et aux transformateurs impliqués dans les chaînes de valeur sélectionnées. En effet, les interventions du projet
augmenteront très probablement les besoins en intrants des agriculteurs, de pêcheurs et des éleveurs notamment; ce qui contribuerait à
l’accroissement du chiffres d’affaires de ces catégories d’acteurs.
133.
Bénéfices. Quatre principaux types de bénéfices retenus: (i) avantages techniques et économiques, (ii) avantages institutionnels, (iii)
avantages sociaux et (iv) avantages environnementaux.
134.
Les Bénéfices techniques et économiques. Les principaux avantages attendus du projet comprennent, entre autres, : (i) une exploitation
durable d’environ 3 500 ha de terres destinés à la production agricole, (ii) une productivité améliorée, (iii) une production accrue, (iv) une
augmentation de la production commercialisée, (v) une réduction des importations de certains produits agricoles, de la pêche et de l’élevage;
(vi) un accroissement de la capacité de transformation primaire de produits agricoles, de la pêche et de l’élevage; (vii) une réduction des
pertes après récolte / production; et (viii) une sécurité alimentaire et nutritionnelle améliorée
135.
Avantages Institutionnels. Les principaux avantages institutionnels attendus du projet sont les suivants: a) les organisations / associations de
producteurs, de pêcheurs, de transformateurs et de commerçants fonctionnent efficacement et aident les producteurs et les acheteurs à nouer
de véritables partenariats d’affaires entre eux ; (b) les communautés locales gèrent les ressources naturelles de manière durable; (c) une
institution publique renforcée chargée de superviser l'aire protégée AP3B.
136.
Avantages sociaux. Les avantages sociaux attendus du projet résultent de l'accent mis sur la création d’emploi, la réduction de la pauvreté
rurale et de l’insécurité alimentaire et nutritionnelle. Le projet fournira des appuis pour la création de sources de revenus supplémentaires aux
ménages ruraux pauvres et pour diversifier les sources de revenus ruraux, contribuant ainsi à réduire la vulnérabilité. L'approche intégrée à
introduire par le projet et le savoir-faire technique associé (par exemple sur la protection des sols, la gestion des ressources naturelles et
marines; et l'élevage) aideront à réduire davantage la vulnérabilité liée aux conditions météorologiques de la population ciblée.
20/28
137.
Avantages environnementaux. Le projet permettra également la séquestration du carbone et les émissions de gaz à effet de serre atténuées /
évitées, la conservation de la biodiversité, la réduction de la perte et de la dégradation des forêts, l'amélioration des moyens de subsistance
durables pour les communautés locales et l'amélioration du climat.
138.
Avantages économiques. Sur la base des hypothèses définies dans l’analyse, le TRIE en scénario de base est de 17,0% et la VAN est de
4,43 millions USD en utilisant un taux d'actualisation de 12%. Ces résultats indiquent que, sur la base d'un coût d'opportunité du capital de
12%, le projet affiche un TRIE et une VAN satisfaisants, et se justifie par des raisons économiques.
139.
Un certain nombre de scénarios ont été testés pour évaluer la robustesse et la viabilité économique du projet en cas de facteurs défavorables.
L'analyse de sensibilité confirme que le TRIE et la VAN sont robustes. Si les coûts d'investissement augmentent de 10% et 20%, le TRIE 
sont respectivement de 15,2% et 13,6% avec des VAN positives respectivement de 3,0 millions de $US et de 1,6 millions de $US. Si les
bénéfices baissent de 10% et 20%, les TRIE sont respectivement de 15,0% et 12,9% avec des VAN respectivement de 2,6 millions de $US et
0,7 millions de $US. Si l’avènement des avantages retarde d’un an ou de deux ans, les TRIE sont respectivement de 14,1% et 11,9% avec
des VAN correspondant respectivement de 2,1 millions de $US et de 0,05 millions de $US. Si le taux d’adoption tombe à 50% et à 40%, les
TRIE sont respectivement de 13,6% et de 12,1%. L’analyse des switching value montre que le projet peut supporter un accroissement de coût
de 23,9% et une baisse de bénéfices de 31,4%. Le ratio Bénéfices / coûts est de 1,31.
140.
Le projet va permettre une sequestration et une attenuation des émissons des gaz à effet de serre estimé par EX-ACT à 25,020,150 tonnes
sur 20 ans estimées comme la période d’anayse du projet considérée, soit environ 250 tonnes par ans. Si ce gaz séquestrés ou dont
l’émission a été évité est vendu au prix carbone de 42$US ou de 84$US en 2022, le TRIE monte respectivement à 35% et 42%.  
141.
Sur la base des hypothèses définies dans l’analyse, le TRIE en scénario de base est de 20,1% et la VAN est de 7,5 millions USD en utilisant
un taux d'actualisation de 12%. Ces résultats indiquent que, sur la base d'un coût d'opportunité du capital de 12%, le projet affiche un TRIE et
une VAN satisfaisants, et se justifie par des raisons économiques.
142.
Un certain nombre de scénarios ont été testés pour évaluer la robustesse et la viabilité économique du projet en cas de facteurs défavorables.
L'analyse de sensibilité confirme que le TRIE et la VAN sont robustes. Si les coûts d'investissement augmentent de 10% et 20%, le TRIE 
sont respectivement de 18,2% et 16,4% avec des VAN positives respectivement de 6,1 millions de $US et de 4,7 millions de $US. Si les
bénéfices baissent de 10%, 20% et 30%, les TRIE sont respectivement de 18%, 15,7% et 13,2% avec des VAN respectivement de 5,4
millions de $US, 3,2 millions de $US et 1,0 million de $US. Si l’avènement des avantages retarde d’un an ou de deux ans, les TRIE sont
respectivement de 16,7% et 14,2% avec des VAN correspondant respectivement de 4,8 millions de $US et de 2,3 millions de $US. Si le taux
d’adoption tombe à 60% et à 50%, les TRIE sont respectivement de 18,1% et de 15%. L’analyse des switching value montre que le projet
peut supporter un accroissement de coût de 34,8% et une baisse de bénéfices de 53,3%. Le ratio Bénéfices / coûts est de 1,53.
143.
L’analyse des indicateurs économiques calculés montre que le projet est économiquement viable. Tous les TRIE sont dans tous les cas de
figures supérieurs à 12% correspondant au coût d’opportunité du capital à long terme. Le projet générera donc plus d’avantages économiques
que le placement à long temps du capital de la même valeur que le coût du projet.
Tableau 4: Economic Internal Rate of Return sensitivity
144.
Sur la base des hypothèses décrites ci-dessus et des indicateurs économiques analysés, le projet se justifie du point de vue économique. Il
ne faut pas oublier que tous les avantages économiques potentiels n'ont pas été inclus dans l'analyse. De plus, les effets multiplicateurs
probables décrits ci-dessus n'ont pas été quantifiés. Par conséquent, il est prudent de supposer que les avantages économiques estimés sont
inférieurs aux rendements économiques potentiels auxquels on peut s'attendre.
145.
On s'attend à ce qu'à moyen et long termes, ce projet ait un impact budgétaire positif substantiel, principalement en raison: a) d'une
augmentation de la production, des revenus et de l'emploi, entraînant une augmentation des recettes fiscales, et b) effets multiplicateurs dus
à l'augmentation des activités économiques dans la zone ciblée, entraînant une augmentation de la demande de biens et de services, qui
devrait générer des effets supplémentaires sur les revenus et l'emploi. En outre, on peut s'attendre à des gains / économies de devises
substantielles, résultant d'une réduction des importations des principales cultures de base dont Haïti est actuellement un importateur net.
e. Stratégie de retrait et durabilité
146.
Les éléments clés de la stratégie de sortie du projet comprennent le renforcement des capacités institutionnelles de l'ANAP, la garantie d’une
gouvernance inclusive, dynamique et forte et un plan de gestion revu compris et approprié par tous.
147.
La durabilité sera assurée à différents niveaux:
Social : en renforçant le tissu associatif et en mettant l’accent sur l’inclusion des femmes, jeunes et les couches vulnérables. Le
renforcement et la consolidation des organisations de pêcheurs, de producteurs de sel, d’apiculteurs, de coopératives d’élevage avec la
formation des membres permettra de promouvoir le transfert des meilleures pratiques. Lors des formations, les femmes et les jeunes
seront priorisés afin de permettre un réel transfert sur le moyen terme. Des jeunes et des femmes seront formés pour transmettre les
21/28
formations.
Environnemental : en introduisant des pratiques agricoles et de pêche respectueuses de l'environnement, en restaurant les ressources
naturelles dégradées, en assurant un suivi et une surveillance étroite et en tenant compte des risques climatiques. Les hommes, femmes
et jeunes vivant dans l’aire protégée devront au cours du programme, comprendre l’importance de ces pratiques tant au niveau
environnemental qu’économique. Cette compréhension sera garante d’une continuité de la mise en œuvre de ces pratiques en fin de
projet.
Économique et financier : en identifiant des investissements et solutions rentables et innovantes et promouvant l’engagement du secteur
privé avec le développement de partenariat privé communautaire.
L'appropriation par les communautés et les gouvernements locaux : en mettant l’accent sur la sensibilisation, en promouvant la
participation et le partage équitable des avantages économiques et en améliorant la coordination.
Le renforcement de capacités sur la nutrition des populations ciblées est crucial pour assurer une continuité des actions, une valorisation et
une mise à échelle des acquis et expériences. Les progrès nutritionnels couplés aux efforts d’autonomisation des femmes et égalité de
genre seront un important facteur dans les stratégies de transition et sortie du projet.
148.
Dans la phase finale de conception, les lignes directrices, les étapes et les activités à mener par le programme seront déterminées
conformément à un plan d'action de sortie et de durabilité.
149.
Une matrice résume les stratégies de sorties par types d’activités et de bénéficiaires en annexe 11.
3. Risques
H. Risques du projet et mesures d'atténuation
150.
Compte tenu de la situation actuelle du pays, des risques identifiés sont les suivants :
1.  Les incertitudes du contexte socio-politique et économique du fait d’une forte insécurité, de la crise des élections, des risques d’inflation et
de hausse des prix de première nécessité mais également des différents investissements qui seraient proposés dans le cadre du projet.
2.  Le gouvernement doit pouvoir s’impliquer dans la gestion des aires protégées de manière durable. Le risque est que ces structures soient
affaiblies dans la mise à disposition de moyens et de ressources humaines mais également dans l’application d’un cadre légal et
réglementaire.
3.  La réticence de la population ciblée à modifier certains comportements au niveau communautaire, principalement au niveau de la
conservation des ressources naturelles en raison de sa forte vulnérabilité. Des incitations seront ainsi proposées en retour
d’investissements communautaires pour une meilleure gestion des ressources.
151.
Passation de marchés. Le risque a été analysé à travers les Piliers A (risque pays) et B (risque institutionnel) de la matrice des risques de
passation de marchés (PRM) du FIDA. Le risque de la passation de marchés au niveau du pays (Pilier A) est évalué comme élevé/important.
Au fait, pour Haïti il n’existe pas encore un rapport MAPS (Méthodologie d’évaluation des systèmes de passation des marchés) et le plus
récent PEFA a été réalisé depuis 10 ans. Au niveau pays, le cadre juridique des marchés publics, en général considéré conforme aux
standards internationaux, ne s’applique pas à toutes les opérations de passation de marchés publics, et l’examen administratif indépendant de
la passation des marchés n’est pas encore en place. Finalement, Transparency Intl. Corruption index place Haïti dans la position 168/180
avec un index de 18/100 ce qu’indique un risque de transparence très haut. Pour l’évaluation du risque institutionnel (Piler B) le risque est
considéré pour deux raisons : i) les activités relatives à la coordination, aspects fiduciaires, passation de marché seront gérés par l’Unité
Technique d'Exécution (UTE) du MEF. L’UTE est considérée par toutes les organisations bilatérales travaillant en Haïti comme une unité de
très bonne qualité technique et doué de personnel expérimenté en matière de marchés publics. L’UTE du MEF a pour mission la mise en
œuvre de programmes et projets publics de développement au nom et pour le compte de Ministères sectoriels ou d’Organismes publics
autonomes ; ii) L’UTE peut utiliser pour la passation de marchés les normes du bailleur. Dans le cas du projet I-BE, l’UTE appliquera pour la
passation de marchés les normes du FIDA.  Le FIDA fournira également un appui et une formation au UTE, afin qu'il se conforme aux
exigences et procédures du FIDA.
152.
Gestion financière: Les identifiés se résument aux aspects suivants : (i)le manque d’expérience de l’unité de mise en œuvre (l’UTE) du
projet avec le FIDA (ii)Le GAP (financement à rechercher)  important dans le financement du projet (iii) la gestion du change entre le compte
spécial en USD et le compte d’opération en Gourdes (iv) les capacités de gestion financière des partenaires d’exécution (v) la gestion de la
contribution en espèces des bénéficiaires (vi) les normes  et les systèmes  comptables en vigueur au sein de l’unité de mise en œuvre (vii) la
capacité du logiciel utilisé à s’adapter aux exigences du FIDA en matière de reporting. L’annexe 9 fait le focus sur la caractérisation des
risques et propose les mesures d’atténuation envisagées.
I. Catégorie environnementale et sociale
153.
I-BE a été classée comme un projet de Catégorie A étant donné que sa mise en œuvre vise des zones de forte sensibilité écologique. L’AP3B
est de CATÉGORIE VI – Aire protégée de ressources naturelles gérées ; aire protégée, administrée principalement aux fins d'utilisation
durable des écosystèmes naturels. L’aire protégée est divisée en cinq zones : aire de restauration, de conservation, d’exploitation durable, de
gestion communautaire, et de conservation culturelle. La plupart de la partie terrestre de l’AP3B est consacrée comme zone d’utilisation
durable (voir carte ci-dessous). Ainsi, toutes les activités d’AGR du projet à l’intérieur de l’AP3B se feront à l’intérieure de cette zone.
154.
L’AP3B est traversée par la faille septentrionale active qui a façonné la géomorphologie de toute la côte nord d’Haïti. La présence et l’activité
de cette faille imposent un risque sismique important, avec pour résultat des tsunamis qui pourraient causer des inondations côtières et une
salinisation grave ainsi qu’affecter une côte très peuplée.
155.
Les principaux risques et impacts négatifs identifié par le SECAP de l’I-BE sont les suivants :
Réticence de la population ciblée à modifier certains comportements face à la gestion durable des ressources de l’AP3B.
Blocage dans la mise en œuvre des activités par manque de synergie d’actions ou refus de collaboration entre les différents partenaires
d’implémentation.
Conflits ouverts entre les parties prenantes du projet à cause du renforcement de la surveillance sur les restrictions imposées à l’utilisation
des ressources naturelles de l’AP3B.
Pertes d’accès des communautés locales, spécialement des plus pauvres et vulnérables, à des moyens de subsistance au niveau de
l’AP3B.
Inadéquation de certains moyens alternatifs de subsistance aux objectifs de conservation de l’AP3B.
Choc entre la direction de la BSAP (Brigade de sécurité des aires protégées) et les gestionnaires du projet pour la conduite des activités
de surveillance environnementale dans l’AP3B.
Augmentation du volume des activités anthropiques dans l’AP3B.
Élargissement de la zone de gestion communautaire au détriment des autres zones de régénération, de conservation et d’utilisation
durable.
22/28
156.
La préparation du présent SECAP pour le projet I-BE rentre dans le cadre de la politique du FIDA d’atténuer les risques et effets négatifs des
investissements sur l’environnement naturel et humain. Le projet dans son ensemble vise la protection et la régénération de la biodiversité de
l’aire protégée qui subit des menaces inquiétantes en absence du projet. Cette tendance s’accentue au quotidien avec la précarité des
sources de revenus des communautés qui subissent les conséquences de la crise sanitaire liée à la COVID-19, l’instabilité politique et les
événements climatiques. I-BE se concentrera sur la conservation de l'AP3B en réduisant les facteurs de dégradation. Les activités
comprendront la restauration des mangroves et la conservation de la biodiversité (récifs coralliens) ainsi que la réduction des facteurs de leur
destruction, principalement en raison de la demande de charbon de bois. Les étangs salés existants peuvent rester en production, mais un
moratoire sur le développement de tout nouveau bassin de sel et la délimitation claire des endroits où les marais salants sont permis sera
appliqué. La surpêche est un problème qui sera résolu en promouvant des pratiques de pêche durables et des moyens de subsistance
alternatifs. Des pratiques d'utilisation durables des terres, des mesures gestion rationnelle de l'eau et une lutte intégrée contre les ravageurs
seront introduites pour réduire l'utilisation de pesticides et d'herbicides. Toutefois, la biodiversité au niveau des écosystèmes aquatiques et
terrestres peut subir une déperdition d’espèces si des mesures adéquates de mitigation ne sont pas mises en œuvre. Ces impacts peuvent
provenir de la mauvaise gestion des activités de développement de moyens de subsistance alternatifs ou de conservation et restauration
communautaires. Les mesures de mitigation associées à ces risques sont présentées dans la matrice du plan de gestion environnementale et
sociale de l’annexe 5 SECAP.
157.
Le projet prendra des mesures pour s'assurer que les femmes et les jeunes sont inclus dans les processus décisionnels, réduire la charge de
travail des femmes, prévenir et combattre la violence sexiste. Des formations spécifiques seront réalisées pour prévenir, atténuer et
combattre la violence sexiste, y compris le harcèlement sexuel et l'exploitation et les abus sexuels. Dans ce contexte, des partenariats
potentiels avec le Fonds des Nations Unies pour la population et ONU Femmes seront explorés.
158.
En vue du respect de bonnes conditions de travail, les contrats avec les prestataires de services devront inclure l'exigence d'un mécanisme de
gestion des doléances sur le lieu de travail et l'utilisation d'équipements de protection individuelle. Tous les contrats avec des entrepreneurs,
fournisseurs et autres tiers devant être financés sur les fonds du FIDA comprendront des dispositions interdisant le travail des enfants et
promouvant le travail décent. Une sensibilisation sur ces questions se fera, par exemple lors du prochain démarrage du projet.
159.
Les formations et l'accompagnement des habitants et groupements aborderont la thématique de résolution de conflits, de dialogue
principalement autour de la gestion des ressources naturelles. Le projet aura lieu en pleine période électorale, il faudra donc veiller à ce que
des groupes partisans ne viennent solliciter des appuis et s’ingèrent dans les dynamiques locales.
160.
Une Étude d’impact environnemental et social (EIES) a été préparée afin de permettre aux gestionnaires du projet de mieux appréhender les
enjeux et définir les mesures à mettre en œuvre pour conserver le milieu naturel, maximiser les effets socioéconomiques positifs des
interventions et assurer la durabilité des investissements. Également, un cadre de gestion du patrimoine historique et culturel (CGPHC) a été
préparé et rendu public le 14 mai.
161.
Un plan de gestion environnementale et sociale (PGES) a été préparé afin d’éviter ou réduire les effets négatifs potentiels, tout en renforçant
les effets positifs des interventions du projet. Ces mesures doivent permettre une répartition juste et équitable des bénéfices du projet aux
différentes catégories de population ciblées, en particulier les groupes vulnérables et marginalisés.
162.
Afin de garantir l'appropriation du projet par la communauté et d'assurer la durabilité des résultats produits durant la mise en œuvre, une
stratégie solide d'engagement communautaire est un élément clé du projet. Des ateliers avec différents groupes de discussion pour saisir les
besoins et les désirs de tous les groupes de population font partie intégrante de la gouvernance territoriale et de la gestion durable des
ressources ainsi que des investissements économiques communautaires durables. Certaines de ces activités comprendront des ateliers de
travail créant des opportunités pour le renforcement des capacités dans les communautés et la construction d'une base pour une réplicabilité
autogérée à l'avenir. En outre, des partenariats avec des institutions locales pour maintenir les actifs seront établis, dans la mesure du
possible.
J. Classification du risque climatique
163.
Le projet est classé dans la catégorie de risque climatique « élevé ». Cette classification se justifie au fait que Haïti est classée 10e au rang
des États les plus vulnérables en termes de risques naturels et comme ayant la plus forte vulnérabilité relative aux cyclones tropicaux parmi
les petits États insulaires en développement. Les inondations sont un phénomène courant dans toute l’île, et l’AP3B est particulièrement
vulnérable en raison de son emplacement, de sa topographie et de l’insuffisance des infrastructures pour répondre aux débits élevés d’eau de
surface.
164.
Les fonds marins au large des côtes de l’AP3B comprennent des canyons profonds associés à la faille septentrionale active, ce qui impose
un risque sismique important, avec pour conséquence des tsunamis qui pourraient causer des inondations côtières et une salinisation grave
ainsi qu’affecter une côte très peuplée.
165.
Les prévisions du changement climatique pour Haïti en général et l’AP3B en particulier, se manifestent par l’augmentation des températures,
la diminution des précipitations, la survenue plus fréquente d’évènements météorologiques extrêmes et une élévation du niveau de la mer.
166.
L'approche d'adaptation du projet repose sur des activités de restauration des écosystèmes riches en biodiversité, telles que la réhabilitation
des ravins, la restauration des mangroves et des coraux et les variétés de semences de riz, qui seront sélectionnées pour faire face à
l'augmentation des températures et à l'évolution des précipitations. Une couverture végétale améliorée et des points d'accès à l'eau gérés
pour les animaux visent également à réduire la sécheresse et les inondations et les impacts du stress hydrique sur la perte d'animaux. Enfin,
la restauration des mangroves agira comme un puits de carbone. 
4. Exécution
K. Cadre organisationnel
a. Gestion et coordination du projet
23/28
167.
Le dispositif organisationnel s'articule autour de quatre niveaux de responsabilité :
1.  L’UTE en charge de la coordination et du suivi.
2.  Le niveau de pilotage et de concertation, composé d'un Comité de Pilotage et d'un mécanisme de concertation au niveau départemental.
3.  L’ANAP, la DDE et la DPQA du MARNDR seront responsables du suivi de certaines activités
4.  Et des opérateurs recrutés pour la mise en œuvre d’activités.
168.
L’Unité Technique d’Exécution (UTE) du Ministère de l’Économie et des Finances (MEF) assurera la coordination et le suivi du projet. Sa
mission s’articule autour des principaux axes suivants : (i) Planification, programmation, suivi et évaluation des projets dont l’UTE a la charge
et (ii) Suivi technique, administratif et financier des projets, inclus la passation des marchés, et de l'exécution du plan de gestion
environnementale et sociale.
169.
L’UTE sera composé d’un Coordonnateur de Projet, d’un responsable en suivi-évaluation, responsable en passation de marché, expert
financier, expert environnemental, expert ciblage, inclusion sociale, genre, jeunes et nutrition, expert communication, comptable, assistante
passation de marché, assistant comptabilité, secrétaire administrative, chauffeurs, agent d'entretien, gardien de nuit.
170.
L’équipe opérationnelle sera basée dans la zone d’intervention du projet alors que l’équipe fiduciaire au bureau de Port-au-Prince.
171.
Le Comité de pilotage du programme est chargé d'assurer l'orientation générale du programme et de veiller à ce que les activités soient
mises en œuvre conformément aux politiques du gouvernement, d'approuver les plans de travail et le budget annuels, d'assurer une
coordination adéquate avec d'autres programmes de développement et de superviser largement la mise en œuvre des projets. Il sera
composé du MARNDR (2 membres), MDE (2 membres), Ministère à la condition féminine et aux droits des femmes (MCFDF) (2 membres) et
le Ministère de la Jeunesse, des Sports et de l’Action Civique (MJSAC) (1 membre), ANAP (2 membres), au moins 2 représentants des
organisations et coopératives des producteurs- productrices, deux représentants du CLA, et le Ministère de l'économie et des finances (MEF),
avec le FIDA comme observateur.
172.
La mise en œuvre de la composante 1 : Gouvernance et gestion durable des ressources naturelles (C1),sera animé par le bureau de
l’ANAP dans le Nord-est accompagné par la FoProBiM . Le choix de travailler avec la FoProBiM [12] s’explique en raison d’une très bonne
connaissance de la zone, d’une expertise avérée dans la gestion des écosystèmes marins et côtiers, dans la gestion des aires protégées,
enfin cette institution est co-gestionnaire de l’aire protégée avec la signature d’une convention avec l’État Haïtien. Cette structure dispose de
bonnes capacités de gestion administrative et financière.
La mise en œuvre des activités de la sous-composante 1.1 sera sous la responsabilité de l’ANAP. Cette dernière sera assistée par l’ONG
FoProBiM. Des experts pourront être mobilisés ponctuellement, notamment pour la mobilisation de la diaspora et sur le financement de
l’aire protégée. Enfin les associations de pêcheurs seront mobilisées pour la réalisation des statistiques de débarquement, de capture et de
l’effort de pêche au travers de conventions de mise en œuvre.
La mise en œuvre des activités de la sous-composante 1.2 seront supervisées par l’ANAP, et des prestataires disposant de capacités
techniques, de gestion administrative et financière, seront recrutés les évaluations participatives rapides des ressources, la mise à jour du
plan de gestion, la création d’outils de vulgarisation, la vulgarisation des informations. La FAO contribuera au travail de révision sur la loi
sur la pêche. Enfin la DDE ainsi que la Direction départementale du Ministère de l’Éducation nationale et de la formation professionnelle
(MENFP) seront associées pour le travail d’éducation environnementale dans les universités et les écoles. Les Termes de référence pour
les différentes prestations seront élaborés par les directions techniques avec appui de l’Unité technique d’exécution (UTE).
La sous composante 1.3 sera mise en œuvre par l’ANAP assistée par la FoProBiM. La surveillance de l’aire protégée sera réalisée par la
Brigade communautaire (BC) formée pour ce travail
La mise en œuvre des activités de la sous-composante 1.4 sera sous la responsabilité de l’ANAP. Un prestataire sera recruté pour la
construction des bureaux.
173.
La mise en œuvre de la composante 2 : Écosystèmes économiques communautaires durables (C2) sera mise en œuvre par différents
opérateurs recrutés par appel d’offre ou en grés à grés.
Pour la sous-composante 2.1, une ONG ayant acquis en expérience en renforcement des organisations, coopératives, sera recrutéepour le
renforcement des différentes associations, coopératives de producteurs et productrices. Les activités de renforcement des différentes
filières identifiées (pêche, mariculture, saliculture, élevage bovin, apiculture, écotourisme, etc.) seront réalisées par des opérateurs (ONG
nationales et/ou internationales, opérateurs privés ayant les capacités techniques et financières). Ils seront sélectionnés sur une liste
restreinte d’opérateurs déjà pré-identifiés (voir en annexe la matrice institutionnelle), certains opérateurs ont déjà été identifiés (FoProBiM,
VETERIMED, Heifer, CLES, Les Villages Apicoles Horizons S.A. (ViAHSA), etc.). Les Termes de référence seront élaborés par les
directions des ministères techniques, avec appui de l’UTE et un appel d’offre engagé pour le recrutement de l’opérateur.
Pour la sous-composante 2.2, des contrats (Services environnementaux) seront réalisés avec les associations de pêcheurs pour la mise
en place des pépinières de mangrove, le suivi de ce travail sera réalisé par l’ANAP.Concernant le travail sur les coraux, ce sera l’ONG
FoProBiM qui réalisera cette activité du fait de son expérience. Les aménagements au niveau des ravines seront réalisés par les comités
de gestion de bassins versants (Services environnementaux) et le suivi sera réalisé par la DDA. Un ou plusieurs prestataires seront
recrutéspour la mise en place des lots boisés et jardins créoles dans les bassins versants, mais également pour les expériences de
carbonisation. La DDA avec les BAC réaliseront le suivi. Enfin, un dernier opérateur sera recruté pour les activités d’équipement en
réchauds améliorés. Les Termes de référence seront élaborés par les directions techniques avec appui de l’UTE.
Pour la Sous-composante 2.3 des prestataires seront recrutés pour la mise en place des Jardins Lakou, la formation sur la nutrition, les
animations dans les écoles, le programme d’alphabétisation. Les TDR seront élaborés par l’UTE et un appel d’offre engagé pour le
recrutement de l’opérateur.
174.
L’organigramme ci-après présente les responsabilités et liens entre tous les acteurs du projet.
24/28
b. Gestion financière, passation des marchés et gouvernance
175.
Gestion financière. Il a été retenu d’utiliser pour le projet I-BE, les dispositifs de gestion financière utilisés par l’Unité Technique d’Exécution
(UTE) du Ministère de l’Economie et des Finances, en les améliorant suivant les risques identifiés lors de l’évaluation des risques fiduciaires à
la conception . Le dispositif organisationnel du service financier du projet sera composé au démarrage, du personnel de le Direction financière
de l’UTE (Directrice Financière, 2 spécialistes financiers, Un chef de service de la comptabilité et comptables) et un spécialiste  financier
supplémentaire de niveau intermédiaire ayant une expérience de la gestion des ressources des institutions internationales qui sera recruté et
affecté à plein temps au projet. Le manuel de procédures du projet I-BE précisera les cahiers de charges, les responsabilités, les tâches, les
relations hiérarchiques et fonctionnelles des agents du service financier. La gestion comptable et financière sera configurée sur la base des
engagements financiers afin de faciliter le suivi de la performance, la maîtrise des coûts de gestion durant la mise en œuvre. Les structures
des comptes analytiques et budgétaires devront refléter celle des composantes et volets présentés dans le COSTAB. Les reconstitutions de
fonds seront planifiées sur la base d’un plan de trésorerie trimestriel, réajusté chaque mois pour tenir compte des orientations des réunions de
coordination. Pour maîtriser les flux de fonds vers les partenaires de mise en œuvre, les décaissements (dans le cadre de protocoles
d’accords) seront liés à un plan de dépenses. Pour les avances de fonds aux partenaires d’exécution, le mécanisme de fonds de roulement,
renouvelé suivant les justifications effectuées, permettra de limiter le risque lié de liquidité et les délais de justification des partenaires de mise
en œuvre. Le contrôle financier de la Directrice Financière de l’UTE va se focaliser sur la vérification de la conformité  des engagements
financiers, le respect des conditions de liquidation des dépenses, la conciliation des décaissements des bailleurs avec les Emplois du Projet
et la gestion des actifs. Il est attendu aussi de la Directrice Financière  de l’UTE, qu’elle mette en place très tôt, un cadre d’échange
d’information (entre le personnel financier de l’UTE et les partenaires) et de mise en commun des ressources (les procédures adoptées,
l’expérience et les solutions à des problèmes spécifiques)  apable d’apporter une plus-value au sein du service financier dans
l’accompagnement fiduciaire des partenaires d’exécution.
176.
L’UTE étant à sa première expérience de mise en œuvre de projet financé par le FIDA et la perspective que la plupart des marchés du Projet
seront passés par la Cellule interne de Passation de marchés de l’UTE, nécessiteront le recours à la cellule d’Audit Interne mise en place au
sein de cette unité pour relever les éventuels dysfonctionnements et distorsions dans la gestion des activités et des acteurs pouvant affecter
la productivité et l’efficience opérationnelle, et l’état d’avancement de la mise en œuvre. Cette cellule effectuera aussi en amont de la
contractualisation, une évaluation des capacités et des dispositifs comptables et financiers des partenaires d’exécution, de l’application de
leurs procédures et processus existants et la vérification de leurs capacités de reporting financier.
177.
Enfin, l’évaluation des risques fiduciaires à la conception a montré que : (i) dans le contexte actuel le logiciel ACCPAC utilisé par l’UTE ne
peut pas produire automatiquement les rapports exigés par le FIDA. Un retraitement sur EXCEL est obligatoire, ce qui peut entraîner des
erreurs manuelles et affecter négativement l'exactitude des rapports (ii) l’UTE tient une comptabilité de caisse modifiée : les financements
sont reconnus lorsqu’ils sont reçus et les dépenses lorsqu’elles sont payées  plutôt qu’encourues ce qui ne permet pas d’avoir une situation
exhaustive des dépenses et engagements du projet. L’UTE devra discuter avec le FIDA pour convenir (i)d’une méthode acceptable de
production des rapports  (ii) et d’une méthode de comptabilisation pour l’UTE à la gestion du projet une lisibilité sur le profil des dépenses par
niveau clé d’intervention.
178.
Passation de marché
179.
Le cadre juridique en matière des marchés publics est en général conforme aux standards internationaux. Il est quand même considéré faible
dans sa mise en œuvre. Malgré l’existence de dispositions légales, les décisions relatives à la répression de la fraude et de la corruption sont
pratiquement inexistantes.
180.
Le projet, pour la passation de marchés et les attributions réalisées avec le fonds du FIDA et qui seront réalisées exclusivement par l’UTE,
utilisera les normes du FIDA. La version en française des DAO standard du FIDA sera utilisée. Les attributions seront données dans le cadre
des normes du FIDA et attribuée directement pour l’UTE du MEF.
181.
L’expérience du FIDA dans les projets en Haïti a mis en évidence une faiblesse institutionnelle dans l’exécution de la passation de marchés et
des temps très longs pour sa réalisation. La mitigation mise en œuvre sera l’utilisation de l’UTE avec les normes du FIDA.
182.
La gestion des plaintes sera effectuée dans le cadre des normes nationales, normes conformes dans les textes aux standards internationaux,
mais sans réelle effectivité. L’entité rattachée à la Commission Nationale des Marchés Publics (CNMP), « le Comité de Règlement des
Différends (CRD) » intervient, en principe, au niveau du règlement gracieux, après échec du règlement amiable. La décision du CRD pouvant
être portée par appel en recours contentieux de la Cour Supérieure des Comptes et du Contentieux Administratif (CSCCA). Néanmoins le
premier mode, le règlement amiable, est loin d’être effectif, le second et le troisième mode, respectivement gracieux et contentieux sont quasi
inexistants dans la pratique, du fait de l’absence de nomination des membres du CRD, et certainement aussi de la crainte des opérateurs
privés de s’exposer à des risques liés à la soumission de leur plainte. L’enquête auprès du secteur privé a confirmé cette perception de la part
des opérateurs nationaux.
25/28
183.
Il est recommandé d'être prudent car l'indice de corruption pour Haïti 18/100 avec le risque net en 1 comme pour l'inhérent. Pendant
l’exécution du Projet les mesures d'atténuation peuvent être réévaluées et le risque net pourrait être amélioré à 2 (l’UTE dans ce cas est une
garantie de mitigation de ce potentiel problème).
184.
Les plans de passation de marchés seront planifiés pour le MARNDR et le MDE avec la participation de l’UTE et seront mis en œuvre par
cette institution. Le manuel d’opération du projet (MOP) comprend les tâches et la portée de l'examen documentaire et de l'assistance
technique en temps opportun applicable à la gestion des achats dans leurs différents niveaux de gestion.
185.
Le MOP est construit sur la base de celui en cours d’utilisation de la part de l’UTE, avec les modifications nécessaires afin d’appliquer les
normes du FIDA. Le MOP identifiera également les principales activités de passation de marchés et de contrats afin d'assurer la transparence
et les meilleures pratiques dans les activités.
186.
On peut considérer que la gestion de la passation de marchés et des contrats par l’UTE est un point fort du projet. Une préoccupation est par
contre l’élaboration des termes de référence / spécification techniques de la part des entités techniques externes à l’UTE, sans lesquelles
l’UTE ne peut pas réaliser les marchés. Un suivi du temps nécessaire pour chaque étape préliminaire à la passation de marchés doit être mis
en œuvre pour pouvoir envisager retards et prévoir mitigations
187.
Pour le premier marché de chaque méthode d’achat la révision préalable sera utilisée même lorsque l'examen de révision ex post est prévu.
Une fois vérifiée que l'exécution est conforme aux normes du FIDA, les processus prévus avec examen ex post seront exécutés de cette
manière.
188.
Finalement, en Annexe 7 est présenté le plan de passation de marchés des premiers 18 mois. Ce plan sera révisé avant le démarrage du
projet pour éventuellement être actualisé. La modalité des marchés seront mises en œuvre selon les normes du FIDA en matière.
L. Planification, suivi-évaluation, apprentissage, gestion des savoirs et communication
a. Planification, suivi-évaluation, apprentissage, gestion des savoirs et communication
189.
Planification. La durée du projet est prévue pour une période de six ans. La planification sera basée sur les objectifs et les cibles (en termes
de résultats, de produits et d'effets) définis dans le présent document. Le Projet utilisera le cadre logique (CL) en complément comme outils
de planification et de suivi. Les activités seront planifiées, budgétisées et mises en œuvre sur la base du plan de travail et budget annuel
(PTBA) de 12 mois, répondant aux normes du FIDA. Le PTBA comprend : (i) une présentation de la planification financière pour l'année et les
réalisations financières antérieures cumulées, (ii) une description détaillée des activités prévues dans l’année, les groupes à cibler, les
modalités de mise en œuvre, les indicateurs de suivi des réalisations, les responsables d’activités et ses objectifs ; (iii) un tableau
d'avancement physique ; et (iv) un Plan de passation des marchés (PPM). Le PTBA sera préparé par l'UGP en consultation avec les parties
prenantes avant d'être validé par le comité de pilotage (CNP). L'élaboration des PTBA sera participative et tiendra compte des différentes
parties prenants du Project (MEF/UTE, MARNDR et MDE/ANAP). Le PTBA du programme sera soumis au FIDA pour l’obtention de la non-
objection.
190.
Un Système de Suivi et d’Évaluation (SSE) sera mis en place au sein de l’UGP conformément aux exigences du FIDA et du gouvernement,
notamment aux systèmes mis en place par les unités de suivi évaluation du MARNDR et du MDE. Ce système devra également être relié aux
indicateurs des objectifs du dernier COSOP, à savoir l’Objectif stratégique 1 : Promouvoir une agriculture intelligente face au climat, Objectif
stratégique 2 : Promouvoir les initiatives productives, Objectif stratégique 3 : Investir dans le développement du capital humain. Ces
indicateurs seront adaptés au nouveau COSOP revu en 2021.
191.
Le SSE sera sous la responsabilité du/de la responsable de SE (RSE) qui sera responsable de la collecte et l’analyse des données. Le SSE
mesurera deux niveaux d’indicateurs sur les produits/résultats et les effets.  Le SSE devra être un outil efficace fournissant l'information
nécessaire en temps opportun et générant des données utiles à la conduite du Projet. Il devra assurer : (i) la collecte, la consolidation et le
contrôle de qualité des données ; (ii) l’analyse des données, (ii) la production des rapports ; (iii) le suivi des activités sur site ; (iv) l’information
des parties prenantes de l'avancement du Projet.
192.
Une ligne de base (situation de référence) sera réalisée lors du démarrage du projet. Des évaluations participatives rapides des ressources et
sociales seront effectuées au début du projet pour fournir des informations sur les conditions des ressources côtières et halieutiques dans le
cadre de la situation de référence. Les informations seront utilisées pour raffermir les stratégies et les objectifs du projet. Des évaluations
participatives seront également réalisées à la fin du projet.
193.
Groupes cibles et SSE. Le SSE du Projet sera développé avec une perspective de genre et permettra d’identifier, de suivre et d’évaluer les
groupes ciblés désagrégés par femmes, jeunes et hommes. Ces cibles sont définies dans le cadre logique. Les indicateurs de base du FIDA
sur la parité hommes-femmes et la nutrition feront l'objet d'un suivi. Toutes les études seront présentées avec des données désagrégées, y
compris les enquêtes d'effets pour suivre l'intégration de la stratégie de genre et jeunes dans la mise en œuvre du Projet. Pour mesurer la
résilience des groupes cibles, le tableau de bord de la résilience, actuellement en cours d'élaboration par les divisions techniques du FIDA,
serait utilisé. Le SSE appuiera l'évaluation participative avec différentes parties prenantes du Projet.
194.
Apprentissage, Gestion des savoirs et Communication. Dans le cadre des composantes 1 et 2, le projet comprend des activités liées à la
gestion des connaissances et à la diffusion des expériences clés de la mise en œuvre. Ces aspects seront intégrés et structurés dans un plan
de gestion des connaissances et de communication, sous la facilitation de l'UTE et avec la collaboration d'acteurs clés tels que l'ANAP,
FoProBiM et le MARNDR.
195.
L’UTE assurera (i) la planification et le développement complets des activités de gestion des connaissances ; (ii) la coordination des activités
de communication avec les ministères concernés ; (iii) le développement d’une formation sur les méthodologies et les systématisations de
gestion des connaissances, entre autres. En outre, le projet soutiendra les efforts de dialogue politique. Cela comprend la promotion
d'initiatives d'économie bleue inclusive et une révision de la loi de 1978 sur la pêche. L'accent sera mis sur l'intégration des dimensions genre
et jeunesse. Pour cet aspect des synergies avec la FAO seront poursuit. Les échanges d'expériences entre les aires protégées d'Haïti (Sud)
et de la région (République Dominicaine, Belize) alimenteront les discussions et les connaissances. Des échanges et des apprentissages
auront également lieu avec les aires protégées voisines de la République Dominicaine, notamment le complexe des aires marines protégées
de Monte Cristi,
26/28
b. Innovation et reproduction à plus grande échelle
Haïti compte 24 aires protégées. Il y a un énorme potentiel pour contribuer à la diversification des moyens d’existence et de promouvoir
la conservation et la restauration des ressources naturelles dans ces aires protégées. Elles sont caractérisées par des écosystèmes
importants, elles sont reconnues au niveau national et international, et elles ont déjà un certain niveau de cadre de gestion en place.
Le projet introduira une approche innovante d'économie bleue inclusive et durable dans l'AP3B. Il le fera en promouvant la croissance
économique, l'inclusion sociale et l'amélioration des moyens de subsistance tout en garantissant la durabilité environnementale des
zones côtières. Il se concentre sur la promotion de moyens de subsistance alternatifs et la réduction de la dépendance à l'égard de la
pêche. Il examine les différentes ressources, dans l'eau et sur terre, dans les communautés côtières. En cas de succès, ce pilote pourra
ensuite être répliqué dans les autres aires protégées d'Haïti. Le projet met fortement l'accent sur le renforcement des capacités
institutionnelles de l'ANAP, mais aussi sur la génération et le partage de connaissances (par exemple à travers des études et un
dialogue politique), ce qui permettra cette mise à l'échelle.
En outre, l'approche de l'économie bleue inclusive a également beaucoup de potentiel pour être étendue en Amérique latine et dans les
Caraïbes. Presque tous les pays de la région ont des côtes océaniques importantes, et 25% de la population de la région vit sur la côte,
avec un nombre atteignant près de 100% dans les pays insulaires des Caraïbes. En 2012, environ 275 millions de personnes dans la
région travaillaient dans le domaine de la pêche ou de l'aquaculture, contribuant à environ 15 milliards de dollars au PIB de la région. Le
tourisme côtier a fourni 6 milliards de dollars supplémentaires dans les seules Caraïbes, ce qui donne une estimation approximative de
la contribution totale de l'océan au PIB régional de plus de 21 milliards de dollars. Les océans fournissent également d'autres valeurs
importantes, notamment la protection des côtes, la biodiversité et la séquestration du carbone.
Mais, de plus en plus, les océans sont soumis à une forte pression. La pêche non durable, l'augmentation de la construction, le
mauvais traitement des eaux usées, le ruissellement des terres agricoles et la croissance démographique menacent les mangroves,
dont le taux de déforestation est 3 à 5 fois plus élevé que celui des forêts terrestres. Dans le même temps, 90 % des stocks de poissons
sont soit entièrement pêchés, soit surexploités, alors même que la demande mondiale de produits de la mer devrait augmenter de 50 %
d'ici 2039. Ayant absorbé la moitié des émissions de CO2 depuis la révolution industrielle, la combinaison de ces contraintes et le
changement climatique peuvent maintenant compromettre leur capacité de capture du carbone.
196.
Enfin, le projet intègre diverses recommandations formulées par le Bureau indépendant de l'évaluation du FIDA dans son rapport sur l'appui
du Fonds aux moyens d'existence impliquant les ressources aquatiques de la pêche artisanale, de l'aquaculture artisanale et des zones
côtières. Plus précisément : (i) il met fortement l'accent sur la gestion durable des ressources aquatiques et sur les défis auxquels les
personnes dont les moyens de subsistance dépendent des ressources aquatiques seront de plus en plus confrontées en raison du
changement climatique ; (ii) il introduit des moyens de subsistance alternatifs pour les communautés de pêcheurs ; et (iii) cible spécifiquement
les plus pauvres, les femmes et les jeunes. Étant l'un des seuls projets soutenus par le FIDA qui seront mis en œuvre de manière aussi
holistique, il sera une source d'enseignements pour l'ensemble du Fonds. L'engagement du projet dans la gestion des connaissances sera
donc très important.
197.
Impliquer les communautés locales dans la gestion de l'aire protégée est une autre innovation. En tant que tel, par exemple, une brigade
communautaire responsable de la diffusion des informations règlementaires au niveau de l’aire protégée et de sa surveillance sera mise en
place. Elles seront également impliquées dans des activités de conservation, comme la création de jardins de coraux artificiels et la mise en
place de pépinières de mangroves. Cela s'est avéré fructueux dans d'autres projets appuyés par le FIDA, comme en Indonésie.
198.
Les habitants sont principalement engagés dans la pêche (conduisant à la surpêche) ou dans l'agriculture de subsistance. Afin de réduire la
pression sur les ressources naturelles, le projet soutiendra les bénéficiaires dans le développement d'activités de subsistance alternatives qui
sont rémunératrices et conformes au plan de gestion de l’AP3B. Quelques activités innovantes comprennent la mariculture, l’apiculture et
l’écotourisme. Dans ce cadre l’adoption de politiques innovantes, comme l’adoption de dénominations d’origines pour les produits
alimentaires, tout aussi comme le marques pays pour les activités d’écotourisme seront incitées. Cela s'est avéré fructueux dans d'autres
projets appuyés par le FIDA, par exemple aux Philippines.
199.
Le projet sera le premier projet soutenu par le FIDA dans le pays qui vise explicitement à tenir compte de la nutrition. À cet égard, des
nouveaux partenariats seront établis comme par exemple potentiellement avec CARE.
200.
Le projet fonctionnera par l'intermédiaire d'une nouvelle agence d'exécution, à savoir le ministère de l'Économie et des Finances et son unité
d'exécution technique. On s'attend à ce que cela aide à surmonter les problèmes de gestion financière et de passation des marchés qui ont
eu une incidence sur les projets précédents appuyés par le FIDA.
M. Engagement et retour d’information du groupe cible du projet et traitement des plaintes
a. Engagement et retour d’information du groupe cible du projet.
201.
Afin de garantir l'appropriation du projet par la communauté et d'assurer la durabilité des résultats produits durant la mise en œuvre, une
stratégie solide d'engagement communautaire est un élément clé du projet. Des ateliers avec différents groupes de discussion pour saisir les
besoins et les désirs de tous les groupes de population font partie intégrante de la gouvernance territoriale et de la gestion durable des
ressources ainsi que des investissements économiques communautaires durables. Certaines de ces activités comprendront des ateliers de
travail créant des opportunités pour le renforcement des capacités dans les communautés et la construction d'une base pour une réplicabilité
autogérée à l'avenir. En outre, des partenariats avec des institutions locales pour maintenir les actifs seront établis, dans la mesure du
possible.
202.
Le projet comprend un large éventail de mesures pour encourager l'engagement des parties prenantes. Au cours de la préparation du projet,
des réunions de consultation sur le projet ont été organisées avec les parties prenantes du secteur privé, les dirigeants communautaires et les
autorités locales pour recevoir des commentaires sur la conception du projet proposé et la priorisation des investissements. Dans le cadre du
projet et suivant les procédures d'évaluation sociale, environnementale et climatique (SECAP), un plan d'engagement des parties prenantes
(SEP) a été élaboré. Il identifie les parties prenantes du projet, les moyens d'assurer une communication et une consultation efficaces du
projet avec chaque groupe de parties prenantes et des indicateurs pour suivre sa mise en œuvre. Toutes les interventions soutenues par le
projet, y compris les mesures de sauvegardes sociale et environnementale, seront divulguées et discutées en public pour s'assurer que la
contribution des parties prenantes est prise en compte dans la sélection, la conception et les modalités de mise en œuvre des sous-projets.
27/28
b. Processus de traitement des plaintes.
203.
Le mécanisme de gestion des plaintes du projet se calque sur celui développé et mis en œuvre par l’UTE dans plusieurs de ces projets à
travers le pays. Elle constitue, un instrument vivant et dynamique qui est appelé à évoluer au fur et à mesure de la mise en œuvre du projet.
204.
Les plaintes doivent être orientées vers la direction de l’AP3B, qui est le gestionnaire de l’AP et l’UTE qui est, l’entité du MEF, gestionnaire du
projet et responsable de s’assurer que les plaintes et les rétroactions, verbales ou écrites, sont bien reçues, documentées et traitées.
Toutefois, tous les partenaires stratégiques du projet, incluant, entre autres, le MDE (DDE-NE), l’ANAP, la direction de l’AP3B, le MARNDR
(DPAQ, DDA-NE, BCA) et la FoProBiM, vont constituer des couloirs d’enregistrement et, à un certain niveau, de gestion des plaintes et de
rétroaction des parties prenantes. À cet effet, les parties prenantes peuvent déposer leurs plaintes directement, entre autres, aux bureaux du
projet I-BE, de l’AP, DDA-NE, DDE-NE, BAC, FoProBiM. Si la question est urgente ou représente un niveau élevé de risque, le spécialiste en
Sauvegarde sociale de l’UTE ainsi que la Coordination du projet doivent être avisés sans délai afin de fournir leur appui à la recherche de
solutions au problème posé.
205.
Durant les visites de surveillance environnementale et sociale qui seront réalisées au moins tous les deux mois, l’UTE et la direction de
l’AP3B accorderont une attention soutenue à la réception et la gestion des plaintes. 
N. Plans d'exécution
a. Plans de supervision, d'examen à mi-parcours et d'achèvement
206.
Le démarrage du projet sera effectif une fois toutes les conditions préalables pour l’entrée en vigueur du Financement FIDA seront réunies.
Concrètement, le démarrage sera formalisé une fois la UGP du projet sera en place et conformée au niveau de l’UTE du MEF.  
207.
La supervision du Projet sera réalisée directement par le FIDA, une fois par an, conjointement avec toutes les parties prenantes du
Gouvernement, notamment le MEF avec l’UTE, le MARNDR et le MDE avec l’ANAP. Les missions de supervision porteront une attention
particulière sur le suivi de la mise en œuvre de manière qualitative et quantitative, l'atteinte des résultats, des effets et l'efficacité des acquis
institutionnels et techniques ainsi que les aspects fiduciaires de la gestion du Projet. Des missions d'appui pourront être effectuées par le
FIDA en fonction de la nécessité du projet, qui sera évaluée par l’équipe du FIDA dans le pays.
208.
Le Projet sera évalué en deux moments clés. À mi-parcours, en début d’année 3, une évaluation interne globale de performance du Projet
sera conduite, basée sur l’analyse : (i) des résultats comme indiqués dans le cadre logique, et (ii) des données du système de S/E. Cette
évaluation alimentera la revue à mi-parcours externe conduite par le Gouvernement et le FIDA, qui pourra aboutir, en fonction des résultats,
à des réaménagements du Projet. Le Projet sera également évalué à son achèvement. Au premier semestre de l’année 6, une évaluation
finale interne des effets du projet, constituée d’enquêtes (ex. enquête ménage finale), d’études spécifiques et de l’analyse des données du
système de S/E, alimentera la revue d’achèvement conduite par le Gouvernement. En fin d’année 6, un atelier d'achèvement permettra de
partager l'évaluation du Projet avec toutes les parties prenantes.  
Notes de bas de page
[1]https://thedocs.worldbank.org/en/doc/911381516303509498-
0020022018/original/2017ShadowPriceofCarbonGuidanceNoteFINALCLEARED.pdf
[2]https://static1.squarespace.com/static/54ff9c5ce4b0a53decccfb4c/t/59244eed17bffc0ac256cf16/1495551740633/CarbonPricing_Final_May29.pdf
[3]https://thedocs.worldbank.org/en/doc/911381516303509498-
0020022018/original/2017ShadowPriceofCarbonGuidanceNoteFINALCLEARED.pdf
[1]Une méthodologie fait référence à la couverture de forêt primaire et celle de l’agroforesterie (32.4%), alors que 2% ne concerne que le % de
forêt primaire.
[2]ONU Femmes et CARE: Analyse Rapide Genre – COVID-19 Haïti
[3] FEM (2013). Augmenter la résilience des écosystèmes et des communautés vulnérables au changement climatique et aux menaces
anthropiques par une approche « de la montagne au récif » de la conservation de la biodiversité et de la gestion des bassins versants. Formulaire
d’identification du projet de l’environnement mondial.
[4]Ces listes ont été simplifiées pour faciliter l’entrée des données. Veuillez-vous référer à l’annexe sur la transversalisation des Directives relatives
à la conception des projets pour des conseils détaillés et la liste complète des critères.
[5]ERM (2015). Le Corridor du Nord – Haïti : Étude sur le développement urbain et les changements climatiques. Environnemental Resources
Management, Washington, DC. 414 p.
[6] BID (2012). Évaluation de l’impact cumulatif pour le développement régional dans le corridor de Cap-Haïtien / Ouanaminthe. Project final. 154
p.
[7] William D. H., Serge A. et Mel T. (2017) Plan de gestion de l’Aire Protégée de Ressources Naturelles Gérées des Trois Baies (AP3B)
[8]Haiti 2019 Fragile States Policy Brief
28/28
[9] Voir section sur le ciblage
[10] Le projet vise à contribuer aux cibles ODD suivantes : 1.2, 1.4, 1.5, 2.1, 2.3, 2.4, 5.1, 5.2, 5.4, 5.5, 13.1, 13.3.
[11] Voir le Cadre des retours d’information opérationnels des parties prenantes ( https://webapps.ifad.org/members/eb/128/docs/EB-2019-128-R-
13.pdf?attach=1) et l’annexe ABC pour plus de précisions.
[12] FoProBiM est une organisation apolitique, non gouvernementale et à but non lucratif fondée en 1992. Veuillez vous référer au lien
https://www.foprobim.org/  pour plus d'informations juridiques. De plus, FoProBiM est déjà présent et actif dans le soutien aux activités de
conservation au sein de l'aire protégée ; en outre, il cogère déjà l'aire protégée avec l'ANAP, la transformant en un partenaire potentiel unique et
fort pour les activités du projet avec une compétence de haut niveau pertinente dans les thèmes de la conservation et de l'environnement dans
l'AP3B. Enfin, son implication officielle et son mandat dans le domaine à travers un arrêté du MDE cliquez ici, est une preuve supplémentaire de
l'expérience et du savoir-faire technique unique.
Haïti
Rapport de conception
Annexe 1: Cadre logique
Dates de mission:
03/05/2021 - 14/05/2021
Date du document:
22/11/2021
Identifiant du projet
2000002247
Numéro du rapport:
5783 HT
Amérique latine et Caraïbes 
Département de la gestion des programmes
Cadre logique
Portée 
Chaîne logique
Indicateurs
Moyens de vérification
Hypothèses
1/6
Nom
Situation
de
référence
Mi-
parcours
Cible
Finale
Source
Fréquence Responsabilité
1.b Estimation correspondante du nombre total des membres
des ménages
Système
de S&E
Annuel
UGP
Membres des ménages
0
40000 120000
1.a Nombre correspondant de ménages touchés
Ménages dirigés par une
femme
Ménages autres que ceux
ayant une femme pour chef
Ménages
0
0
0
4000
12000
4000
12000
8000
24000
Système
de S&E
Annuel
UGP
1 Nombre de personnes bénéficiant de services promus ou
appuyés par le projet
Système
de S&E
Annuel
UGP
Hommes
Femmes
Jeunes
Personnes autres que les
jeunes
Nombre total de personnes
bénéficiant de services ​
0
0
0
0
0
7000
20000
7000
20000
5000
16000
8000
24000
14000
40000
Objectif du projet 
Réduire la pauvreté et de renforcer la résilience climatique des communautés rurales
côtières du Nord et Nord Est d'Haïti
Pourcentage de ménages déclarant un changement de
l’incidence de pauvreté dans la zone d’intervention
Households
0
20
50
Pourcentage de ménages qui ont amélioré leur résilience
climatique
Households
0
20
80
Enquêtes
sur les
effets
Enquêtes
sur les
effets
Année 1, 3
et 6
UGP et
opérateurs
Année 1, 3
et 6
UGP et
opérateurs
Calamité /
catastrophe
contrôlée / gérée
dans les
communautés
côtières cibles. Le
Nord et Nord-est va
moins subir les
chocs institutionnels
Chaîne logique
Indicateurs
Moyens de vérification
Hypothèses
2/6
Nom
Situation
de
référence
Mi-
parcours
Cible
Finale
Source
Fréquence Responsabilité
Objectif de développement 
Diversifier les moyens d’existence et de promouvoir la conservation des ressources
naturelles côtières afin de fournir un revenu durable et améliorer la nutrition aux
femmes, hommes et jeunes ruraux des communautés de l'Aire Protégée des Trois
Baies (AP3B) et de ses zones limitrophes.
Annuel
UGP
Année 1, 3
et 6
UGP et
opérateurs
Année 1, 3
et 6
UGP et
opérateurs
Système
de S&E
Enquêtes
sur les
effets
Enquêtes
sur les
effets
(COI)
Couverture des écosystèmes protégés et renforcés (ha)
Hectares of land
0
225
583
Pourcentage de ménages qui déclarent une augmentation de
leurs revenus d'au moins 20%
Households
0
20
80
IE.2.1 Individus présentant une amélioration de
l'autonomisation
Personnes autres que les
jeunes
Jeunes
Jeunes
Nombre total de personnes
Nombre total de personnes
Femmes
Femmes
Hommes
Hommes
0
0
0
0
0
0
0
0
0
30
15
60
40
6000
16000
15
25
2100
10000
7.5
12.5
1050
5000
7.5
12.5
1050
5000
Effet direct 
Composante 1 - (i) la gouvernance de l’aire protégée est renforcée de manière durable
et (ii) les ressources naturelles sont conservées et protégées
SF.2.2 Ménages déclarant pouvoir influencer la prise de
décisions des autorités locales et des prestataires de services
soutenus par le projet
Enquêtes
de Effets
(COI)
Année 1, 3
et 6
UGP et
opérateurs
SF.2.1 Ménages satisfaits des services soutenus par le projet
Ménages (%)
0
50
80
Ménages (nombre)
Année 1, 3
et 6
UGP et
opérateurs
Enquêtes
sur les
effets
(COI)
Ménages (%)
0
30
60
Politique 3 Lois, réglementations, politiques ou stratégies
existantes/nouvelles soumises aux décideurs pour
approbation, ratification ou modification
Enquêtes
de Effets
(COI)
Année 1, 3
et 6
UGP et
opérateurs
Services
déconcentrés de
l’état s’investissent
dans la réalisations
des activités du
projet
Chaîne logique
Indicateurs
Moyens de vérification
Hypothèses
3/6
Nom
Situation
de
référence
Mi-
parcours
Cible
Finale
Source
Fréquence Responsabilité
Produit 
Composante 1
Effet direct 
Composante 2 - (i) l'autonomisation des femmes, jeunes et groupes vulnérables est
améliorée; (ii) les AGRs profitables et durables sont fomentés ; (iii) la résilience au
changement climatique est promue; et (iv) nutrition améliorée pour les population de
l’aire protégée
Nombre
0
1
Politique 2 Nombre de plateformes opérationnelles multi-
acteurs appuyées
Nombre
0
1
Personnes sensibilisés sur la gestion de l’aire protégée
2
1
Hommes
Femmes
Jeunes
Non jeunes
nombre total
Brigadiers communautaires formés
Hommes
Femmes
Jeunes
Non jeunes
Nombre total
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
4500
13500
4500
13500
3600
10800
5400
16200
9000
27000
6
6
3
9
12
18
18
8
28
36
Système
de S&E
Système
de S&E
Annuel
UGP
Annuel
UGP
Système
de S&E
Annuel
UGP
Espaces de travail supplémentaire construits pour l'ANAP NE
(un bureau à Fort Liberté et deux antennes à Caracol et
Limonade)
Système
de S&E
Annuel
UGP
Nombres
0
1
3
3.2.2 Ménages déclarant l’adoption de pratiques et
technologies durables et résilientes au changement climatique
Membres des ménages
Ménages
Hommes
Femmes
0
0
0
0
24000
48000
20
20
20
40
50
50
Enquêtes
de Effets
(COI)
Année 1, 3
et 6
UGP et
opérateurs
Chaîne logique
Indicateurs
Moyens de vérification
Hypothèses
4/6
Nom
Situation
de
référence
Mi-
parcours
Cible
Finale
Source
Fréquence Responsabilité
Jeunes
Personnes autres que les
jeunes
Ménages
0
0
0
15
30
40
60
4800
9600
1.2.8 Femmes déclarant une diversité alimentaire minimale
(MDDW)
Femmes (%)
Femmes (nombre)
Ménages (%)
Ménages (nombre)
Membres des ménages
0
0
0
0
0
10
20
2000
4000
8
16
2000
4000
10000
20000
1.2.2 Ménages déclarant l’adoption de technologies, de
pratiques ou d’intrants nouveaux/améliorés
Membres des ménages ​
Hommes ​
Femmes
Jeunes
Personnes autres que les
jeunes
Ménages ​
0
0
0
0
0
0
3000
7000
1500
3500
1500
3500
1500
3500
1500
3500
1500
4200
Enquêtes
de Effets
(COI)
Année 1, 3
et 6
UGP et
opérateurs
Enquêtes
sur les
effets
Année 1, 3
et 6
UGP et
opérateurs
Produit 
Composante 2
​2.1.2 Personnes formées à des activités productrices de
revenus ou à la gestion des ​entreprises ​
Système
de S&E
Annuel
UGP
Hommes
Femmes
Jeunes
0
0
0
1500
4500
1500
4500
1200
3600
Chaîne logique
Indicateurs
Moyens de vérification
Hypothèses
Source
Fréquence Responsabilité
5/6
Nom
Personnes autres que les
jeunes
Personnes formées à des
activités productrices de
revenus ou à la gestion des
entreprises ​
Situation
de
référence
Mi-
parcours
Cible
Finale
0
0
1800
5400
3000
9000
3.1.1 Groupes soutenus dans la gestion durable des
ressources naturelles et des risques liés au climat
Système
de S&E
Annuel
UGP
Taille des groupes
Groupes soutenus
Hommes
Femmes
Jeunes
0
0
0
0
0
600
1500
20
300
300
240
50
750
750
600
1.1.8 Ménages recevant un soutien ciblé pour améliorer leur
nutrition
Système
de S&E
Annuel
UGP
Nombre de personnes qui
participent
Hommes​
Femmes
Ménages
Membres des ménages
bénéficiaires
Jeunes
Personnes autres que les
jeunes
0
0
0
0
0
0
0
2000
7000
1000
3500
1000
3500
2000
7000
10000
35000
1000
3000
1000
4000
1.1.3 Producteurs ruraux ayant accès aux facteurs de
production et/ou aux paquets technologiques
Système
de S&E
Annuel
UGP et
opérateurs
Hommes
0
1000
3450
Chaîne logique
Indicateurs
Moyens de vérification
Hypothèses
6/6
Nom
Situation
de
référence
Mi-
parcours
Cible
Finale
Source
Fréquence Responsabilité
Femmes
Jeunes
Personnes autres que les
jeunes
Producterus ruraux
0
0
0
0
1000
3450
800
2760
1200
4140
2000
6900
Haïti
Rapport de conception
Annexe 2: Théorie du changement
Dates de mission:
03/05/2021 - 14/05/2021
Date du document:
22/11/2021
Identifiant du projet
2000002247
Numéro du rapport:
5783 HT
Amérique latine et Caraïbes 
Département de la gestion des programmes
Annexe 2: Théorie du changement
Défis / contraintes
Interventions
Résultats escomptés
Faible gouvernance &
et fragilité sociale et
institutionnelle
Opportunités
économiques limitées
Événements
météorologiques
extrêmes et
dégradation de
l'environnement
Normes sociales
perpétuant l’inégalité
entre les sexes
Chômage des jeunes
Régimes de mauvaise
qualité avec une
faible diversité
alimentaire
Résultat
Objectif
But
ODD
Composante 1: Gouvernance
territoriale et gestion durable des
ressources naturelles
Renforcement gouvernance PN3B
Mise à jour et vulgarisation du plan
de gestion
PN3B et ses
alentours
Incidence
élevée de la
pauvreté et de
malnutrition
Des ressources
naturelles
dégradées
Surveillance et suivi
Gouvernance
renforcée
Renforcement institutionnel d’ANAP
Composante 2: Écosystèmes
économiques communautaires
durables
Développement de moyens de
subsistance alternatifs
Conservation/restauration
communautaire
Interventions sensibles à la nutrition
et entrepreneuriat féminin
Conservation
et protection
de ressources
naturelles
Des régimes
plus équilibrés
Autonomisation
des femmes,
jeunes et
groupes
vulnérables
Promotion
d'AGR
durables
Réduction
de la
pression sur
les
ressources
naturelles
en
diversifiant
les moyens
de
subsistance
et en
favorisant la
conservation
et la
restauration
Réduction
de la
pression
sur les
ressources
naturelles
en
diversifiant
les moyens
de
subsistanc
e et en
favorisant
la
conservati
on et la
restauratio
n
1 –Pas de
pauvreté
2 – Pas de
faim
5 –Egalité
entre les
sexes
13-
Adaptation
au CC
Haïti
Rapport de conception
Annexe 3: Coût et financement du projet: Tableaux de coûts détaillés
Dates de mission:
03/05/2021 - 14/05/2021
Date du document:
22/11/2021
Identifiant du projet
2000002247
Numéro du rapport:
5783 HT
Amérique latine et Caraïbes 
Département de la gestion des programmes
Projet Economie Blue Inclusive 
Annexe Coût et plan de financement 
1.  Hypothèses.  Les  principales  hypothèses  retenues  pour  l’estimation  des  coûts  du    projet  sont  les 
suivantes :  
• Durée: Le projet sera exécuté sur une période de six ans, 2022 à 2027. 
• Taux de change: La gourde haïtienne a connu de fortes fluctuations ces dernières années, et se  stabilise 
récemment. Pour cette analyse, le taux de change avec le dollar américain s'est établi à un USD contre 
90 HTG 
Tableau n° 1 : Inflation et taux de change 
• Prix: les estimations des coûts du projet ont été faites sur la base des données de prix recueillies au 
cours de la phase de la note conceptuelle de février à mars 2021, actualisées si nécessaire, par la mission 
de conception organisée en mai 2021. 
1 
 RÉPUBLIQUE D'HAÏTIInclusive Blue Economy Project (I-BE)Inflation and Exchange RatesUp toUp toProjectNegotiationStart202220232024202520262027Inflation (in %'s) /a ALL Annual rates Local 0,00,010,010,010,010,010,010,0Foreign 0,00,02,02,02,02,02,02,0Compounded rates Local 0,00,05,015,527,139,853,769,1Foreign 0,00,01,03,05,17,29,311,5Zero Annual rates Local 0,00,07,012,03,53,53,53,5Foreign 0,00,02,02,02,02,02,02,0Compounded rates Local 0,00,03,513,421,926,230,635,2Foreign 0,00,01,03,05,17,29,311,5Exchange rates (Local/Foreign) /b ALL Rates actually used 90,090,090,090,090,090,090,090,0Constant purchasing parity rates 90,090,093,6100,9108,8117,4126,6136,5% deviation 0,00,0-3,8-10,8-17,3-23,3-28,9-34,1Zero Rates actually used 90,090,090,090,090,090,090,090,0Constant purchasing parity rates 90,090,092,299,1104,4106,0107,5109,1% deviation 0,00,0-2,4-9,2-13,8-15,1-16,3-17,5 _________________________________\a Yearly values are within Each Project Year\b Yearly values are at Project Year Midpoints 
• Inflation: une provision pour hausse des prix (imprévus financiers) a été constituée pour toutes les 
activités et tous les biens et services financés par le projet. Selon les rapports de la Banque mondiale, 
les prix à la consommation ont fluctué ces dernières années. L'impact du COVID-19 sur les prix à la 
consommation  n'est  pas  encore  connu  avec  précision,  conduisant  à  l’adoption  d’un  niveau  prudent 
d’inflation. Aux fins de cette analyse, les taux d'inflation locale annuelle 10% a été retenu, correspondant 
aux prévisions de l’inflation en Haïti réalisées par « Statista Research Department »1 et, conformément 
aux  estimations  faites  par  la  Banque  mondiale  et  l'Economist  Intelligence  Unit,  un  taux  d'inflation 
étrangère de 2% a été utilisé. 
• Taxes et droits. L'assistance technique internationale et nationale est prévue être contractée en franchise 
d'impôts. Une TVA de 10% est appliquée à tous les biens et services susceptibles d’être acquis dans le 
cadre du projet, ce taux correspondant  à celui de la taxe sur le chiffre d'affaires (CTA) sur les ventes et 
les prestations de service ou au barème d’impôt sur le revenu pour la tranche d’imposition de 200 000 
Gourdes adoptés en Haïti2. 
2. Coût total du programme. Le coût total du projet, y compris les imprévus physiques et financiers et 
les  droits et  taxes,  est  estimé  à  26,60  millions  de  dollars  EU.  Ce  montant  comprend  2,5  millions  de 
dollars EU des droits, impôts et taxes, 11,09 millions de dollars EU de besoin en devises et 13 millions 
de dollars EU de besoin en monnaie locale représentant respectivement 9,4%, 41,67% et 48,90% du 
coût total du projet. Les coûts de base totaux s'élèvent à 22,53 millions de dollars EU et les imprévus 
physiques et financiers représentent environ 18% des coûts totaux du projet (4,1 millions de dollars EU). 
Les détaillent figurent dans le tableau ci-dessous  
Tableau : n° 2 : Résumé des coûts du projet par composante 
3.  Les  coûts  d'investissement  (19,9  millions  de  dollars  EU)  et  les  coûts  récurrents  (2,63  millions  de 
dollars  EU)  représentent  respectivement  88%  et  12%  des  coûts  de  base  du  projet.  Ces  coûts  sont 
présentés dans le tableau ci-dessous. 
Tableau n° 3 : Résumé des coûts du projet par catégorie de dépenses 
1 Statista Research Department, 4 septembre 2019 : Evolution de l’inflation par rapport à l’année précédente 
en Haïti de 2014 à 2024. 
2 Impôt sur le revenu en Haïti, dans le décret du 29 Septembre 2005 modifié en 2017. 
2 
 RÉPUBLIQUE D'HAÏTIInclusive Blue Economy Project (I-BE)Components Project Cost Summary%% Total(Gourdes Million)($EU '000)ForeignBaseLocalForeignTotalLocalForeignTotalExchangeCostsA. Gouvernance territoriale et gestion durable des ressources naturelles 1. Renforcement et gouvernance de l’aire protégée 321051373571 1621 5197672. Mise à jour et vulgarisation du plan de gestion 7019897832079902143. Surveillance de l’aire protégée 2424472632635265024. Renforcement de l’ANAP au niveau de l’aire protégée 362663405290695423Subtotal 1631733361 8081 9223 7305217B. Écosystèmes  économiques communautaires durables 1. Développement de moyens de subsistance alternatifs 3243686923 5984 0917 68953342. Activités de conservation/restauration communautaires 2662154812 9562 3885 34445243. Développement du maraichage organique et des activités de nutrition 981322301 0861 4642 5505711Subtotal 6887151 4027 6417 94215 5835169C. Coordination et gestion du projet 1. Unité de Gestion du Projet 233562892 5946223 2171914Subtotal 233562892 5946223 2171914Total BASELINE COSTS 1 0849442 02812 04310 48722 53047100Physical Contingencies 2132182927-Price Contingencies 311533643 4515904 0411518Total PROJECT COSTS 1 3969982 39415 51511 08526 60042118 
4.  Coût  du  projet  par  composante.  Le  projet  est  organisé  en  deux  composantes  techniques  :  la 
composante 1 « Gouvernance territoriale et gestion durable des ressources naturelles » et la composante 
2 « Écosystèmes  économiques communautaires durables » dont les coûts sont estimés respectivement 
à 3,7 millions de dollars EU et 15,6 millions de dollars EU, représentant respectivement 17% et 69% 
des coûts de base. L’allocation initiale de la composante 3, « Coordination et gestion du projet » est 
estimée à 3,2  millions de dollars EU soit 14% des coûts de base. Ces informations figurent dans le 
tableau n° 2 ci-dessus. 
5. Coût du projet par catégorie de dépenses. Six (06) catégories de dépense ont été définies, à savoir : 
i)  Génie  civil  et  rural,  ii)  Moyens  de  transport  et  équipements,  iii)  Etudes,  formation,  assistance 
technique et contrats  comprenant les sous catégories études, formation, assistance technique et contrats 
et  conventions,  iv)  Matching  grants (fonds  à  coût  partagé),  v)  Salaire  et  indemnité  déplacement,  vi) 
Fonctionnement UCP. La catégorie de dépenses la plus importante en termes du montant de l’allocation 
initiale est la catégorie « Etudes, formation, assistance technique et contrats »  dont le coût est estimé à 
11,4 millions de dollars EU dont 7,6 millions de dollars EU pour « contrats et conventions », 2,3 millions 
de dollars EU pour « étude et formation » et 1,5 millions de dollars EU pour « assistance technique » 
représentant  environ  50,6%  du  coût  de  base  du  projet.  Puis  viennent  les  catégories  de  dépenses  
« Matching grants (fonds à coût partagé) », « salaire et indemnités » et « génie civil et génie rural » dont 
les allocations initiales dont les coûts sont respectivement de 6,6 millions de dollars EU, de 2,2 millions 
de dollars EU et de 1,5 millions de dollars EU correspondant respectivement à 29%, 10% et 6% du coût 
de  base.  Les  coûts  des  catégories  de  dépenses  « Moyens  de  transport  et  équipements »  et 
« fonctionnement de l’UCP » sont  de 0,4  million de dollars EU chacune correspondant à 2% de coût 
de base chacune. Ces informations sont reprises dans le tableau n° 3 ci-dessus. 
6.  Financement  du  projet.  Le  projet  sera  co-financé  par  le  FIDA,  le  gouvernement  de  Haïti,  les 
bénéficiaires.  Le  FIDA  apporterait  au  titre  de  don,  14  millions  de  dollars  EU.  La  contribution  des 
bénéficiaires  s’élève  à  environ  1,1  million  de  dollars  EU.  Le  gouvernement  de  Haïti  contribuerait  à 
hauteur de 2,5  millions de dollars EU, correspondant aux droits, impôts et taxes applicables aux biens 
et services susceptibles d’être acquis par le projet.  Le plan de financement du projet dégage un déficit 
de financement de 9,0 millions de dollars EU pour lequel un contributeur est recherché. Les tableaux n° 
4, n° 5 et n° 6 présentent le plan de financement. 
3 
 RÉPUBLIQUE D'HAÏTIInclusive Blue Economy Project (I-BE)Expenditure Accounts Project Cost Summary%% Total(Gourdes Million)($EU '000)ForeignBaseLocalForeignTotalLocalForeignTotalExchangeCosts I. Investment Costs A. Génie civil et rural 96351311 0653941 459276B. Moyens de transport et équipements 1. Véhicules et Equipements de Bureau 171937191215406532C. Matching grants 2153825972 3894 2466 6356429D. Etudes et formation 1. Etudes 68876756848401042. Formation 117131301 2961441 440106Subtotal 185212052 0522282 2801010E. Assistance technique 1. Assistance technique internationale -129129-1 4301 43010062. Assistance technique nationale 5-554-54--Subtotal 5129134541 4301 484967F. Contrats et conventions d'exécution 3443446873 8183 8187 6355034Total Investment Costs 8619301 7919 56710 33119 8985288II. Recurrent Costs A. Salaires et Indemnités 200-2002 218-2 218-10B. Coût de fonctionnement 1. Maintenance des Véhicules & Motos 561157691265512. Maintenance des Equipements et Fourniture de Bureau 1882620286288301Subtotal 231437258156414382Total Recurrent Costs 223142372 4761562 632612Total BASELINE COSTS 1 0849442 02812 04310 48722 53047100Physical Contingencies 2132182927-Price Contingencies 311533643 4515904 0411518Total PROJECT COSTS 1 3969982 39415 51511 08526 60042118 
Tableau n° 4 : Coût du projet par composante et par financier 
Tableau n° 5 : coûts du projet par catégorie de dépenses et par financier 
4 
 RÉPUBLIQUE D'HAÏTIInclusive Blue Economy Project (I-BE)Components by Financiers($EU '000)FinancingGouvernementFIDAGapBénéficiairesTotalAmountAmountAmountAmountAmountA. Gouvernance territoriale et gestion durable des ressources naturelles 1. Renforcement et gouvernance de l’aire protégée 521 170434-1 6552. Mise à jour et vulgarisation du plan de gestion 120844237-1 2003. Surveillance de l’aire protégée 60381163-6054. Renforcement de l’ANAP au niveau de l’aire protégée 81513220-814Subtotal 3142 9071 053-4 274B. Écosystèmes  économiques communautaires durables 1. Développement de moyens de subsistance alternatifs 8883 7723 4787418 8792. Activités de conservation/restauration communautaires 6432 8912 6382556 4273. Développement du maraichage organique et des activités de nutrition 2927231 810952 919Subtotal 1 8227 3867 9251 09118 225C. Coordination et gestion du projet 1. Unité de Gestion du Projet 3723 70721-4 101Total PROJECT COSTS 2 50914 0009 0001 09126 600 RÉPUBLIQUE D'HAÏTIInclusive Blue Economy Project (I-BE)Disbursement Accounts by Financiers($EU '000)FinancingGouvernementFIDAGapBénéficiairesTotalAmountAmountAmountAmountAmountA. Génie civil et rural 1878397101311 866B. Moyens de transport et équipements 1. Moyens de transport 42245130-4173. Equipements et matériel 2319021-234Subtotal 65434151-651C. Etudes, formation, assistance technique et contrats 1. Etudes 102701216-1 0192. Formation 177854742-1 7743. Assistance technique 71 579--1 5864. Contrat et convention d'exécution 8933 8514 0651248 934Subtotal 1 1806 9855 02312413 312D. Matching grants 7272 8322 8728367 267E. Salaire et indemnité déplacement 2992 695--2 994F. Fonctionnement UCP 51214244-509Total PROJECT COSTS 2 50914 0009 0001 09126 600 
Tableau n° 6 : Coûts d’investissements et coût récurrent du projet par financier et par an 
5 
 RÉPUBLIQUE D'HAÏTIInclusive Blue Economy Project (I-BE)Financing of Investment/Recurrent Costs and Financial Charges by Year($EU '000)Financing202220232024202520262027TotalI. Investment Costs  Gouvernement 116452679611275252 158 FIDA 9252 2483 0462 8681 58242111 091 Financing Gap 3731 9342 8782 513975838 756 Bénéficiaires -231374378108-1 091Total Investment Costs 1 4144 8666 9776 3702 94053023 097II. Recurrent Costs  Gouvernement 465055606673350 FIDA 3804174575015506042 909 Financing Gap 343639424549244Total Recurrent Costs 4595035516046617253 503III. Financial Charges Total Financing of Costs 1 8735 3697 5286 9743 6021 25526 600 
Tableau n° 7 : Catégorie de dépenses par composante 
Tableau n° 8 : Coûts totaux et par composante et par an  
6 
 RÉPUBLIQUE D'HAÏTIInclusive Blue Economy Project (I-BE)Expenditure Accounts by Components - Base Costs($EU '000)Gouvernance territoriale et gestion durable desCoordinationressources naturellesÉcosystèmes  économiques communautaires durableset gestion duRenforcementMise à jourRenforcementDéveloppementprojetetetde l’ANAP auDéveloppementdu maraichagegouvernancevulgarisationSurveillanceniveau dede moyens deActivités deorganique etUnité dePhysicalde l’airedu plan dede l’airel’airesubsistanceconservation/restaurationdes activitésGestion duContingenciesprotégéegestionprotégéeprotégéealternatifscommunautairesde nutritionProjetTotal%Amount I. Investment Costs A. Génie civil et rural 20--251201 145-231 4592.029B. Moyens de transport et équipements 1. Véhicules et Equipements de Bureau 47---4747-265406--C. Matching grants -200--5 085-1 350-6 635--D. Etudes et formation 1. Etudes -790-----50840--2. Formation 300---1 12020--1 440--Subtotal 300790--1 12020-502 280--E. Assistance technique 1. Assistance technique internationale 1 080------3501 430--2. Assistance technique nationale -------5454--Subtotal 1 080------4041 484--F. Contrats et conventions d'exécution --5264441 3454 0601 200607 635--Total Investment Costs 1 4479905266957 6175 2722 55080119 8980.129II. Recurrent Costs A. Salaires et Indemnités -------2 2182 218--B. Coût de fonctionnement 1. Maintenance des Véhicules & Motos -------126126--2. Maintenance des Equipements et Fourniture de Bureau 72---7272-72288--Subtotal 72---7272-198414--Total Recurrent Costs 72---7272-2 4162 632--Total BASELINE COSTS 1 5199905266957 6895 3442 5503 21722 5300.129Physical Contingencies 0--5023-029--Price Contingencies 136210781141 1901 0603698844 0410.27Total PROJECT COSTS 1 6551 2006058148 8796 4272 9194 10126 6000.137  Taxes 5212060818886432923722 5090.14Foreign Exchange 1 2222202763074 3242 5341 54465811 0850.18 
Tableau n° 9: Coûts totaux projet par catégorie de dépenses et par an 
7 
 RÉPUBLIQUE D'HAÏTIInclusive Blue Economy Project (I-BE)Project Components by Year -- Totals Including Contingencies($EU '000)Totals Including Contingencies202220232024202520262027TotalA. Gouvernance territoriale et gestion durable des ressources naturelles 1. Renforcement et gouvernance de l’aire protégée 3094783342211551591 6552. Mise à jour et vulgarisation du plan de gestion 2612372191691981161 2003. Surveillance de l’aire protégée -3149110355416054. Renforcement de l’ANAP au niveau de l’aire protégée -348226117124-814Subtotal 5701 3778706105313164 274B. Écosystèmes  économiques communautaires durables 1. Développement de moyens de subsistance alternatifs 3691 8832 6352 7761 198188 8792. Activités de conservation/restauration communautaires 1147792 5361 9301 050186 4273. Développement du maraichage organique et des activités de nutrition -7959031 023129692 919Subtotal 4833 4566 0755 7292 37810518 225C. Coordination et gestion du projet 1. Unité de Gestion du Projet 8205365836366938344 101Subtotal 8205365836366938344 101Total PROJECT COSTS 1 8735 3697 5286 9743 6021 25526 600 
Les tableaux de coûts détaillés 
8 
 RÉPUBLIQUE D'HAÏTIInclusive Blue Economy Project (I-BE)Expenditure Accounts by Years -- Totals Including Contingencies($EU '000)Totals Including Contingencies202220232024202520262027Total I. Investment Costs A. Génie civil et rural 119211530484523-1 866B. Moyens de transport et équipements 1. Véhicules et Equipements de Bureau 417-----417C. Matching grants -1 7172 4352 548751517 501D. Etudes et formation 1. Etudes 314194174123149651 0192. Formation 288439449286312-1 774Subtotal 601633623408461652 792E. Assistance technique 1. Assistance technique internationale 2583451852591932751 5142. Assistance technique nationale 9101113141572Subtotal 2663561972712072901 586F. Contrats et conventions d'exécution 101 9493 1932 6599981238 934Total Investment Costs 1 4144 8666 9776 3702 94053023 097II. Recurrent Costs A. Salaires et Indemnités 3884274705175686252 994B. Coût de fonctionnement 1. Maintenance des Véhicules & Motos 2223242527281482. Maintenance des Equipements et Fourniture de Bureau 505357626772361Subtotal 7176818793100509Total Recurrent Costs 4595035516046617253 503Total PROJECT COSTS 1 8735 3697 5286 9743 6021 25526 600 
9 
 RÉPUBLIQUE D'HAÏTIInclusive Blue Economy Project (I-BE)Table 1.1. Gouvernance de l’aire protégée est renforcée de manière durableDetailed Costs($EU '000)Expenditures by FinanciersBase Cost - NegotiationTotals Including ContingenciesGouvernementFIDAFinancing GapUnit202220232024202520262027Total202220232024202520262027Total202220232024202520262027Total202220232024202520262027Total202220232024202520262027Total I. Investment Costs A. Renforcement et gouvernance de l’aire protégée Evaluer et contribution au fonctionnement du CLA lumpsum1003535100353534010136371073839358-------10136371073839358-------Produire des statistiques de débarquement, de capture et d'effort de pêche lumpsum757525252525250767726272728261-------767726272728261-------Pilote de financement durable pour la protection des ressources côtières et halieutiques, lumpsum-5021212121135-5222232324144--------5222232324144-------Engager des échanges avec la diaspora pour la gestion de l'AP3B lumpsum505010101010140515211111111145-------515211111111145-------Effectuer des échanges d'expériences entre aires protégées d'Haïti (Sud), de pays limitrophes lumpsum-7535353535215-7737383839229--------7737383839229-------Subtotal 2252851261911261261 0802272941332051381411 138-------2272941332051381411 138-------B. Appui à la DDE pour suivi activités éducation environnementale Véhicule nombre47-----4748-----485-----5-------43-----43Rénovation bureau lot20-----2021-----212-----2-------19-----19Subtotal 67-----6769-----697-----7-------62-----62C. Appui pour formation jeunes haitiens ( licience et master) forfait-150150---300-171187---358-1719---36-1517---32-139151---290Total Investment Costs 2924352761911261261 4472974653202051381411 56571719---432273091502051381411 17062139151---353II. Recurrent Costs A. Fonctionnement DDE forfait12121212121272121314151718901112229-------11121314151681Total Recurrent Costs 12121212121272121314151718901112229-------11121314151681Total 3044472882031381381 5193094783342211551591 65581820222522273091502051381411 17074151164141516434 RÉPUBLIQUE D'HAÏTIInclusive Blue Economy Project (I-BE)Table 1.2. Mise à jour et vulgarisation du plan de gestionDetailed Costs($EU '000)Expenditures by FinanciersBase Cost - NegotiationTotals Including ContingenciesGouvernementFIDAFinancing GapUnit202220232024202520262027Total202220232024202520262027Total202220232024202520262027Total202220232024202520262027Total202220232024202520262027Total I. Investment Costs A. Mise à jour et vulgarisation du plan de gestion Effectuer des évaluations participatives rapides des ressources au niveau local Study50-30-30-11052-37-45-1345-4-4-1342-30-36-1095-3-4-12Mettre à jour le plan de gestion et le zonage de l'aire protégée Study70-----7073-----737-----759-----597-----7Développer des outils de vulgarisation adaptés aux communautés Study70--20--9073--27--1007--3--1059--22--817--2--9Vulgariser les informations et règlements du plan actualisé auprès des communautés,    des entreprises, des élus locaux et des futurs candidats Study-5020202020130-5725273033172-6233317-4620222426139-5223315Sensibiliser les écoles et universités présentes dans la zone ciblée et à proximité Study-5020202020130-5725273033172-6233317-4620222426139-5223315Soutenir les efforts de dialogue politique, dont la révision de la loi sur la pêche de 1978 /a Study-4040---80-4650---95-55---10-3740---77-44---9Elaborer et mettre en oeuvre la stratégie de ciblage, inclusion sociale, genre, jeunes et nutrition Study3015151515-903117192022-11032222-1174455-252112131415-74Elaborer et mettre en oeuvre la stratégie communication et mobilisation sociale Study3015151515-903117192022-11032222-1174455-252112131415-74Soutenir l'exécution du plan de gestion environnementale et sociale /b forfait-4040404040200-4345474951234-4455523-3536384042190-4444521Total 250210180130140809902612372191691981161 20026242217201212017517215611313494844604142394410237 _________________________________\a et autres lois ou décrets dans d'autres sous-secteurs\b y compris la gestion des plaintes et litiges RÉPUBLIQUE D'HAÏTIInclusive Blue Economy Project (I-BE)Table 1.3. Surveillance de l’aire protégéeDetailed Costs($EU '000)Expenditures by FinanciersBase Cost - NegotiationTotals Including ContingenciesGouvernementFIDAFinancing GapUnit202220232024202520262027Total202220232024202520262027Total202220232024202520262027Total202220232024202520262027Total202220232024202520262027Total I. Investment Costs A. soutenir l'installation et  le fonctionnement des brigades communautaires Mettre en place des brigades communautaires /a lumpsum-50502512-136-54573016-157-5632-16-34361910-99-151584-42Equiper les brigades communautaires lumpsum-180----180-195----195-20----20-123----123-53----53Former et suivre / superviser les brigades communautaires lumpsum-6030603030210-6534733941252-7374425-4122462426159-18920101168Total -29080854230526-314911035541605-319105460-19858653526381-8525281511163 _________________________________\a création et contribution au fonctionnement 
10 
 RÉPUBLIQUE D'HAÏTIInclusive Blue Economy Project (I-BE)Table 1.4. Renforcement de l’ANAP au niveau de l’aire protégéeDetailed Costs($EU '000)Expenditures by FinanciersBase Cost - NegotiationTotals Including ContingenciesGouvernementFIDAFinancing GapUnit202220232024202520262027Total202220232024202520262027Total202220232024202520262027Total202220232024202520262027Total202220232024202520262027Total I. Investment Costs A. Renforcement de l’ANAP au niveau de l’aire protégée Recruter deux (2) contractuels /a lumpsum-36363636-144-39414446-171-4445-17-25262829-108-11111213-46Soutenir l'équipement l'ANAP et son fonctionnement lumpsum-90906060-300-981037377-352-101078-35-62654649-221-26282021-95Construire un espace de travail supplémentaire lumpsum-119----119-136----136-14----14-85----85-37----37Construire deux annexes /b lumpsum-5858---115-6671---136-77---14-4145---86-1819---37Equiper les deux annexes /c lumpsum-99---17-1010---20-11---2-67---13-33---5Total -3111929696-695-348226117124-814-35231212-81-2191427478-513-94613233-220 _________________________________\a 1 responsable formation et vulgarisation et 1 responsable surveillance\b une sur la commune de Caracol et une sur la commune de Limonade\c une sur la commune de Caracol et une sur la commune de Limonade RÉPUBLIQUE D'HAÏTIInclusive Blue Economy Project (I-BE)Table 2.1. Développement de moyens de subsistance alternatifsDetailed Costs($EU '000)Expenditures by FinanciersUnitBase CostTotals Including ContingenciesGouvernementFIDAFinancing GapBénéficiairesUnitCost202220232024202520262027Total202220232024202520262027Total202220232024202520262027Total202220232024202520262027Total202220232024202520262027Total202220232024202520262027Total I. Investment Costs A. Appui aux structures communautaires pour leur structuration en associatiions et coopératives lumpsum200200200200200-1 000209228249272298-1 2562123252730-126113123135147161-67875829098107-452-------B. Pêche artisanale, commercialisation et transformation du poisson Prestataire de service contrat-100100100100-400-109115122129-474-11111213-47-39414446-171-59626670-256-------Matching grants lumpsum-400400400--1 200-427446466--1 339-434547--134-115120126--361-192201210--602-778084--241Subtotal -500500500100-1 600-535561588129-1 813-54565913-181-15416217046-532-25126327670-858-778084--241C. Mariculture, développer expériences pilotes au niveau de certains ports de pêche Prestataire de service contrat-606060--180-656973--207-777--21-353739--112-232526--75-------Matching grants lumpsum--240240240-720--267280293-840--272829-84--132139145-416--96101106-303--121313-38Subtotal -60300300240-900-65336353293-1 047-7343529-105-35170178145-528-23121127106-377--121313-38D. Élevage Presataire de service contrat-606060--180-656973--207-777--21-293133--93-293133--93-------Matching grants lumpsum-240240240--720-256267280--803-262728--80-9296101--289-9296101--289-464850--145Subtotal -300300300--900-321336353--1 010-323435--101-121127134--382-121127134--382-464850--145E. Saliculture Prestataire de service lumpsum--353535-105--404345-128--445-13--222324-69--141516-46-------Matching grants lumpsum--175175175-525--195204214-613--192021-61--707377-221--707377-221--353738-110Subtotal --210210210-630--235247259-741--242526-74--9296101-290--858993-267--353738-110F. Apiculture en particulier par les jeunes Prestataire de services contrat-606060--180-656973--207-777--21-353739--112-232526--75-------Aide financière pour petits matériels de travail lumpsum-240240240--720-256267280--803-262728--80-127132139--398-9296101--289-121213--36Subtotal -300300300--900-321336353--1 010-323435--101-162170178--509-116121127--364-121213--36G. Filière riz Prestataire de services contrat-606060--180-656973--207-777--21-293133--93-293133--93-------Matching grants lumpsum-240240240--720-256267280--803-262728--80-9296101--289-9296101--289-464850--145Subtotal -300300300--900-321336353--1 010-323435--101-121127134--382-121127134--382-464850--145H. Écotourisme en particulier par les jeunes Prestataire de service contrat-404040--120-434649--138-455--14-232526--75-161718--50-------Aide financière pour petits matériels de travail lumpsum--160160160-480--178187195-560--181920-56--889296-276--646770-202--999-27Subtotal -40200200160-600-43224235195-698-4222420-70-2311311896-350-16818570-251--999-27I. Appui à la DDA pour suivi activités agricoles Véhicule nombre4747-----4748-----485-----5-------43-----43-------Rénovation bureau lot2020-----2021-----212-----2-------19-----19-------Formation des acteurs sur l'élaboration des fiches et référentiels    technicoéconomiques  des activités promues par le projet forfait7525----1007829----10783----117126----96--------------Subtotal 14225----16714829----176153----187126----9662-----62-------J. Visite d'échanges lumpsum-5555-20-6677-26-1111-3-5667-24--------------Total Investment Costs 3421 7302 3152 315915-7 6173571 8692 6212 7601 182-8 78936187262276118-8791837721 1001 160557-3 7721387301 0141 068446-3 397-18024425561-741II. Recurrent Costs A. Fonctionnement DDA forfait12121212121272121314151718901112229-------11121314151681-------Total Recurrent Costs 12121212121272121314151718901112229-------11121314151681-------Total 3541 7422 3272 327927127 6893691 8832 6352 7761 198188 8793718826427812028881837721 1001 160557-3 7721497421 0271 082461163 478-18024425561-741 RÉPUBLIQUE D'HAÏTIInclusive Blue Economy Project (I-BE)Table 2.2. Activités de conservation/restauration communautairesDetailed Costs($EU '000)Expenditures by FinanciersUnitBase CostTotals Including ContingenciesGouvernementFIDAFinancing GapBénéficiairesUnitCost202220232024202520262027Total202220232024202520262027Total202220232024202520262027Total202220232024202520262027Total202220232024202520262027Total202220232024202520262027Total I. Investment Costs A. Mettre en place et gérer des pépinières de mangroves /a lumpsum-20020090--490-217230109--556-222311--56-788339--200-11712459--300-------B. Soutenir la reforestation des aires de mangroves /b lumpsum-20020090--490-217230109--556-222311--56-788339--200-11712459--300-------C. Créer des jardins de coraux artificiels lumpsum--3009090-480--345109116-570--341112-57--1243942-205--1865963-308-------D. Mettre en place des forêts énergétiques pour la fabrication de charbon et des jardins créoles lumpsum-300300100--700-326345122--792-333412--79-11712444--285-15516458--378-21228--50E. Appuyer le développement de technologies visant à améliorer  la production de charbon de bois lumpsum--200200200-600--230243258-731--232426-73--207219232-658--------------F. Initier le développement de réchauds à haut rendement énergétique et à énergie renouvelable lumpsum--250250--500--287304--591--2930--59--129137--266--111118--229--1819--37G. Faciliter l'équipement des ménages en réchauds améliorés ou réchauds fonctionnant avec du gaz propane lumpsum--250250--500--287304--591--2930--59--129137--266--111118--229--1819--37H. Aménager des ravines au niveau des bassins versants limitrophes Prestataire de service contrat--100100100-300--115122129-366--111213-37--414446-132--626670-197-------Matching grants lumpsum--365365365-1 095--448484523-1 455--454852-146--202218235-655--161174188-524--404447-131Subtotal --465465465-1 395--563606652-1 821--566165-182--243262282-786--223240258-721--404447-131I. Appui au MARNDR pour suivi suivi activités pêche principalement Véhicule nombre4747-----4748-----485-----5-------43-----43-------Rénovation bureau lot5050-----5053-----535-----5-------48-----48-------Subtotal 97-----97101-----10110-----10-------91-----91-------J. Visite d'échanges lumpsum-5555-20-6677-26-1111-3-5667-24--------------Total Investment Costs 977052 1701 540760-5 2721017662 5221 9141 034-6 3361077252191103-634-2791 127922563-2 891913901 044711321-2 556-21989047-255II. Recurrent Costs A. Fonctionnement MARNDR forfait12121212121272121314151718901112229-------11121314151681-------Total Recurrent Costs 12121212121272121314151718901112229-------11121314151681-------Total 1097172 1821 552772125 3441147792 5361 9301 050186 42711782541931052643-2791 127922563-2 8911024021 057725336162 638-21989047-255 _________________________________\a suivi des résultats des plantations\b suivi des résultats des plantations 
11 
 RÉPUBLIQUE D'HAÏTIInclusive Blue Economy Project (I-BE)Table 2.3. Développement du maraichage organique et des activités de nutritionDetailed Costs($EU '000)Expenditures by FinanciersBase Cost - NegotiationTotals Including ContingenciesGouvernementFIDAFinancing GapBénéficiairesUnit202220232024202520262027Total202220232024202520262027Total202220232024202520262027Total202220232024202520262027Total202220232024202520262027Total202220232024202520262027Total I. Investment Costs A. Développement du maraichage organique /a Prestataire de service contrat-707070--210-768085--242-889--24-313334--98-384042--120-------Formations et animations contrat-303030--90-333436--104-334--10-131415--42-161718--51-------Matching grants lumpsum-450450450--1 350-480501525--1 506-485052--151-186194203--583-216226236--678-303233--95Subtotal -550550550--1 650-588616646--1 851-596265--185-230241252--723-270282296--848-303233--95B. Développement des activités de nutrition Appui aux mutuelles de solidarité orientée nutrition /b lumpsum-5050505050250-5457616569306-5666731--------4952555862275-------Alphabétisation fonctionnelle lumpsum-50505050-200-54576165-237-5666-24--------49525558-213-------Appui à la création des jardins potagers dans les écoles et animation nutrition école-90150210--450-98172255--525-101726--53--------88155230--473-------Total -740800860100502 550-7959031 023129692 919-7990102137292-230241252--723-455541636116621 810-303233--95 _________________________________\a mettre en place des jardins potagers, Réaliser des formations sur la nutrition et  réaliser des animations dans des écoles sélectionnées\b ( contrat avec un opérateur) RÉPUBLIQUE D'HAÏTIInclusive Blue Economy Project (I-BE)Table 4. Unité de gestion du projetDetailed Costs($EU '000)Expenditures by FinanciersUnitBase CostTotals Including ContingenciesGouvernementFIDAFinancing GapUnitCost202220232024202520262027Total202220232024202520262027Total202220232024202520262027Total202220232024202520262027Total202220232024202520262027Total I. Investment Costs A. Coordination Nationale 1. Rénovation bureau UTE forfait23-----2324-----242-----2-------21-----212. Biens Véhicules Nbre40120-----120123-----12312-----12111-----111-------Equipements et mobilier de Bureau Forfait100100-----100103-----10310-----1092-----92-------Logiciel de gesion comptable nombre45-----4546-----465-----542-----42-------Subtotal 265-----265272-----27227-----27245-----245-------3. Comité de pilotage session888888848891011121465111111688910111258-------4. Gardiennage forfait101010101010601011111213147111111179101011121264-------Subtotal 30618181818183963152022232527432312223343262181921232536721-----21B. Système de suivi- évaluation et capitalisation d'experiences Assistance technique mise en place systeme SE /a personne/mois3030-----3030-----30-------30-----30-------Etude situation de référence /b forfait50-----5052-----525-----547-----47-------Enquete final d'impact Nbre30-----3030-----3333------------3333-------Rapport d´achevement du projet Nbre40-----4040-----4545------------4545-------Audit financier et comptable Nbre50-5050505050250-5253545556268--------5253545556268-------Stagiaires pour la capitalisation d'experiences du projet personne/mois11111116111122800000010111127-------Subtotal 8151515151121406835354555613643650000067853545556135430-------Total Investment Costs 38669696969139801398737578811638683722233493397173767916079821-----21II. Recurrent Costs A. Coordination Nationale 1. Personnel Coordinateur /c personne/mois554545454545432457626975839143766788944515662687582394-------Responsable Suivi-Evaluation personne/mois336363636363621638424650556129244556629343741455055262-------Responsable passation marchés personne/mois336363636363621638424650556129244556629343741455055262-------Expert financier (auditeur interne) personne/mois336363636363621638424650556129244556629343741455055262-------Expert environnement personne/mois330303030303018032353842465124333445524283134384246219-------Responsable du ciblage, de la jeunesse et de la nutrition personne/mois330303030303018032353842465124333445524283134384246219-------Chef Comptable personne/mois330303030303018032353842465124333445524283134384246219-------Expert communication personne/mois224242424242414425283034374119433334419232527303337175-------Assistant/e passation de marchés personne/mois218181818181810819212325283014622233315171921232527131-------Assistant/e Comptable personne/mois218181818181810819212325283014622233315171921232527131-------Secretaire administrative personne/mois11616161616169416182022242612622222313151618202224114-------Agent d´entretien et ménage personne/mois166666636678891049111111566788944-------Chauffeur personne/mois122222222222213023252730333717522333417202225273033157-------Subtotal 3553553553553553552 1313734104514965466012 8783741455055602883363694064474915412 590-------2. Frais de déplacement personne/jour1414141414148615171820222411722222212141516182022105-------3. Fonctionnement Bureau Forfait121212121212127212131415171890111222911121314151681-------4. Fonctionnement Véhicules Forfait721212121212112622232425272814822233315192021232425133-------Total Recurrent Costs 4034034034034034032 4164224635085576116713 2324246515661673233804174575015506042 909-------Total 7894724724724725423 2178205365836366938344 1017948535864703727194875305776297643 70721-----21 _________________________________\a TOMmarché et TOMmonitoring\b (y compris l'indicateur d'autonomisation et les indicateurs de base de la nutrition\c á titre indicatif, dependant de la qualification (USD 4.000 de base /+ prime de performance USD 500) 
12 
Haïti
Rapport de conception
Annexe 4: Analyse économique et financière
Dates de mission:
03/05/2021 - 14/05/2021
Date du document:
22/11/2021
Identifiant du projet
2000002247
Numéro du rapport:
5783 HT
Amérique latine et Caraïbes 
Département de la gestion des programmes
PROJET ECONOMIE BLEUE INCLUSIVE  
ANALYSES ÉCONOMIQUE ET FINANCIÈRE 
1 
I. 
Introduction 
1. 
Cette  annexe  traite  de  l’analyse  économique  et  financière  (EFA)  ex-ante  du  projet 
Economie  Bleue  inclusive  (I-BE).  L’analyse  financière  est  conduite  du  point  de  vue  des  petits 
producteurs/trices,  pêcheurs  artisanaux,  petits  transformateurs  et  unités  de  commercialisation,  etc. 
susceptibles de bénéficier des appuis du projet. Par contre l’analyse économique du projet se pose du 
point de vue de l’intérêt du département du Nord-Est et au-delà de l’intérêt national pour le projet. 
2. 
L’EFA  de  l'I-BE  doit  être  considérée  comme  indicative  car  la  nature  et  le  volume  des 
activités susceptibles d’être demandées par les bénéficiaires ne sont pas encore connus. Ils le seront au 
moment même de la mise en œuvre du projet. De plus, les données financières et techniques (itinéraires 
techniques adoptés par les bénéficiaires, dépenses consenties, production réalisée, production vendue, 
chiffre d’affaires générés, etc., en situation sans projet et en situation avec projet), ont été globalement 
obtenues  par  déclaration  des  personnes  rencontrées.  Un  enregistrement  systématique  des  données 
technicoéconomiques des activités des bénéficiaires devra être réalisé afin d’améliorer la qualité des 
données  et  de  confirmer  ou  modifier  les  hypothèses  émises  dans  l’EFA.  Les  données  techniques  et 
économiques  relatives  aux  coûts  du  projet,  en  particulier  l’échéancier  des  productions,  des 
investissements des bénéficiaires à titre privé et des coûts de fonctionnement sont présentées dans les 
diverses annexes au PDR. 
3. 
Le  projet  Economie  bleue  inclusive  interviendra  dans  l'aire  protégée  des  Trois  Baies 
(AP3B) qui constitue la plus grande aire protégée déclarée d'Haïti. Son périmètre est d'environ 170 km 
et s’étend sur plus de 75 000 ha. L'AP3B s'étend sur les limites administratives de deux départements 
(Département du Nord-Est et Département du Nord) et de cinq communes (Limonade, Caracol, Terrier 
Rouge, Fort Liberté et Ferrier). La grande partie est dans le département du Nord-Est et  une petite partie, 
dans le département du Nord. 
4. 
La zone à l'intérieur et autour de l'AP3B est en grande partie rurale : 25,5% de la population 
est impliquée dans le «secteur de l'emploi informel», 18% dans l'agriculture, 13,4% dans la pêche, 12,5% 
dans l'élevage, 11,5% dans le secteur informel, 9,4% dans le commerce du charbon et du bois et 0,8% 
dans le sel production (non publié BRL, 2016).  
5. 
Les modèles d’exploitation des terres sont traditionnels, allant de très petites exploitations 
aux  exploitations  familiales  de  taille  moyenne  (0,5  à  3  ha)  et  à  quelques  plantations  plus  grandes 
recourant aux matériels agricoles peu performants. Les agriculteurs restaurent insuffisamment la fertilité 
des  sols,  se  traduisant  par  une  baisse  de  rendement  et  de  la  production  agricole.  Cette  baisse  est  
amplifiée par les événements climatiques exceptionnels (sécheresses et canicules dues à l’augmentation 
de température et la diminution des pluies), ouragans, inondations et érosion hydrique causées par une 
augmentation de la fréquence et de l'intensité des catastrophes naturelles et des précipitations se traduit 
entre autres,  par une augmentation de ruissellement et d’envasement de terres basses et de pollution des 
eaux. 
6. 
La pêche est pratiquée à l’aide des embarcations allant de pirogues en bois sans moteur 
pour la pêche à la ligne / nasse à la pêche en embarcations avec moteur utilisant de sennes à mailles 
fines. Les ressources marines sont surexploitées dans les eaux côtières et exploitées suivant les pratiques 
de  pêche  destructrices  de  l'environnement,  de  la  biodiversité  et  limitant  le  renouvellement  de  la 
ressource. Les pêcheurs fonctionnent à un niveau de subsistance, artisanal avec le matériel de base et les 
petits bateaux (10 – 15 pieds) en bois de fabrication locale pour la majorité d’entre eux. La capacité 
limitée de ces embarcations, en grande partie non motorisées, mais plutôt propulsées à voiles et/ou à 
rames, les contraignent davantage à concentrer la pêche dans les eaux côtières où les prises baissent du 
fait de la surexploitation. Les modèles traditionnels d’exploitation utilisés ainsi que l’accroissement du 
nombre  de  pêcheurs  (111%  entre  2015  et  2018,  James  W.  Miller  et  Wilson  Célestin,  2018)  et 
l’importance de poissons juvéniles immatures à faible valeur marchande dans les prises réalisées par des 
pêcheurs  (72%  des  poissons  pêchés),  participent  de  la  dégradation  de  la  ressource.  Dans  l’AP3B, 
l’alimentation en énergie est assurée principalement par les combustibles provenant de la biomasse tels 
2 
que  le  bois  de  feu  et  le  charbon  de  bois.  Du  fait  de  la  consommation  croissante  du  bois  à  des  fins 
énergétiques,  ces  ressources  en  particulier  la  mangrove,  sont  soit  sous  pression  et  soit  menacées 
d’épuisement, entrainant la destruction des habitats marins des poisons. Combiné à la surexploitation 
des  ressources  marines,  la destruction  de  l’habitat des  poissons  se traduirait  par la  perte  de  l’un  des 
moyens  de  subsistance  de  la  population  de  l’AP3B;  ce  qui  renforcerait  l’insécurité  alimentaire  et 
nutritionnelle et la pauvreté des populations.  
7. 
L’élevage  est  majoritairement  extensif.  Les  animaux  se  nourrissent  essentiellement  de 
l’herbe des pâturages. La sécheresse et surtout l’allongement de la période de sa manifestation (9 à 12 
mois entre 2017 et 2019) détruisent le couvert végétal, créant la réduction drastique et la dégradation 
des pâturages, l’allongement du temps de pâture ou de la cueillette du fourrage, la pénurie de fourrage 
et l’accroissement de la pression de l’homme sur la ressource enfin, l’amplification de la surexploitation 
de la ressource. De plus la sécheresse contribue également à la raréfaction des ressources en eau rendant 
difficile voire aggravant les conditions d’abreuvement du bétail. La diminution de pâturage et l’accès 
limité au fourrage de qualité et à l’eau ne permettent pas une alimentation régulière et suffisante en 
quantité et en qualité  aux animaux d’élevage. De ce fait, le rythme de gain de poids des animaux ralentit, 
la production tant de viande que de lait se réduit considérablement et le taux de mortalité du cheptel 
augmente. (entre 2017 et 2019, par exemple, 85% des membres de la coopérative des éleveurs de Terrier 
Rouge ont perdu leurs animaux alors que chacun disposait de 3 à 4 bovins avant la sécheresse qui a duré 
24 mois). Ces phénomènes se sont traduits par une perte de revenus des éleveurs et un accroissement de 
leur vulnérabilité. L’élevage dans le Nord-Est haïtien se caractérise également par le vol d’animaux. 
Couplé  avec  la  baisse  de  la  productivité  et  de  la  production,  l’activité  devient  moins  attrayante 
notamment pour les jeunes et les femmes.   
8. 
La zone contient certains récifs coralliens frangeants et barrières les plus étendus et les plus 
sains, des herbiers marins et des forêts de mangroves du pays, qui fournissent une protection côtière et 
des biens et services essentiels aux communautés balnéaires. La zone est biologiquement productive 
mais extrêmement surexploitée par de nombreuses communautés régionales.  
9. 
L’analyse  de  ce  qui  précède  montre  qu’en  “situation  sans  projet”,  il  est  difficile 
d’envisager des effets positifs de l’action humaine et des changements climatiques sur l’environnement 
naturel, les habitats terrestres et marins, les écosystèmes et les services écosystémiques. En effet, la 
situation sans projet, se caractérise par une tendance à la dégradation, voire à l’amplification de la 
dégradation  des  ressources  naturelles  marines  et  terrestres  et  à  la  diminution  des  produits  qu’elles 
procurent aux communautés vivant dans l’AP3B. En effet, les communautés vont continuer à (i) couper 
la  mangrove  comme  bois  énergie  qu’ils  utilisent  pour  la  fabrication  de  charbon,  la  cuisine,  l’étais, 
l’éclairage,  les    boulangerie  et  dry,  etc.,  détruisent  ainsi  habitat  de  poissons,  et  compromettent  la 
reproduction de la ressource marine et la durabilité de la pêche, (ii) pratiquer la pêche côtière détruisant 
les  récifs  coralliens,  renforçant  la  diminution  de  la  ressource  marine,  (iii)  ne  pas  appliquer  la 
réglementation  de  la  pêche  en  général  et  des  restrictions  sur  la  taille  des  poissons  capturés  ou  les 
saisons de pêche en particulier, pour  utiliser les matériels de pêche non sélectifs qui raclent tout au 
passage  et  ne  s’inscrivant  pas  dans  la  perspective  de  la  pêche  durable,  (iv)  pratiquer  sur  les  bassins 
versants connaissant le déficit hydrique, les eaux de ruissellement et les érosions ou sur les basses terres 
subissant  les  inondations,  les  modes  de  cultures  agricoles  et  fourragères  peu  climato-sensibles, 
amplifiant  la  destruction  des  cultures  et  l’insécurité  alimentaire  et  nutritionnelle,  (v)  connaître 
l’envasement et l’ensablement des canaux d’irrigation et des parcelles cultivées causant une réduction 
de  la  superficie  irriguée  cultivée  et  donc  des  récoltes.  Le  pays  devra  poursuivre  voire  accroître  les 
importations des produits alimentaires (poisson, riz, lait notamment) pour nourrir sa population.  
10. 
Mangroves  et  habitats  terrestres  –  Le  niveau  de  pression  exercé  actuellement  sur  les 
reliquats de mangroves et les arbres de la partie terrestre de l’AP3B est disproportionnel à la capacité 
de régénération des espèces exploitées et est en non-conformité avec la vision du plan de gestion qui 
interdit  tout  exploitation  de  palétuviers.  L’absence  de  surveillance  au  niveau  de  l’AP3B,  la  non-
opérationnalisation  de  la  direction  de  l’AP3B  et  le  manque  d’incitatifs,  de  sensibilisation  et 
d’alternatives économiques viables aux communautés locales ne peuvent que maintenir, sinon aggraver, 
3 
la tendance à une dégradation accélérée des mangroves et des habitats terrestres. Les mangroves de 
l’AP3B  continuent  de  régresser  à  la  faveur  des  marais  salants  et  de  la  production  de  charbon. 
L’exploitation des roches se fait à très grande échelle au niveau de la partie terrestre de l’AP3B ; elle 
se fait au détriment des habitats et écosystèmes terrestres fragiles. En absence du projet I-BE, cette 
exploitation  irrationnelle  va  se  poursuivre  sans  aucune  mesure  d’atténuation  envisageable  par  la 
surveillance et les restrictions d’accès. De plus, cette activité risque de détruire une bonne partie du 
patrimoine historique de Terrier Rouge, particulièrement dans la plaine des deux mamelles.  
11. 
Récifs  coralliens  et  écosystèmes  marins  –  Actuellement  les  récifs  coralliens  et  les 
écosystèmes  marins  de  l’AP3B  font  face  à  de  sérieuses  menaces.  Ces  dernières  ne  peuvent  que 
s’exacerber en « situation sans projet ». Aussi, avec la faiblesse de la surveillance et l’incapacité de 
l’ANAP à assurer une gouvernance adéquate de l’AP3B, les récifs coralliens servent de site d’extraction 
de  matériaux  pour  la  construction.  Ce  qui  met  en  péril  les  composantes  structurelles  vivantes  des 
habitats récifaux. 
12. 
Le projet Economie bleue inclusive est conçu pour restaurer les écosystèmes dans l'aire 
protégée  des  Trois  Baies  (Aire  Protégée  de  Ressources  Naturelles  Gérées  des  Trois  Baies),  tout  en 
contribuant au renforcement de la gestion de ces ressources naturelles et à la création / diversification 
des moyens de subsistance des communautés locales. 
13. 
L'objectif général du projet est de  contribuer à ce que les communautés côtières rurales 
gèrent  les  ressources  de  manière  soutenable  en  faisant  de  la  conservation  marine  menée  par  les 
communautés  une  source  de  revenus  durables  et  résilients  aux  effets  du  changement  climatique, 
réduisant la pauvreté et les inégalités et renforçant la résilience climatique. L'objectif de développement 
est d’augmenter la conservation marine et la diversification des moyens de subsistance afin de fournir 
un revenu durable aux femmes, hommes et jeunes ruraux des communautés de l’AP3B et ses zones 
limitrophes. 
14. 
la production de sel, la production de charbon de bois et l'agriculture à petite échelle. 
Les principales activités génératrices de revenus dans cette région sont la pêche artisanale, 
15. 
Les principales activités prévues dans le cadre du projet sont notamment : 
a)  Le renforcement de la  gouvernance de l’aire protégée de manière durable et conservation 
et  protection  des  ressources  naturelles,  à  travers  (i)  le  renforcement  du  comité  de  gestion 
locale avec une participation des communautés, des acteurs privés et de l’État, suivi des activités 
ayant  lieu  dans  l’AP3B  et  alerte  des  cas  de  destruction  de  ressources,  implication  des  élus 
locaux ;  (ii)  la  mise  à  jour  et  la  vulgarisation  du  plan  de  gestion  (évaluation  plan  et  CLA, 
recensement statistique pêche, gouvernance avec acteurs privés, financement de la gestion) ; 
(iii) la surveillance de l’aire protégée par des brigades communautaires constituées, formées, 
équipées,  etc.),  (iv)  Le  renforcement  de  l’ANAP  au  niveau  de  l’aire  protégée  par  la  mise  à 
disposition du personnel additionnel, la formation, l’équipement, le fonctionnement, etc. ;   
b)  Le  renforcement,  la  conservation  et  la  restauration  des  Écosystèmes  économiques 
communautaires durables à travers (i) le Développement de moyens de subsistance alternatifs 
en particulier auprès des femmes, des jeunes et des groupes vulnérables, en mettant en œuvre 
des  mécanismes  de  financement  combinant  la  subvention  et  l’apport  des  bénéficiaires 
(subvention à coût partagé) accompagnés de formation, de plan d’affaires, Appui aux structures 
communautaires, etc., pour les activités dans les filières : Pêche artisanale (commercialisation 
et  transformation  du  poisson),  Élevage  (accès  à  l’eau,    fourrage  et  enclos),  Saliculture, 
Apiculture,  Filière  riz,  Écotourisme (Canoé,  guide,  visites  AP3B),  Mariculture  (Algues, 
poissons, homard), etc. ;   (ii), la mise en œuvre des Activités de conservation et restauration 
communautaires au niveau des Mangroves, des Récifs coralliens,  des Forêts énergétiques et de 
l’utilisation de réchaud à gaz ; (iii) Activités d’amélioration de la nutrition couvrant les Jardins 
4 
Lakou (sur parcelles et dans récipients), les Formation sur nutrition des femmes, des hommes 
et des jeunes, l’Animation dans les écoles sur la nutrition. 
16. 
L'investissement à promouvoir dans le cadre du projet I-BE se traduira par la fourniture 
aux bénéficiaires (en particulier les femmes et jeunes ruraux filles et garçons et les groupes vulnérables), 
des services et des biens de qualité y compris environnementaux et le renforcement des capacités. Cet 
investissement devra aider à (i) réduire la pauvreté, les inégalités et la vulnérabilité, (ii) renforcer les 
capacités de gestion à long terme des ressources et des paysages dans et au-delà de la zone d'intervention 
du projet, (iii) renforcer la résilience aux chocs externes, (iv) sauvegarder et améliorer la productivité, 
la compétitivité et l’empreinte carbone des activités économiques promues dans le cadre du projet. 
17. 
L’annexe EFA présente successivement  (i) les bénéficiaires et les bénéfices globaux du 
projet, (ii) les principales hypothèses puis les résultats de l’analyse financière conduite au niveau des 
investissement des bénéficiaires à titre individuel et privé,  (iii) les hypothèses et les résultats de l'analyse 
économique effectuée pour le projet dans son ensemble.  Cette dernière partie aborde les aspects relatifs 
aux  bénéfices  économiques  escomptés,  à  l’estimation  de  la  production  additionnelle,  au  taux  de 
rentabilité interne économique (TRIE) et à l’analyse de sensibilité. 
II. BÉNÉFICIAIRES ET BENEFICES GLOBAUX DU PROJET I-BE 
18. 
Le projet considérera les personnes comme des éléments centraux du paysage, conduisant 
à : (i) adopter une approche intégrée et spatiale de la gestion des terres, de l'eau et de la végétation dans 
une zone géographique particulière, en tenant compte des impacts en amont et en aval; (ii) combiner les 
mesures visant à soutenir l'intensification durable sur les terres les plus fertiles avec la restauration des 
paysages  et  la  conservation  des  sols  et  de  l'eau  sur  les  terres  dégradées;  (iii)  chercher  à  créer  de  la 
résilience  dans  l'agriculture  grâce  à  un  équilibre  des  avantages  environnementaux,  sociaux  et 
économiques de l'utilisation des terres, de l'eau, des forêts, des arbres et des ressources marines; et (iv) 
suivre l'impact et prendre en compte les leçons apprises. 
19. 
Bénéficiaires.  Les  bénéficiaires  directs  du  projet  sont  les  pêcheurs  existants,  les  petits 
agriculteurs (taille moyenne des exploitations de 0,5 à 3 ha) et les autres résidents de la zone faisant 
partie  du  groupe  cible  du  FIDA.  Leur  nombre  est  estimé  à  40  000  pêcheurs,  agriculteurs  et  autres 
habitants  de  la  région.  Le  projet  bénéficierait  indirectement  aux  fournisseurs  d'intrants  agricoles,  de 
pêche  et  d’élevage,  aux  commerçants,  aux  transporteurs,  et  aux  transformateurs  impliqués  dans  les 
chaînes de valeur sélectionnées. En effet, les interventions du projet augmenteront très probablement les 
besoins  en  intrants  des  agriculteurs,  de  pêcheurs  et  des  éleveurs  notamment;  ce  qui  contribuerait  à 
l’accroissement du chiffres d’affaires de ces catégories d’acteurs. 
20. 
économiques, (ii) avantages institutionnels, (iii) avantages sociaux et (iv) avantages environnementaux.   
Bénéfices.  Quatre  principaux  types  de  bénéfices  retenus:  (i)  avantages  techniques  et 
21. 
Les Bénéfices techniques et économiques. Les principaux avantages attendus du projet 
comprennent,  entre  autres,  :  (i)  une  exploitation  durable  d’environ  5000  ha  de  terres  destinés  à  la 
production agricole, (ii) une productivité améliorée, (iii) une production accrue, (iv) une augmentation 
de la production commercialisée, (v) une réduction des importations de certains produits agricoles, de 
la pêche et de l’élevage; (vi) un accroissement de la capacité de transformation primaire de produits 
agricoles, de la pêche et de l’élevage; (vii) une réduction des pertes après récolte / production; et (viii) 
une sécurité alimentaire et nutritionnelle améliorée. 
22. 
Ces avantages du projet résulteront principalement de : a) l'amélioration de la qualité du 
sol  et  de  la  végétation,  b)  l'augmentation  du  couvert  forestier,  c)  la  promotion  de  l'utilisation 
d'agroforesterie  durable  et  des  énergies  renouvelables,  d)  le  renforcement  de  la  préservation,  de  la 
protection et de la gestion à long terme des forêts aux fins du développement de moyens de subsistance 
alternatifs pour les communautés et de la réduction de la pauvreté; e) l’amélioration des pratiques autour 
des filières sélectionnées (pêche, saliculture, agriculture, élevage, …) ; f) la réduction des pertes après 
5 
récolte;  (h)  la  réduction  des  coûts  de  transaction;  g)  l’amélioration  de  la  qualité  des  produits  et 
l’accroissement des prix à la production (à la ferme); et (i) la promotion des économies d'échelle. 
23. 
La  production  additionnelle  constituerait  la  masse  critique  nécessaire  de  surplus 
commercialisable de produits de meilleure qualité pour attirer des acheteurs. Cela déclencherait un cycle 
vertueux  de  production  rentable,  d'amélioration  de  la  productivité  et  d'augmentation  des  achats 
d'intrants. 
24. 
L'augmentation  de  la  production,  des  revenus  et  de  l'emploi  dans  les  zones  ciblées  se 
traduira par une demande accrue de biens et de services, ce qui devrait générer des effets supplémentaires 
sur les revenus et l'emploi, et augmenter les recettes fiscales du gouvernement. Étant donné que le projet 
intervient dans des zones à fort potentiel de production de principales cultures vivrières et commerciales, 
l'augmentation de la production s’accompagnerait de l’augmentation de la production nationale, de la 
croissance du PIB global et de l’amélioration de la sécurité alimentaire et nutritionnelle nationale. Ces 
dynamiques peuvent s’accompagner également par (i) une réduction des importations se traduisant par 
des économies de devises et (ii) une meilleure disponibilité au niveau local de produits alimentaires de 
meilleure qualité et une baisse des prix à la consommation. 
25. 
Avantages  Institutionnels.  Les  principaux  avantages  institutionnels  attendus  du  projet 
sont les suivants: a) les organisations / associations de producteurs, de pêcheurs, de transformateurs et 
de  commerçants  fonctionnent  efficacement  et  aident  les  producteurs  et  les  acheteurs  à  nouer  de 
véritables partenariats d’affaires entre eux ; (b) les communautés locales gèrent les ressources naturelles 
de manière durable; (c) une institution publique est renforcée et en charge de superviser l'aire protégée 
AP3B. 
26. 
Avantages sociaux. Les avantages sociaux attendus du projet résultent de l'accent mis sur 
la création d’emploi, la réduction de la pauvreté rurale et de l’insécurité alimentaire et nutritionnelle. Le 
projet fournira des appuis pour la création de sources de revenus supplémentaires aux ménages ruraux 
pauvres et pour  diversifier les sources de revenus ruraux, contribuant ainsi à réduire la vulnérabilité. 
L'approche intégrée à introduire par le projet et le savoir-faire technique associé (par exemple sur la 
protection  des  sols,  la  gestion  des  ressources  naturelles  et  marines;  et  l'élevage)  aideront  à  réduire 
davantage la vulnérabilité liée aux conditions météorologiques de la population ciblée. 
27. 
Avantages environnementaux. Le projet I_BE interviendra dans l’AP3B (département de 
Nord-Est) et y soutiendra les activités de pêche, de saliculture, d’agriculture, d’élevage, etc. Ces activités 
ne seront pas sans conséquences sur l’environnement qu’il est  important d’estimer le bilan carbone à 
travers l‘outil EXACT. Du fait de la faiblesse des données disponibles, ce travail d’évaluation ex ante 
de gaz à effet de serre (GES) n’est effectué à titre indicatif et illustratif, il pourra être actualisé en cours 
de la mise en œuvre du projet.  
28. 
évidence en deux catégories d’activités selon qu’elles séquestrent ou émettent les GES.  
L’analyse du bilan carbone des activités qui seront promues dans le cadre du projet met en 
29. 
Les activités qui séquestrent les GES. Ce sont des activités qui soutiennent le changement 
d’usage  des  terres  (plantation  des  prairies  dégradées  en  fourrage  et  moringa)  et  le  reboisement  des 
mangroves, de forêts énergétiques et des récifs coralliens, l’agroforesterie au niveau des jardins créoles, 
etc.) et  les activités relatives à l’aménagement des bassins versants.  
30. 
Les activités qui vont émettre des GES. Ce sont le développement de la pêche artisanale, 
le renforcement de l’utilisation des carburants comme sources d‘énergie, des intrants de pêche, agricoles, 
d’élevage bovin, etc. 
6 
31. 
Par  rapport  à  la  situation  sans  projet,  l’AP3B  renforcera  sa  résilience  en  situation  avec 
projet. Ce dernier permettra la séquestration du carbone et l’atténuation / l’évitement des émissions de 
gaz à effet de serre, la conservation de la biodiversité, la réduction de la perte et de la dégradation des 
forêts  notamment  de  mangrove,  l'amélioration  des  moyens  de  subsistance  durables  pour  les 
communautés locales et l'amélioration du climat. 
32. 
Le  bilan  carbone  des  activités  à  conduire  dans  le  cadre  du  projet  par  type  gaz  présente 
comme repris dans le tableau ci-dessous, les trois types de GES dont le projet peut aider à l’évitement 
des émissions. 
7 
Flux par composante-4 000 000-2 000 00002 000 0004 000 0006 000 0008 000 00010 000 00012 000 00014 000 00016 000 00018 000 000SansAvecBilan par composante-18 000 000-16 000 000-14 000 000-12 000 000-10 000 000-8 000 000-6 000 000-4 000 000-2 000 00002 000 000Bilan 
33. 
séquestrer / éviter d’émettre 25020150 tonnes de GES (voir le tableau ci-dessous) 
La mise en œuvre du projet devrait permettre sous certaines conditions, d’émettre ou de 
8 
Répartition du bilan par type de GESCO2-21 431 632tCO2N2O-683,922246tN2OCH4-135388,344tCH4Répartition du bilan par type de GES (et avec l'origine pour le CO2)-18 000 000-16 000 000-14 000 000-12 000 000-10 000 000-8 000 000-6 000 000-4 000 000-2 000 00002 000 000CO2-BiomasseCO2-SolCO2-AutreN2OCH4Niveau d'incertitude% d'incertitudeSans23 622 08746,2Avec-1 398 06338,7Bilan net-25 020 15045,3Flux bruts 
III. ANALYSE FINANCIÈRE 
Prix financiers 
34. 
Prix.  En  Haïti,  les  prix  des  produits  agricoles,  animaux,  halieutiques  et  forestiers  sont 
librement déterminés par le marché, selon la loi de l’offre et de la demande, suite à la libéralisation des 
échanges. 
35. 
Produits  commercialisés.  Les  prix  des  produits  retenus  pour  l’analyse  financière 
correspondent  à  ceux  qui  sont  payés  aux  producteurs,  aux  pêcheurs  artisanaux,  aux  unités  de 
transformation  de  produits  agricoles,  de  pêche,  et  forestiers,  etc.  pour  les  produits  au  départ  de 
l’exploitation/de l’entreprise. Ces prix ont été obtenus lors de discussions avec les commerçant(e)s et 
les  producteurs/trices,  les  pêcheurs  artisanaux,  etc.,  pendant  les  visites  sur  le  terrain.  Ils  varient 
sensiblement  en  cours  d’année.  Les  prix  retenus  correspondent  généralement  à  des  moyennes 
pluriannuelles pour les principaux produits concernées et étudiés dans les analyses financières: produits 
de la forêt énergétique, produits de pêche artisanale, produits d’élevage bovin laitier, produits de jardins 
créole, riz, etc. 
36. 
Intrants.  Les  prix  des  intrants  agricoles,  vétérinaires,  de  pêche,  etc.  se  basent  sur  les 
informations recueillies auprès des agriculteurs, des fournisseurs et des services techniques en charge 
de l’agriculture, de l’élevage et de la pêche. 
37. 
Main  d’œuvre.  Les  petites  exploitations  ont  seulement  recours  à  la  main  d’œuvre 
familiale, qui n’est d’ailleurs pas occupée à plein temps par les activités agricoles. Cette main d’œuvre 
familiale n’a pas été valorisée dans les budgets financiers de culture, car elle ne correspond pas à une 
dépense. Par contre, on a rapporté la marge brute au nombre de jours de main d’œuvre familiale. Au 
niveau des unités de transformation et de pêche le recours à des salariés a été retenu. 
9 
Total sans et avec projet et bilan-30 000 000-25 000 000-20 000 000-15 000 000-10 000 000-5 000 00005 000 00010 000 00015 000 00020 000 00025 000 000SansAvecBilan 
Modèles financiers élaborés  
38. 
La  mission  a  effectué  des  visites  de  terrain  en  mai  2021  et  interviewé  notamment  les 
exploitants agricoles, les exploitants forestiers, les coopératives des pêcheurs et d’éleveurs dans le Nord-
Est. Sur la base des informations collectées et/ou tirées des statistiques disponibles, la mission a identifié 
les cultures et les activités les plus fréquemment pratiquées dans la zone d’intervention du projet pour 
lesquelles le projet aura un impact certain. Il s’agit entre autres, de jardin créole à orientation maraîchère, 
jardin  créole  à  orientation  racines  et  tubercules,  de  riz,  de  fourrage  et  d’élevage  laitière,  de  pêche 
artisanale, de forêt énergétique ainsi que les modèles financiers afférents. Parmi ces modèles de cultures 
et d’activités et en raison de la disponibilité des données technico-économiques pertinentes, les budgets 
de culture et d’activités représentatifs ont été élaborés en situation «sans projet» et  situation « avec 
projet » pour le jardin créole à orientation maraîchère, le riz, la pêche artisanale et la forêt énergétique. 
En raison de l’insuffisance des données technicoéconomiques, la transformation de produits agricoles, 
de la pêche et de l’élevage n’a pas fait l’objet de développement de modèle financier.  
39. 
Le projet soutiendra la mise en place des incitations financières et techniques pouvant  (i) 
motiver / attirer des Haïtiens en particulier, les femmes, les jeunes et les groupes vulnérables à participer 
au projet et (ii) générer une production et un revenu monétaire additionnel substantiels pour améliorer 
leurs conditions de vie et renforcer leur résilience aux chocs externes tout en réalisant un retour rapide 
sur l’investissement et remboursant d’éventuels crédits contractés.  
40. 
Les modèles financiers de production agricole ont été élaborés pour le jardin créole et le 
riz. Dans la zone du projet, la taille moyenne des exploitations agricoles varie de 0,5 ha à 2,0 ha. A des 
fins d'analyse, une moyenne de 1 ha a été considérée. En situation avec projet, les itinéraires techniques 
améliorés  tiennent  compte  d’une  intensification  des  systèmes  de  culture  essentiellement  liée  (i)  à  la 
diffusion  du  matériel  végétal  (utilisation  de  semences  de  qualité  ou  améliorées)  et  de  l’itinéraire 
technique  amélioré,  (ii)  aux  formations  techniques  et  en  gestion,  (iii)  à  l’aménagement  des  sites  de 
production pour faciliter l’accès à l’eau d’irrigation dans les jardins créole, (iv) au suivi, appui-conseil 
et coaching adaptés contribuant à l’amélioration du taux d’adoption des innovations diffusées.  
41. 
Dans la zone du projet, les activités économiques relatives au poisson pour le public cible, 
sont  (i)  la  pêche  artisanale,  la  transformation  et  la  commercialisation  de  poisons.  Faute  des  données 
technicoéconomiques  pertinentes  sur  les  unités  de  transformation  de  poissons  et  les  unités  de 
commercialisation de poissons, seul le modèle financier de pêche artisanale a été élaboré. Toutefois, les 
appuis à promouvoir dans le cadre du projet couvrent les acteurs de l’ensemble des maillons de la filière 
poisson. Le projet soutiendra (i) l’accès aux équipements notamment les  bateaux ou les moteurs, les 
filets, les nasses, le matériel de conservation (glacière et unité de froid, par exemple), (ii) le renforcement 
des  capacités  techniques  et  en  gestion  des  pêcheurs  artisanaux  à  réaliser  une  pêche  respectueuse  de 
l’environnement et à avoir une bonne maîtrise de l’utilisation et de la gestion des équipements y compris 
leur renouvellement, (iii) le renforcement des capacités techniques, de conservation et en matériel de 
transformation  de  poissons  par  séchage,  salaison  ou  fumage,  en  tout  s’inscrivant  dans  la  démarche 
assurance qualité des poissons, (iv) le renforcement des commerçantes et de commerçants de poissons 
à gérer leur activité, à s’équiper en matériel contribuant à améliorer la salubrité des produits de la pêche.  
42. 
Le modèle financier de forêt énergétique pour la fabrication de charbon et de jardins créoles 
orientés racines et tubercules a été proposé. Le projet financera (i) la production de plants en  pépinière, 
(ii) la reforestation, le développement de technologies visant à améliorer la production de charbon de 
bois, (iii) les formations et l’appui-conseil. 
43. 
En ce qui concerne l’élevage bovin laitier, le projet mènera deux actions principales: a) une 
amélioration de la conduite des élevages, à travers des formations et des appuis-conseils au niveau des 
Champs  écoles  élevage.  b)  inciter  les  ménages  d’éleveurs  à  construire  de  petits  abris  (enclos)  en 
matériaux locaux aux alentours des maisons d’habitations afin de limiter la divagation des animaux et 
de pouvoir ainsi mieux contrôler les naissances, ce qui permet d’augmenter le taux de prolificité.  
10 
44. 
Le  modèle  d’élevage  proposé  suppose  également  une  plus  grande  attention  envers 
l’alimentation des animaux, certes toujours fondée sur l’exploitation des ressources fourragères locales 
et l’achat des vaches de qualité, mais en leur distribuant également des sous-produits de l’exploitation 
(grains,  déchets)  et  en  achetant  quelques  compléments  minéraux.  Les  ressources  fourragères  seront 
produites localement sur des parcelles équipées en puits et avec de semences de qualité diffusées dans 
le  cadre  du  projet.  Pour  l’achat  de  vaches  laitières,  le  projet  priorisera  l’achat  de  génisses  gestantes 
d’environ  4  mois,  afin  que  les  premières  mises  bas  interviennent  le  plus  rapidement  possibles.  La 
superficie des jardins créoles, des forêts énergétiques et de riz promue dans le cadre du projet est 
estimée à 5000 ha.  
Marge brute additionnelle et production additionnelle 
45. 
Ces modèles financiers dont les caractéristiques sont résumés dans le tableau ci-dessous, 
comparent la situation sans projet avec la situation avec projet. En situation sans le projet, on s'attend à 
ce  que  les  agriculteurs,  les  pêcheurs  et  les  éleveurs  continuent  à  mettre  en  œuvre  les  systèmes  de 
production  ou  les  systèmes  d’exploitation  recourant  aux  intrants  agricoles,  de  pêche  artisanale  et 
d’élevage de faible qualité, à faible performance (productivité et compétitivité) caractérisée par de pertes 
quantitatives et qualitatives post récolte ou post production élevées et à faible résilience marquée par 
une  production  décroissante  en  raison  de  la  dégradation  des  terres,  de  la  baisse  des  précipitations 
(changement climatique) et de la surexploitation des ressources (terre et poisson), etc. En situation avec 
projet, la performance et la résilience des systèmes de production ou d’exploitation traditionnels sont 
améliorés et renforcés. Les résultats et les avantages au niveau de l'exploitation agricole, des unités de 
pêche  et  des  unités  d’élevage  sont  encourageants.  Les  marges  brutes  additionnelles  et  la  production 
additionnelle (dues au projet) sont positives dans les cinq modèles financiers élaborés comme indiqué 
dans le graphique ci-dessous. 
Marge brute additionnelle (MA) et production 
additionnelle (PA) en %
3.00
2.50
2.00
1.50
1.00
0.50
0.00
Forêt
énergétique
Jardin créole
Riz
Elevage bovin
laitier
Pêche artisanale
MA
PA
46. 
L’analyse de ce graphique montre également que les modèles financiers forêts énergétiques 
et jardin créole dégagent le plus de marge comparativement à la production. Ces modèles financiers sont 
à prioriser si l’on souhaite soutenir l’accroissement des revenus des bénéficiaires. Le modèle financier 
riz génère une production élevée par rapport à la marge. C’est le modèle financier à encourager si l’on 
priorise l’amélioration de la sécurité alimentaire et nutritionnelle.    
Tableau n° 1 : Modèles financiers représentatifs des activités à promouvoir dans le cadre du 
projet I_BE 
11 
12 
Modèles et résultats financiersModèles financiersCaractéristiquesProductionMarges brutes totalemarge mensuelleMarge brute additionnelleAccroissement %Situation de référenceCoupe de bois dans forêt existante avec peu de replantation pour production charbon de bois et bois de feu et bois d'œuvre 1040 0003333,3Situation avec projetPlantation de bois d'essence à croissance rapide et appropriée pour la production de charbon de bois, de bois de feu et de bois d'œuvre1870 0005833,32500,075%Situation de référenceSystème de culture sans irrigation, techniques culturales traditionnelles (un assolement et une rotation pas toujours raisonnés et optimal de cultures sur la parcelle, occasionnant la concurrence entre les espèces cultivées, entretien cultural insuffisant et pas toujours assuré dans les délais, culture de référence: igname75230 00019167Situation avec projetSystème de culture sans irrigation, techniques culturales améliorées (un assolement et une rotation raisonnés et optimal de cultures sur la parcelle, réduisant la concurrence entre les espèces cultivées, entretien cultural suffisant, régulier et toujours assuré dans les délais, semences et plants de qualité), culture de référence: igname110350 719292271006052%Situation de référenceSystème de culture sans irrigation, Techniques culturales traditionnelles (irrigation sommaire,  entretien cultural insuffisant et pas toujours assuré dans les délais, semences toutes venantes achetées sur le marchés ou provenant de la récolte antérieure)  300045 0003750Situation avec projetTechniques culturales améliorées (irrigation avec bonne maîtrise d'eau,  entretien cultural suffisant et toujours assuré dans les délais, semences de qualité, formation et suivi technique et en gestion de l'exploitation)  5 10076 5006375262570%Situation de référenceBovincréolelaitier,systèmed'élevageextensifdansunenvironnementcaractérisénotammentparlasécheresseetdoncl'insuffisance/absencedepâturage,tauxdemortalitéélevé(supérieurà60%entre2017et2019enparticulier),tempsdelactationde 5 mois, production de lait de 2 - 3 gallons par jour540162 00013500Situation avec projetBovin laitier de race améliorée, système d'élevage semi-intensif avec production et fourniture de fourrage de qualité et complément d'aliments aux animaux, installation de forrage et de système d'irrigation de culture de fourrage, taux de mortalité d'animaux réduit (10%), temps de lactation de 7 mois, production de lait de 5 - 6 gallons par jour, formation et suivi technique et en gestion des unités d'élevage1 053315 900263251282549%Situation de référenceBoat(piroguesouboisfouillésetcanotsenbois)avecpagaiesouvoile,limitantlapêcheauxzonescôtièressurexploitéesparlenombredepêcheursimportantsetl'usagedesfiletspeusélectifs.Pertepostpêcheélevée.Production: 3 tonnes par an3320 00026666,6667Situation avec projetBoat(piroguesouboisfouillésetcanotsenbois)avecmoteurs,facilitantlapêcheenhautemeretl'usagedesfiletssélectifs.Pertepostpêchefaiblegrâceàl'usagede glacière et de glaçons. Production:  5 tonnes par an5560 00046666,66672000075%Forêt énergique sur 1 haJardin créole sur 1 haRiz sur 1 haBovin laitier avec 1 vache Pêche artisanale  
Tableau n° 2 : Progression de la couverture des exploitations bénéficiaires des appuis du projet  
13 
Y1Y2Y3Y4Y5Y6         575        1 150            575                -                  -     450       900       450        -        -        225       450       225        -        -        299       599       299        -        -        160       320       160        -        -        0,01709,43418,81709,40,00,0Cumul1709,45128,16837,5Phasing exploitant bénéficiaires 
IV. ANALYSE ÉCONOMIQUE 
Hypothèses  
14 
47. 
L'analyse utilise un modèle de flux de trésorerie sur une période de 20 ans qui inclut tous 
les coûts d'investissement et de fonctionnement du sous-projet susceptibles d’être promu dans le cadre 
du I-BE, ainsi que les revenus nets supplémentaires dérivés des modèles financiers cultures / activités 
de pêche / activité d’élevage bovin laitier. Le scénario de base fait des hypothèses sur les  modes de 
culture et les activités de pêche et d’élevage bovin laitier et prévoit certains changements pendant la 
mise en œuvre du projet. Il suppose également un taux d'adoption des nouvelles technologies de 70%. 
Ce taux d'adoption final se base sur les expériences en Haïti et dans les pays voisins avec des conditions 
agro-écologiques similaires. Toutefois, des simulations de baisse du taux d’adoption à 60% et 50% ont 
été réalisées afin de tester de la robustesse du projet face à la réticence des bénéficiaires aux innovations 
à diffuser dans le cadre du projet.  
48. 
Le coût économique du projet I-BE a été généré à l’aide du programme Costab. Le total 
des coûts économiques d’investissements et de fonctionnement du projet sur six ans de mise en œuvre 
est  19,45  millions  USD.  Les  coûts  annuels  pour  maintenir  un  bon  niveau  d’exploitation  des 
infrastructures économiques promues dans le cadre du projet après la dernière année de mise en œuvre 
du projet (coûts récurrents pour assurer la durabilité des activités promues dans le cadre du projet I-BE) 
sont supposés être de 10% des coûts totaux de la dernière année de mise en œuvre.  
49. 
Aux fins de l'analyse économique, tous les coûts du projet ont été pris en compte car toutes 
les composantes joueront un rôle essentiel dans la réussite et la mise en œuvre du projet. Les avantages 
financiers ont été convertis en avantages économiques en utilisant un facteur de conversion de 0,9 pour 
tenir compte des impôts et taxes, estimés à 10%.  
50. 
Le taux de change USD / HGD est fixé à 90 pour l'analyse. Le coût d'opportunité de la 
main-d'œuvre (prix économique) est de 3 US $ par jour, ce qui est le prix le plus bas pour la main-
d'œuvre rurale non qualifiée dans les zones rurales d'Haïti. Le coût d'opportunité du capital est de 12%.  
51. 
Le  flux  de  trésorerie  économique  global  du  projet  et  le  taux  de  rentabilité  économique 
interne (TRIE) correspondant ont été calculés en agrégeant les avantages supplémentaires nets générés 
au  niveau  des  investissements  à  titre  individuel  par  les  promoteurs  des  sous-projets  (exploitation 
agricole, unité de pêche, unité d’élevage, exploitation forestière énergétique, etc.) promus dans le cadre 
du projet.  
52. 
La superficie totale en cours de production avec le projet est de 5000 ha, y compris la forêt 
énergétique pour la production de bois d’énergie et environ 640 embarcations de 3 pêcheurs chacune, 
soit  au  total  1920  pêcheurs  et  environ  1198  exploitations  bovines  de  5  éleveurs,  soit  environ  6000 
éleveurs. L'analyse économique avec le projet implique une amélioration des rendements, une réduction 
des pertes après récolte, un changement des modes de conduite des cultures et des activités de pêche et 
d’élevage  pour  adopter  des  pratiques  climato-sensibles.  Des  recherches  supplémentaires  seront 
entreprises pour simuler les changements dans les modèles de culture, de pêche et d’élevage.  
53. 
du projet. 
Un taux d'adoption de 60% a été retenu pour les technologies à promouvoir dans le cadre 
54. 
Il est important de noter que sans l'intervention du projet, la situation productive actuelle 
se détériorera très probablement car le sol de la zone est fortement dégradé, les intrants (engrais utilisés 
pour la restauration de la fertilité des sols ainsi que les semences et plants ne sont pas de la meilleure 
qualité) et la gestion de la production après récolte est insuffisante. Les ressources marines continueront 
de s'épuiser et les prises de poisson diminueront à la fois en quantité et en valeur. 
15 
55. 
En outre, l'élevage joue un rôle important dans l'économie de l'agriculture familiale et il est 
prévu que l'amélioration et l'expansion de l'agriculture s’inscriraient dans la perspective d’intégration 
agriculture et élevage. Les agriculteurs produiraient du fourrage et dégageraient des sous-produits qui 
participeraient à l’alimentation du bétail et l’élevage fournirait du fumier aux agriculteurs et aux jeunes 
qui s’installeraient en producteurs de compost. Cette intégration agriculture – élevage contribuerait à 
l’accroissement  de  la  productivité  agricole  et  de  l’élevage  et  à  la  génération  de  surplus 
commercialisables substantiels. La vente de ces surplus créerait des revenus.  
56. 
Les valeurs économiques des cultures ciblées ont été converties des valeurs financières en 
utilisant  un  facteur  de  conversion  de  0,9  conformément  à  un  projet  similaire  financé  par  la  Banque 
mondiale et la BID en Haïti. Le prix carbone  est de 80 $US par tonne équivalent carbone 
57. 
L'analyse économique est basée sur les coûts et avantages directs. Les avantages sociaux 
et  indirects  ne  seront  pas  pris  en  compte.  Celles-ci  incluent  par  exemple  la  création  d’emplois,  une 
concurrence  accrue  sur  les  marchés  des  intrants,  une  sécurité  alimentaire  nationale  renforcée,  le 
remplacement des importations, les recettes en devises, l’émergence d’organisations paysannes, etc. 
Taux de rentabilité interne économique et valeur actuelle nette 
58. 
Sur la base des hypothèses ci-dessus, le TRIE en scénario de base est de 17,0% et la VAN 
est de 4,4 millions $US en utilisant un taux d'actualisation de 12%. Ces résultats indiquent que, sur la 
base d'un coût d'opportunité du capital de 12%, le projet affiche un TRIE et une VAN satisfaisants, et 
se  justifie  par  des  raisons  économiques.  En  considérant  tous  les  avantages  (économiques  et 
environnementaux), le TRIE est de 35,2% et de 42,4% si prix de carbone est respectivement de 42$US 
et 84$US par teCO2 au démarrage du projet en 2022 et les VAN sont respectivement de 23,3  millions 
de $US et de 29,8 millions de $US, ce qui reconfirme que l’investissement dans les activités agricoles, 
pêches et élevage conduites suivant une approche de préservation et de gestion durable des ressources 
naturelles est très rentable. 
59. 
Un  certain  nombre  de  scénarios  ont  été  testés  pour  évaluer  la  robustesse  et  la  viabilité 
économique du projet en cas de facteurs défavorables. L'analyse de sensibilité confirme que le TRIE et 
la  VAN  sont  robustes.  Si  les  coûts  d'investissement  augmentent  de  10%  et  20%,  le  TRIE    sont 
respectivement de 15,2% et 13,6% avec des VAN positives respectivement de 3,0 millions de $US et 
de 1,6 millions de $US. Si les bénéfices baissent de 10% et 20%, les TRIE sont respectivement de 15,0% 
et 12,9% avec des VAN respectivement de 2,6 millions de $US, 0,7 million de $US. Si l’avènement des 
avantages retarde d’un an ou de deux ans, les TRIE sont respectivement de 14,1% et 11,9% avec des 
VAN  correspondant  respectivement  de  2,1  millions  de  $US  et  de  -0,1  millions  de  $US.  Si  le  taux 
d’adoption est de 46%, les TRIE est de 12,1%. En deçà de ce taux, le projet n’est plus économiquement 
rentable (le TRIE sera inférieur au coût d’opportunité du capital à long terme estimé à 12%. Il y a donc 
nécessité de bien préparer l’UTE et les parties prenantes à la mise en œuvre du projet pour s’assurer que 
les bénéfices du projet ne seront pas attendus au-delà d’une année et qu’au moins 46% des bénéficiaires 
ciblés  adopteront  les  technologies  et  techniques  promues  dans  le  cadre  du  projet.  L’analyse  des 
switching value montre que le projet peut supporter un accroissement de coût de 23,9% et une baisse de 
bénéfices de 31,4%. Le ratio Bénéfices / coûts est de 1,31. Ces données sont détaillées dans l’appendice 
Données technicoéconomiques jointe à la présente annexe. 
60. 
L’analyse des indicateurs économiques calculés montre que le projet est économiquement 
viable.  Tous  TRIE  sont  dans  tous  les  cas  de  figures  supérieurs  à  12%  correspondant  au  coût 
d’opportunité du capital à long terme. Le projet générera donc plus d’avantages économiques que le 
placement à long temps du capital de la même valeur que le coût du projet.  
Tableau n° 3: Test de sensibilité du taux de rentabilité interne économique du projet 
16 
45. Sur la base des hypothèses décrites ci-dessus et des indicateurs économiques analysés, le projet se 
justifie du point de vue économique. Il ne faut pas oublier que tous les avantages économiques potentiels 
n'ont pas été inclus dans l'analyse. De plus, les effets multiplicateurs probables décrits ci-dessus n'ont 
pas été quantifiés. Par conséquent, il est prudent de supposer que les avantages économiques estimés 
sont inférieurs aux rendements économiques potentiels auxquels on peut s'attendre. 
46. On s'attend à ce qu'à moyen et long termes, ce projet ait un impact budgétaire positif substantiel, 
principalement en raison: a) d'une augmentation de la production, des revenus et de l'emploi, entraînant 
une augmentation des recettes fiscales, et b) effets multiplicateurs dus à l'augmentation des activités 
économiques dans la zone ciblée, entraînant une augmentation de la demande de biens et de services, 
qui devrait générer des effets supplémentaires sur les revenus et l'emploi. En outre, on peut s'attendre à 
des  gains  /  économies  de  devises  substantielles,  résultant  d'une  réduction  des  importations  des 
principales cultures de base dont Haïti est actuellement un importateur net. 
17 
-30%-20%-10%+10%+20%+10%+20%1 year2 year50%46%17,0%10,6%12,9%15,0%18,9%20,8%15,2%13,6%14,1%11,9%13,6%12,1% 14 132 143,62    18 566 485,07   Bénéfice-31,4%Bénéfices économiques et énvironnementauxTRIEVAN40%27261756,7Bénéfices / coût1,31benefits ($US)Total costs actualisésTotal benefits actualisésBase case scenarioProjectProject23,9%Switching valuesBenefitsCosts ($US)CoûtDelay inAdoption rate 
18 
Haïti
Rapport de conception
Annexe 5: Note d'examen des Procédures d'évaluation sociale, environnementale et
climatique du FIDA (PESEC)
Dates de mission:
03/05/2021 - 14/05/2021
Date du document:
22/11/2021
Identifiant du projet
2000002247
Numéro du rapport:
5783 HT
Amérique latine et Caraïbes 
Département de la gestion des programmes
PROCEDURES D'EVALUATION SOCIALE, ENVIRONNEMENTALE ET CLIMATIQUE 
NOTE D’EXAMEN PESEC 
SECAP Review note for I-BE 
I.  Introduction 
1.  L'objectif  principal  de  la  Note  d’examen  des  Procédures  d’évaluation  sociale, 
environnementale et climatique du FIDA (PESEC) est de porter le projet à prendre en 
compte les enjeux sociaux, environnementaux et de changement climatique tant dans 
sa formulation que dans sa mise en œuvre. La note d'examen résume le contexte de 
développement,  examine  comment  le  projet  pourrait  avoir  un  impact  sur  celui-ci  et 
d’autres  thèmes  d'intégration  du  FIDA  qui  lui  sont  applicables  (genre,  jeunesse, 
nutrition, climat et environnement) et formule des recommandations spécifiques sur 
la  manière  dont  le  projet  peut  éviter  ou  atténuer  les  risques  et  mieux  inclure  les 
préoccupations environnementales. L'étude a été réalisée parallèlement à la mission 
de formulation du projet, dont deux (2) membres de l’équipe ont rencontré directement 
les parties prenantes sur le terrain. Cette note a donc été produite à partir d’une revue 
bibliographique,  des  observations  de  terrain  et  de  la  consultation  des  principaux 
acteurs et parties prenantes clés du projet. 
II. Analyse situationnelle et impacts potentiels du projet 
2.1 
Évaluation socioéconomique et nutritionnelle 
a)  Pauvreté 
2.  Selon l’enquête sur les conditions de vie des ménages après le séisme du 12 janvier 
2010, 59% de la population haïtienne ont vécu sous le seuil national de pauvreté (2.41 
US$/jour),  tandis  que  24%  ont  vécu  dans  l’extrême  pauvreté.  Environ  45%  de  la 
population haïtienne vit en milieu rural, où, selon (Ghayad et al., 2019), près de deux 
tiers de la population sont considérés comme chroniquement pauvres.  
3.  L’extrême pauvreté a décliné de 31% en 2000 à 24% en 2012 à l’échelle nationale, 
avec la pauvreté réduite de moitié en milieu urbain, tandis que les niveaux de pauvreté 
sont restés à peu près les mêmes en milieu rural pendant la même période. Selon le 
rapport mondial sur les  crises alimentaires 2020 du Programme Alimentaire Mondial 
(PAM)  en  milieu  rural  haïtien,  les  ménages  les  plus  vulnérables  manquent 
d’opportunités de travail agricole à cause des coûts élevés de la main-d’œuvre et des 
ressources  limitées  des  agriculteurs.  Par  conséquent,  les  ménages  vulnérables  ont 
recours à d’autres sources de revenus, telles que la migration, le petit commerce ou la 
vente de charbon de bois.  
4.  Il  y  a  des  différences  importantes  dans  la  prestation  de  services  de  base  entre  les 
foyers en milieu urbain et rural. Environ 11% de la population en milieu rural ont accès 
à l’électricité, par comparaison avec 63% en milieu urbain. De même, seulement 16% 
de  la  population  rurale  ont  accès  aux  installations  sanitaires  améliorées,  tandis  que 
48% l’ont eu dans les villes.  Tandis que la pauvreté est présente  à la fois en milieu 
urbain et rural en Haïti, elle a tendance à être un phénomène à prédominance rurale. 
Néanmoins,  il  convient  de  noter  que  les  établissements  urbains  informels  ont 
augmenté au cours de la dernière décennie.  
5.  En termes d’inégalité des revenus, selon la Banque mondiale, le coefficient de Gini en 
Haïti était 0.61 en 2012, un niveau qui est resté pratiquement inchangé depuis 2001. 
En termes de développement humain, Haïti a enregistré des gains importants au cours 
de la dernière décennie, avec l’indice de développement humain (IDH) en hausse de 
0.474 en 2010 à 0.510 en 2020. Néanmoins, l’IDH est beaucoup plus faible quand il 
est  ajusté  pour  les  inégalités  en  matière  de  revenus,  d’éducation  et  de  santé  (l’IDH 
ajusté aux inégalités ou l’HDI pour son acronyme en anglais). L’IDH a affiché encore 
une amélioration entre 2010 et 2020, mais à un rythme plus lent. Cela a été le cas en 
raison  d’une  augmentation  de  l’inégalité  en  termes  d’années  de  scolarité  et 
d’espérance de vie. Dans la région de l'Amérique latine et des Caraïbes, Haïti détient 
le plus faible indice de développement humain (0.51) avec un classement de 170 sur 
189 (IDH, 2020). 
6.  Le Nord-est, où se trouve l'AP3B, est l'un des départements les plus isolés et les plus 
pauvres d'Haïti. Plus de 40% de la population vivent dans l’extrême pauvreté. La région 
entourant  l’AP3B  est  rurale,  et  présente  des  modèles  d’exploitation  de  la  terre 
majoritairement  traditionnelles  aux  mains  de  petites  à  moyennes  exploitations 
familiales. La population est impliquée dans l’agriculture, la pêche, l’élevage, l’emploi 
formel et informel, le commerce de charbon et du bois et la production de sel. Les eaux 
de l’AP3B sont fortement surexploitées par la pêche au filet, à la ligne, par pièges et à 
la lance et les espèces capturées sont généralement sous-dimensionnées. Cependant, 
la  nécessité  de  la  pêche  de  subsistance  continue  d’exister.  En  ce  qui  concerne 
l’agriculture, la plupart des cultures pratiquées dans l’aire protégée sont de subsistance 
dans la nature où les fruits et légumes (par  exemple, plantain, manioc) et l’élevage 
sont produit principalement pour la consommation personnelle et locale. 
b)  Égalité homme-femme et autonomisation des femmes 
7.  Les femmes et les filles sont l'épine dorsale de la société haïtienne et de l'économie 
locale.  Près  de  la  moitié  des  ménages  haïtiens  sont  dirigés  par  des  femmes.  Les 
femmes  sont  également  des  piliers  de  la  vie  économique,  car  elles  constituent  la 
majorité  des  vendeurs  de  rue  et  soutiennent  les  chaînes  d'approvisionnement 
agricoles. Cependant, les femmes et les filles continuent d'être affectées par de graves 
inégalités et la violence sexiste. Si les cadres juridiques et les engagements d'Haïti en 
faveur  de  l'égalité  des  sexes  sont  louables,  les  résultats  et  les  pratiques  restent 
alarmants. Les inégalités entre les sexes sont persistantes, les lois et les conventions 
internationales (telles que la CEDEF) ne sont pas appliquées.  
8.  En effet, la culture haïtienne est traditionnellement dominée par les hommes. Les rôles 
de l’homme et de la femme sont définis par la tradition. L'indice d'inégalité entre les 
sexes en Haïti est de 0.636, ce qui le place au 170e rang sur 189 pays dans l'indice de 
2020. Seuls 3% des  sièges parlementaires sont occupés par des  femmes,  et 26.9% 
des  femmes  adultes  ont  atteint  au  moins  un  niveau  d'éducation  secondaire,  contre 
40% de leurs homologues masculins. La disparité entre hommes et femmes en termes 
de  revenus  est  énorme  (3,855  gourdes  (62  USD)  par  mois  pour  les  femmes  contre 
6,454  par  mois  (105  USD)  pour  les  hommes).  Les  femmes  travaillant  dans 
l'administration  publique  représentent  33%  et  17%  des  postes  élus  (ONU,  2017). 
Selon l'EMMUS-VI, 51% des femmes ont le contrôle sur l'utilisation de leurs revenus 
en Haïti et l'autre moitié prend des décisions avec le mari/partenaire. Environ 69% ont 
participé à la prise des trois décisions au cours de l'enquête (soins de santé, achats 
importants du ménage, visite de la famille, tandis que 6% n'ont participé à aucune de 
ces décisions. Dans les organisations paysannes, la participation et le leadership des 
femmes sont encore marginaux. Des sources (comme l'enquête nationale sur la santé) 
estiment de manière prudente que près d'un tiers des femmes haïtiennes ont subi des 
violences physiques ou sexuelles au cours de leur vie. 
9.  En milieu rural, les femmes sont responsables des enfants, de la cuisine, du ménage 
et  l’achat/vente  des  biens  au  marché.  Les  femmes  sont  majoritairement  dans 
l'agriculture.  Environ  67.7%  d'entre  elles  travaillent  dans  le  secteur  informel.  Selon 
l'évaluation conjointe par pays des Nations unies (ONU, 2017), les femmes rurales sont 
plus touchées par les catastrophes naturelles et le changement climatique. Les femmes 
sont marginalisées en raison de leur niveau d'éducation/alphabétisation plus faible, de 
leur  niveau  de  revenu  moins  élevé,  de  leur  accès  plus  limité  à  l'information  et  aux 
connaissances qui pourraient les aider à faire valoir leurs droits. Elles gagnent leur vie 
grâce à de petites entreprises et au petit commerce.  
10. Dans l’AP3B, par exemple, le processus de commercialisation des produits de la pêche 
est  dominé  par  les  femmes  et  elles  participent  activement  à  la  récolte  du  sel.  Une 
analyse  des  écarts  entre  les  sexes,  menée  par  la  BID  en  2015,  a  conclu  que  la 
répartition de la charge de travail au sein du ménage pèse de manière disproportionnée 
sur les femmes, réduisant le temps qu'elles consacrent à la production agricole et aux 
activités sociales.  
11. Quant  aux  ménages  dirigés  par  les  femmes,  ils  demeurent  les  plus  vulnérables, 
assument  seules  la  prise  en  charge  de  leur  famille  et  sont  sur-responsabilisés,  sans 
disposer de revenus à la mesure de leurs obligations sociales. Selon le Ministère à la 
condition  féminine  et  aux  droits  des  femmes  (MCFDF),  les  femmes  rurales  sont 
également confrontées à six contraintes spécifiques au genre: l'accès à la terre; l'accès 
au crédit; le transport des produits des champs vers le marché; le stockage; l'accès 
aux soins et à l'éducation; et la violence à l'égard des femmes. 
12. Les  femmes  sont  touchées  de  manière  disproportionnée  par  la  crise  COVID-19. 
L'impact  économique  est  beaucoup  plus  important  sur  elles,  avec  une  réduction 
considérable  de  l'emploi  (23.8%).  L'incidence  de  la  violence  sexiste  a  également 
augmenté.1 
c)  Les jeunes ruraux 
13. Il  est  difficile  de  définir  la  jeunesse  dans  le  pays  car  la  politique  jeunesse  n’est  pas 
validée. Néanmoins, avec 56% de sa population âgée de moins de 25 ans, Haïti est 
face  à  l’urgence  d’investir  dans  la  jeunesse.  La  jeunesse  est  probablement  la  plus 
grande richesse du pays, c’est aussi son plus grand défi. Malgré les politiques et les 
programmes, les jeunes sont toujours exclus socialement et économiquement dans le 
pays. Ils sont spécialement vulnérables face à des défis tels que la pauvreté, le manque 
d`accès aux services, aux opportunités d’emploi décent et aux postes de décision.  
14. En moyenne, les jeunes haïtiens sont plus instruits que leurs aînés, ce qui indique un 
relèvement des niveaux d’instruction. Le nombre moyen d’années de scolarité chez les 
jeunes  hommes  et  les  jeunes  femmes  est  le  même. Malgré  les  progrès  réalisés  ces 
dernières  décennies,  environ  10%  des  enfants  âgés  de  6  à  14  ans  ne  sont  pas 
scolarisés. Les jeunes se heurtent à des difficultés supplémentaires sur le marché du 
travail, bien qu’ils soient plus instruits, d’où l’importance d’une éducation de meilleure 
qualité, en particulier au niveau de la formation professionnelle. 
15. Le chômage des jeunes est estimé à 30% (BIT, 2019). Cependant, le taux de chômage 
prolongé,  qui  comprend  non  seulement  les  personnes  en  âge  de  travailler  en  quête 
d’emploi et qui n'en ont pas, mais aussi celles qui ne recherchent pas d'emploi parce 
qu'elles sont découragées, en attente d'une réponse d'emploi, à la retraite ou malade, 
mais serait immédiatement disponible si une opportunité leur était offerte, est estimée 
à 60% (Banque mondiale, 2020). Cette  situation suscite des préoccupations  d’ordre 
socioéconomique.  Trouver  un  emploi  constitue  un  véritable  défi  et  un  exercice 
fastidieux pour beaucoup. Le sous-emploi invisible est aussi un problème qui se pose 
avec plus d’acuité pour les travailleurs jeunes (15 à 24 ans); en effet, leur probabilité 
de  toucher  une  rémunération  inférieure  au  minimum  salarial  est  de  13  points  de 
pourcentage supérieure à celle des travailleurs de 25 à 54 ans. De même, les jeunes 
se  retrouvent  davantage  dans  le  secteur  informel;  en  effet,  la  probabilité  des 
travailleurs de 15 à 24 ans d’être dans l’informel est de 5 points supérieure à celle des 
travailleurs de 25 à 54 ans. En Haïti, les jeunes font partie de ces groupes qui ont fait 
état des plus bas taux d’utilisation des services financiers formels. La forte migration 
de la population, surtout par la fraction la plus jeune, vers les villes et à l’étranger est 
à l’origine d’une diminution de la population rurale.  
16. Selon l'évaluation conjointe des Nations Unies (ONU, 2017), le travail des enfants est 
très préoccupant en Haïti. Environ 407,000 enfants sont répertoriés comme travailleurs 
domestiques, dont 207,000 travaillent dans des conditions inacceptables. Localement 
1 ONU Femmes et CARE: Analyse Rapide Genre – COVID-19 Haïti 
connus  sous  le  nom  de  «  restavèk  »,  ils  sont  principalement  des  filles  et  travaillent 
souvent  sans  salaire,  sans  accès  à  l'éducation  et  peuvent  être  victimes  d'abus 
physiques ou sexuels. 
17. Les jeunes femmes travaillent principalement comme employées de maison et comme 
aides  familiales,  70%  des  «  restavèk  »  sont  des  jeunes  filles  de  moins  de  15  ans 
provenant  essentiellement  de  familles  rurales  pauvres.  Par  rapport  aux  garçons,  les 
filles sont gardées à la maison par leurs parents pour effectuer les tâches ménagères. 
Les jeunes femmes sont plus vulnérables aux abus sexuels que les jeunes hommes. 
Aujourd'hui, en Haïti, une adolescente sur dix (de moins de 19 ans) a eu au moins un 
enfant. Si les personnes âgées de 15 à 24 ans représentent un tiers des nouveaux cas 
d'infection  par  le  VIH,  les  jeunes  femmes  sont  trois  fois  plus  touchées.  Quant  au 
mariage précoce, il est difficile de saisir l’ampleur faute de données. Selon une étude 
sur la violence faite aux femmes et aux filles en Haïti (Avocats sans frontières, 2019), 
les filles sont données en mariage à la suite d’un viol ou en échange de bétail et argent. 
Les  jeunes  hommes  des  zones  rurales  appartenant  au  quintile  le  plus  pauvre  sont 
fortement menacés d'exclusion sociale. 
18. Les  femmes  et  les  jeunes  ruraux  sont  touchés  de  manière  disproportionnée  par  les 
effets de la pandémie (par exemple le chômage, l'augmentation de la charge de travail, 
la violence sexiste) et leurs voix ne sont souvent pas entendues lors de la décision et 
de la mise en œuvre des activités de relèvement.  
d)  Groupes marginalisés 
19. En 2018, près de 38,000 personnes, dont 70% de femmes et d'enfants, vivaient dans 
des camps pour personnes déplacées depuis le tremblement de terre de 2010. Aucune 
assistance et aucun effort de relocalisation n'ont été fournis par les autorités; la plupart 
des camps ne disposent pas d'installations sanitaires adéquates. 
20. Les handicaps touchent environ 4% des personnes âgées de 5 ans et plus, avec un ou 
plusieurs handicaps. Selon les observations des Nations Unies (avril 2019), les adultes 
et les enfants en situation de handicap sont confrontés à des abus, comme les femmes 
souffrant  de  maladie  mentale  qui  reçoivent  un  traitement  contraceptif  sans  leur 
consentement. Il y a un manque de législation interdisant la discrimination sur la base 
des handicaps, une absence de campagne pour promouvoir la vie indépendante dans 
la  communauté  et  des  lois  qui  privent  encore  les  personnes  handicapées  de  leur 
capacité juridique. 
e)  Sécurité alimentaire et nutrition 
21. Haïti a l'un des niveaux d'insécurité alimentaire les plus élevés au monde. L’insécurité 
alimentaire  est  généralisée  en  Haïti.  Selon  le  PAM,  un  haïtien  sur  deux  souffrait 
d’insécurité  alimentaire  aigüe  avant  que  la  COVID-19  devienne  une  pandémie;  ceci 
équivaut à 4.4 millions d’haïtiens. Des perturbations dans la chaîne alimentaire à cause 
de la pandémie mondiale, associées à un conflit violent, l’inflation et la dépréciation de 
la monnaie locale enregistrée au cours de l’année dernière, pourraient augmenter la 
gravité de l’insécurité alimentaire et de la malnutrition dans les prochains mois. 
22. En Haïti, les enfants de moins de 5 ans sont exposés à un risque élevé de malnutrition. 
La  malnutrition  est  la  cause  d’un  taux  de  mortalité  d’environ  33  %  des  enfants  de 
moins de cinq ans (Ministère de la Santé Publique et de la Population, 2013). Prince). 
En 2019, la malnutrition chronique touche 22 % des enfants de moins de cinq ans. Le 
retard de croissance chez les enfants est plus élevé en milieu rural avec 23,9 contre 
18,0 % en milieu urbain. Parmi les enfants de 6 à 59 mois du pays, 6 % souffrent de 
malnutrition  aigüe  dont  2,1  %  sous  forme  sévère  (Banque  mondiale,  2019).  Les 
principaux  risques  pour  les  enfants  de  moins  de  5  ans  sont  le  faible  poids  à  la 
naissance,  une  nutrition  insuffisante,  une  maladie  débilitante,  et  le  manque  de 
stimulation précoce, toutes choses qui peuvent nuire au développement et contribuer 
à perpétuer la pauvreté. La malnutrition aiguë et la malnutrition chronique restent une 
source de préoccupations chez les enfants pauvres de moins de 5 ans, car ils sont les 
principaux  indicateurs  des  effets  cumulés  durables  de  la  sous-alimentation  chez  les 
jeunes enfants. Les ménages ayant des enfants sont plus susceptibles de souffrir de 
pénuries alimentaires. Les inégalités connexes sur le plan des résultats de santé et de 
l’accès aux soins de santé sont grandes, et les quintiles les plus pauvres s’en sortent 
moins bien.  
23. Le  surpoids  et  l’obésité  sont  un  problème  nutritionnel  émergent  en  Haïti  et  dans  de 
nombreux autres pays, mais les preuves liées à l’impact d’interventions spécifiques de 
l’agriculture  sur  le  surpoids/l’obésité  sont  encore  limitées.  Les  problèmes  de 
malnutrition liés à la dénutrition et aux carences en micronutriments sont encore plus 
fréquents et reçoivent l’attention des politiques et des programmes. 
24. Selon le Plan Stratégique pour la Nutrition 2013-2018, la malnutrition dans le pays est 
causée  par  plusieurs  facteurs:  l’insécurité  alimentaire  (forte  dépendance  aux 
importations, le manque de productivité agricole, la montée des prix pour les denrées 
alimentaires,  les  chocs  naturels  entraînent  l’insécurité  alimentaire  de  manière 
persistante  ou  intermittente);  pratiques  alimentaires  inadéquates  et  une  faible 
diversité alimentaire; le manque d'accès aux soins médicaux; les mauvaises pratiques 
d'hygiène et d'assainissement; la qualité insuffisante des soins pour la mère et l'enfant; 
les conditions socioéconomiques inadéquates et le manque d'infrastructures. 
Indicateur 
Femmes âgées de 15 à 49 ans touchées par l’anémie 
Allaitement maternel exclusive 
Enfants de moins de 5 ans touchés par un retard de croissance 
Enfants de moins de 5 ans touchés par l’émaciation 
Enfants en surpoids de moins de 5 ans 
Femmes adultes (âgées de 18 ans et plus) vivant avec l'obésité 
Hommes adultes (âgées de 18 ans et plus) vivant avec l'obésité 
Incidence 
46.2% 
39.9% 
21.9% 
3.7% 
3.4% 
26.9% 
17.9% 
25. La  région  du  Nord-est  est  classée  en  phase  3  «  crise  alimentaire  et  des  moyens 
d’existence aiguë » sur une échelle de 5, selon l'analyse de la classification intégrée 
des  phases  de  sécurité  alimentaire  (IPC).  Quelques  données  importantes  sur  la 
malnutrition  pour 
l’enfant  (21%); 
le  Nord-est:  retard  de  croissance  chez 
dépérissement  chez  l’enfant  (1.5%);  anémie  chez  l’enfant  (65.9%);  anémie  chez  la 
femme  (41.3%);  qualité  alimentaire  (%  d’enfants  recevant  le  régime  minimum 
acceptable: 10.4%). 
2.2 
Contexte environnemental et climatique, tendances et implications 
a)  Évaluation environnementale 
Ressources naturelles  
26. L’AP3B couvre une superficie de 75,406 hectares protégeant un complexe marin unique 
de récifs coralliens frangeants et de barrières de corail, de lits d’herbiers marins, de 
forêts  de  mangrove,  d’eaux  profondes  au  large  des  côtes,  de  plaines  côtières 
adjacentes  connues  pour  leurs  habitats  d’eau  et  d’eau  saumâtre  variés,  de  forêts 
tropicales sèches (William et al., 2017)2. 
27. Sols, couverture, utilisation et changement – La plupart des terres désignées dans 
l’AP3B sont publiques; cependant, il a beaucoup d’hectares de terres privées. Le décret 
présidentiel  créant  l’AP3B  garant,  toutefois,  que  les  terres  privées  resteront  la 
2 William D. H., Serge A. et Mel T. (2017) Plan de gestion de l’Aire Protégée de Ressources Naturelles 
Gérées des Trois Baies (AP3B) 
possession  de  leurs  propriétaires,  bien  qu’elles  restent  soumises  aux  servitudes  du 
plan de gestion établi. Les sols au niveau de l’AP3B sont  relativement riches  en fer, 
souvent  avec  une  matière  organique  importante  et  très  fertile,  en  particulier  autour 
des rivières. 
28. L'utilisation  des  terres  dans  l’AP3B  est  mixte,  les  trois  principales  utilisations  étant 
l'agriculture pluviale (20%), l'eau (19%)  et les prairies  18%)3. Une étude récente a 
identifié  que  durant  les  trois  dernières  décennies  (1987-1997;  1997-2007;  2007-
2017), la végétation de mangrove de l’AP3B a connu un recul considérable de l’ordre 
de 2,639.85 ha, soit près de 40% de la superficie de départ. Les analyses des activités 
économiques pratiquées et les modes d’occupation du sol identifiés au sein des bassins 
versants  dominants  de  l’AP3B  montrent  qu’il  existe  un  lien  étroit  entre  les  activités 
anthropiques et la dégradation des écosystèmes littoraux et marins, particulièrement 
la mangrove. Cette recherche a permis de révéler les interactions entre un système 
bioécologique,  représenté  par  le  milieu  naturel,  et  un  système  socioéconomique 
spécifique, celui de l’AP3B4. 
Tableau 1. Classification de la couverture terrestre 
Figure 1. Couverture et utilisation du sol au niveau de l’AP3B 
3 https://geofolio.org/location/bab49294-6e31-4077-8f0e-1f8acf41e141/factsheet/basic 
4 https://journals.openedition.org/com/9904 
29. Forêts et habitats terrestres – l’AP3B est située dans la plus grande forêt tropicale 
sèche d’Haïti. Le littoral abrite une forêt de mangrove sur environ 4,274 ha. Un total 
de  253  espèces  végétales  a  été  confirmé  dans  l’AP3B.  Une  grande  partie  de  la 
végétation indigène existante a été déplacée en raison de la conversion agricole, de 
l’élevage  et  du  développement.  Les  écosystèmes  terrestres  offrent  de  l’habitat  pour 
une faune assez riche, incluant 4 amphibiens et 11 reptiles. Les mammifères les plus 
dominants  dans  l’AP3B  sont  des  espèces  invasives  telles  que  la  petite  mangouste 
indienne (Herpestes auropunctatus), les chats sauvages, les rats et les souris.  
30. Eau  douce  –  L’AP3B  comprend  d’importants  écosystèmes  et  habitats  d’eau  douce, 
notamment des rivières permanentes, des cours d’eau saisonniers, des terres humides 
et le grand Lagon aux Bœufs saumâtre (450 ha). Les trois principales rivières sillonnant 
l’AP3B fournissent d’importants écosystèmes estuariens qui comprennent des habitats 
districts avec des assemblages floristiques et faunistiques correspondants. Un total de 
26 poissons a été identifié dans les habitats d’eau douce de l’AP3B, notamment des 
espèces amphidromes et saumâtres. L’anguille migratoire transocéanique d’Amérique 
(Anguilla rostrata), menacée selon l’UICN, se trouve couramment dans l’AP3B et est 
considérée comme une espèce socioéconomique importante dans la région et dans le 
monde. Les invertébrés sont assez nombreux dans les eaux douces de l’AP3B, un total 
de 33 espèces a été identifié, incluant le crabe terrestre bleu d’eau douce (Cardisoma 
guanhumi) qui est commercialement important pour la région. 
31. Espèces aviaires – Au total, 95 oiseaux, dont 71 résidents de reproduction ont été 
identifiés dans l’AP3B. Le Lagon aux Bœufs, couvrant une superficie moyenne de 450 
ha, est classé zone importante pour la conservation les oiseaux (ZICO). 
32. Écosystèmes marins – L’environnement marin couvre 77% de l’AP3B. Elle comprend 
l’un  des  deux  plus  grands  habitats  contigus  de  mangroves  en  Haïti  et  un  complexe 
important de récifs coralliens. La richesse et la diversité spécifiques des habitats offerts 
par  ces  écosystèmes  sont  assez  élevées  que  ce  soit  au  niveau  des  animaux  marins 
qu’au  niveau  des  espèces  végétales  des  zones  humides.  Plus  de  300  invertébrés 
benthiques marins ont été identifiés dans l’AP3B, avec environ 85% hébergés dans les 
récifs coralliens. La richesse et la biomasse des poissons sont faibles dans l’AP3B avec 
environ 180 espèces identifiées. 
33. Herbiers et zones humides – En bordure de la plupart des peuplements de mangrove 
et  dans  ses  eaux  profondes  de  l’AP3B,  on  trouve  des  herbiers  marins  variés  et  très 
productifs. Ces herbiers marins jouent probablement un rôle de pépinières et d’aires 
d’alimentation  pour  de  nombreuses  espèces  et  se  trouvent  globalement  en  bonne 
santé. Les zones humides de l’AP3B abritent 38 espèces végétales et constituent une 
zone de haute biodiversité essentielle pour les espèces indigènes (Schill et al., 2016)5. 
34. Récifs coralliens – Un complexe de 20 km de barrière de corail frangeant s’étend au-
delà des limites des baies de Caracal et de Fort-Liberté. La superficie de ce complexe 
de  récifs  est  estimée  à  1,100  ha  et  couvre  environ  10%  de  la  zone  du  plateau  peu 
profond  au  sein  de  l’AP3B.  Les  principales  composantes  structurelles  vivantes  des 
habitats  récifaux  de  l’AP3B  sont  issues  d’un  total  de  51  espèces  de  coraux,  de  43 
espèces octocoralliaires et de plus de 140 espèces d’éponges.  
35. Produits  chimiques  et  pollution,  gestion  des  déchets  –  L'utilisation  d'engrais 
chimiques, de pesticides et d'herbicides a été introduite chez les agriculteurs locaux, 
mais  il  est  prouvé  que  lorsqu'on  leur  présente  des  alternatives  plus  durables  qui 
réduisent  également  la  dépendance  aux  produits  importés,  ces  pratiques  sont 
adoptées. Les bassins versants d'eau douce qui traversent l’AP3B ont été fréquemment 
utilisés pour la pêche, la baignade, l'extraction du sable et l'élimination des déchets. 
5 Schill, S, P Kramer, and M. Atis (2016). Évaluation de la menace pour le parc national des Trois 
Baies,  Haïti.  The  Nature  Conservancy:  Rapport  de  la  Banque  Inter-Américaine  de 
Développement, É. U. P. 1-60 
Contrairement  aux  autres  grands  systèmes  fluviaux  des  Caraïbes,  les  écoulements 
d'eau douce restent assez intacts bien que dynamiques et pollués. La pollution de l'eau 
douce et la gestion des déchets seront évaluées plus avant pendant la conception, en 
plus des pratiques de gestion des déchets, y compris la pollution par les plastiques. 
36. Contexte  institutionnel  et  plan  de  gestion  –  L’AP3B  a  été  créée  par  arrêté 
ministériel en 2014, et sa gestion placée sous la responsabilité de l'Agence nationale 
des  aires  protégées  (ANAP),  elle-même  créée  en  2005.  Par  ailleurs,  un  comité  local 
d’appui  (CLA)  et  une  direction  d’aire  protégée  ont  été  mis  en  place  pour  assurer  la 
mise  en  œuvre  locale  du  plan  de  gestion  de  l’AP3B;  mais,  toutes  les  institutions 
responsables de la mise en œuvre du plan de gestion de l’AP3B restent très limitées 
en  personnels  et  en  ressources,  mal  gérées  et  peu  opérationnelles  en  termes  de 
planification, d'allocation des ressources, de mise en œuvre et de suivi-évaluation et 
les activités non durables se poursuivent dans l’AP3B. 
b)  Tendances et impacts climatiques 
37. Haïti, située dans le bassin caribéen, se trouve exposée à beaucoup de phénomènes 
liés  au  climat.  Les  variations  du  régime  pluviométrique,  de  la  température,  de  la 
fréquence  des  tempêtes  tropicales  sont  parmi  tant  d’autres  signaux  climatiques 
observés  à  travers  le  pays.  Les  scénarios  établis  en  Haïti  montrent  d'ici  à  2030  un 
accroissement  de  la  température  (de  0.8  à  1°C),  une  diminution  de  la  pluviosité 
annuelle de 6 à 20%, un décalage de la saisonnalité des pluies et une augmentation 
du niveau moyen de la mer. En 2014, Haïti a été classée au quatrième rang mondial 
de vulnérabilité aux effets des changements climatiques. Au cours des dix dernières 
années, le pays a souvent été victime des perturbations du climat qui se manifestent 
surtout par un changement du régime hydrique des bassins versants, l’augmentation 
des  périodes  de  sécheresse  et  des  pertes  en  vies  humaines  dues  aux  inondations 
provoquées  par  les  tempêtes  tropicales.  Les  coûts  cumulés  des  impacts  du 
dérèglement  du  climat  sans  prendre  de  mesures  préventives  sont  estimés  à  1.8 
milliards USD et à 77  millions USD en prenant des mesures d’adaptation à l'horizon 
20256.  
38. L'analyse préliminaire des  risques  climatiques  dans la zone du projet  est  considérée 
comme élevée en raison des changements prévus dans la variabilité des précipitations, 
le réchauffement et l'élévation du niveau de la mer, l'augmentation de la salinité de 
l'eau  et  du  sol  et  l'acidification  des  océans.  Celles-ci  se  combinent  avec  des  zones 
côtières basses laissées sans protection par la récolte des mangroves, la destruction 
des  récifs  coralliens  et  la  déforestation.  La  dégradation  des  terres  dans  une  zone 
composée principalement de sols argileux augmente encore l'intensité des inondations 
et des sécheresses. 
Projections des températures et des précipitations sur la production de riz 
6https://www4.unfccc.int/sites/submissions/INDC/Published%20Documents/Haiti/1/CPDN_Republi
que%20d'Haiti.pdf 
39. Les  projections  climatiques  montrent  une  augmentation  prévue  des  températures7 
maximales  quotidiennes,  entraînant  une  augmentation  des  besoins  en  eau  pour  la 
production  de  riz  à  petite  échelle  dans  la  région.  En  conséquence,  les  modèles  de 
production agricole mondiale prévoient une légère diminution d'environ 5-7% jusqu'en 
20408, ce qui rend les mesures d'efficacité et de conservation de l'eau essentielles.  
Figure 2. Projections de la production agricole basées sur l'évaluation CARD 
Pestes et maladies 
40. En outre, le réchauffement et la modification des régimes de précipitations devraient 
augmenter  l'incidence  et  les  variétés  de  maladies  et  de  parasites  à  transmission 
vectorielle végétale, animale et humaine, nécessitant des mesures telles que la lutte 
intégrée  contre  les  ravageurs  et  la  gestion  des  zones  de  reproduction  des  vecteurs 
porteurs d'amibes du paludisme. 
Pluviométrie et dégradation des terres 
41. L'augmentation des épisodes de précipitations intenses déjà en cours, associée à des 
sols à prédominance argileuse et à la dégradation des terres, crée les conditions d'une 
dégradation croissante de la qualité des sols, de la perte de sol, des glissements de 
terrain et des inondations. En outre, le pâturage non géré et la déforestation pour la 
production de bois de feu et de charbon de bois détérioreront davantage la résilience 
des écosystèmes pour faire face à l'évolution des paramètres climatiques, menaçant à 
son tour les sources de subsistance de la population locale. S'attaquer aux facteurs de 
déforestation  des  forêts,  y  compris  des  mangroves,  améliorera  la  durabilité  des 
mesures de conservation mises en place par le projet. 
Élévation du niveau de la mer, réchauffement et acidification océanique 
7 https://climateknowledgeportal.worldbank.org/country/haiti/climate-data-projections 
8  http://localslr.climateanalytics.org/location/Grid_20.0_288.0 
42. Au cours des six (6) dernières décennies, la vitesse moyenne de l’élévation du niveau 
de la mer (SLR), de 1.8±0.1 mm/an, enregistrée dans la Grande Région Caraïbe a suivi 
la valeur moyenne  mondiale (Palanisamy et al., 2012).  Toutefois, le taux annuel de 
SLR a augmenté de façon significative au cours de ce siècle et, selon les projections 
l’augmentation  du  niveau  moyen  de  la  mer  dans  l’Atlantique  Centre-ouest  sera 
comprise entre 0.35 et 0.65 m (suivant le scénario d’émissions) d’ici à la fin du siècle 
(2081 à 2100) par rapport à la période 1986-2005 (Church et al., 2013). Les multiples 
facteurs qui influencent l’élévation du niveau de la mer au niveau local varient dans la 
région de l’Atlantique Centre-ouest et l’impact des augmentations du niveau moyen de 
la mer sur les zones côtières varie aussi à l’échelle de la région selon l’amplitude de la 
marée et la fréquence des ondes de tempête (Losada et al., 2013). Si l’on compare les 
décennies 1950-1960 et 1998-2008, l’élévation du niveau de la mer a déjà entraîné 
une hausse significative (de 20% à 60%) de la fréquence de niveaux extrêmes de la 
mer dans les Caraïbes. 
Figure 3. Élévation des terres dans l’AP3B 
43. L’augmentation des températures et l’élévation du niveau de la mer, associées à une 
acidification  de  l’océan,  pourraient  réduire  les  réserves  de  poissons,  détruire  les 
habitats et affecter les migrations des différentes espèces comestibles. Selon le MSC, 
l’augmentation des vagues de chaleur marines a été estimée de plus de 50% au cours 
des  30  dernières  années.  Les  zones  tropicales  sont  susceptibles  de  connaître  des 
baisses allant jusqu’à 40% des prises potentielles de poissons et de fruits de mer d’ici 
2050. 
44. Le réchauffement des eaux de surface océanique peut être préjudiciable pour l’équilibre 
des  écosystèmes  marins  et  pour  certaines  espèces.  Des  eaux  chaudes  favorisent 
également l’apparition de vecteurs d’ichtyosarcotoxisme comme la ciguatera produite 
par  l’algue  dinoflagellée Gambierdiscus spp  présente  sur  des  récifs  dégradés. 
Indépendamment  du  changement  climatique,  des  espèces  envahissantes,  en 
particulier  le  ptérois  (lionfish)  représentent  une  menace  pour  l’équilibre  des 
écosystèmes côtiers (Sebastien et al., 2016). 
45. Il a été démontré que l’acidification des océans entraîne une déficience d’une série de 
capacités sensorielles et comportementales chez les poissons de récifs (en particulier 
aux premiers stades de leur cycle biologique) qui affecte leur capacité d’échapper aux 
prédateurs, de choisir un habitat et le moment de leur installation dans des habitats 
de récifs coralliens (Devine et al., 2012). 
Figure 4. Élévation projetée du niveau de la mer à Trois Baie (2020-2200) 
Évènements extrêmes 
46. Le  cinquième  rapport  d’évaluation  du  GIEC  (AR5)  reconnaît  que  des  phénomènes 
météorologiques  extrêmes  inhabituels  ont  affecté  la  région  de  l’Atlantique  Centre-
ouest (en particulier les Caraïbes, le golfe du Mexique et le sud-est des États-Unis) au 
cours des toutes dernières décennies (Magrin et al., 2014). Par ailleurs, davantage de 
tempêtes  tropicales  dans  l’Atlantique  se  renforcent  et  deviennent  des  ouragans 
dangereux de catégories 4 et 5 (Murakami et al., 2012). Les projections indiquent que 
l’intensité des ouragans va probablement encore se renforcer dans cette région dans 
le cadre du changement climatique, et que les températures de la surface de la mer 
continueront  de  se  réchauffer,  bien  que  nos  connaissances  sur  la  production  et  la 
fréquence des cyclones tropicaux soient encore limitées. 
47. Les évènements extrêmes de plus en plus intenses et fréquents tels que les ouragans 
et les tempêtes auront certains des impacts sur la pêche et les marais salants. Depuis 
tantôt 2001, des tempêtes dévastatrices ont frappé Haïti avec des pertes économiques 
exorbitantes sur le secteur agricole particulièrement. La hausse du niveau moyen de 
la  mer  et  les  vagues  des  tempêtes  impactent  significativement  les  écosystèmes 
aquatiques, notamment les populations de poissons, et affectent donc les activités de 
pêche  au  niveau  côtières  d’Haïti  (Oxfam,  2014).  Selon  le  Borde  et  al.  (2015),  les 
estimations consolidées laissent à penser qu’un ouragan frappant Haïti peut provoquer 
un choc entraînant des pertes de l’ordre de 10% du PIB. 
48. Les cyclones et tempêtes tropicales ont un impact important sur la pêche, puisqu’ils 
peuvent détruire les habitations au bord de la côte, les embarcations et les engins de 
pêche.  La  vulnérabilité  de  communautés  côtières  isolées  est  d’autant  plus  grande 
qu’elles se situent souvent hors de la zone de couverture des ondes radiophoniques ou 
téléphoniques  et  ne  sont  donc  pas  prévenues  à  temps  de  l’arrivée  des  tempêtes 
(Sebastien et al., 2016). 
Principaux impacts potentiels du projet sur les plans social et environnemental 
49. Les principaux impacts positifs de l’I-BE peuvent se résumer comme suit: 
-  Meilleur  engagement  des  communautés  locales  et  des  parties  prenantes  dans  la 
surveillance et la gestion durable des ressources de l’AP3B. 
-  Développement  d’activités  génératrices  de  revenus  alternatifs/supplémentaires 
durables et respectueuses de l’environnement. 
-  Réduction de la pauvreté et la malnutrition. 
-  Autonomisation économique et sociale des femmes et jeunes. 
-  Développement  de  l’affectivité  et  la  sensibilité  des  communautés  locales  par 
rapport à l’AP3B et sa biodiversité ainsi que ses services écologiques. 
-  Amélioration de la gouvernance de l’AP3B grâce au renforcement de la capacité de 
gestion locale de l’ANAP. 
-  Réduction de la pression anthropique et amélioration de l’état de conservation des 
ressources naturelles critiques de l’aire protégée. 
50. Les principaux risques et impacts négatifs de l’I-BE sont les suivants: 
-  Réticence  de  la  population  ciblée  à  modifier  certains  comportements  face  à  la 
gestion durable des ressources de l’AP3B. 
-  Blocage dans la mise en œuvre des activités par manque de synergie d’actions ou 
refus de collaboration entre les différents partenaires d’implémentation. 
-  Conflits ouverts entre les parties prenantes du projet à cause du renforcement de 
la surveillance sur les restrictions imposées à l’utilisation des ressources naturelles 
de l’AP3B. 
-  Pertes  d’accès  des  communautés  locales,  spécialement  des  plus  pauvres  et 
- 
vulnérables, à des moyens de subsistance au niveau de l’AP3B. 
Inadéquation  de  certains  moyens  alternatifs  de  subsistance  aux  objectifs  de 
conservation de l’AP3B. 
-  Choc entre la direction de la BSAP (Brigade de sécurité des aires protégées) et les 
la  conduite  des  activités  de  surveillance 
gestionnaires  du  projet  pour 
environnementale dans l’AP3B. 
-  Augmentation du volume des activités anthropiques dans l’AP3B. 
-  Élargissement de la zone de gestion communautaire au détriment des autres zones 
de régénération, de conservation et d’utilisation durable. 
c)  Changement climatique et adaptation 
51. Les  répercussions  attendues  des  changements  climatiques  se  feront  beaucoup 
ressentir à Haïti et dans l’AP3B. Au-delà des impacts physiques  et  écologiques réels 
existe la capacité incertaine des gouvernements et des communautés à y faire face. 
Une étude de 2011 combinant des mesures du risque de changement climatique par 
rapport à la capacité sociale et financière des collectivités et des gouvernements à y 
faire face, connue sous le nom d’Indice de vulnérabilité aux changements climatiques, 
a révélé qu’Haïti est la nation la plus menacée au monde par les effets du changement 
climatique (Verisk Maplecroft, 2016; Slagle et Rubenstein, 2012). 
la  diminution  des  précipitations, 
52. Les  impacts  du  changement  climatique  se  manifestent  par  l’augmentation  des 
températures, 
fréquente 
d’évènements météorologiques extrêmes et une élévation du niveau de la mer. Il est 
probable que les températures moyennes en Haïti augmentent entre 0.8 et 1°C d’ici 
2030 et entre 1.5 et 1.7°C en 2060, les plus fortes hausses ayant lieu en juin et juillet.  
Les précipitations devraient diminuer de 5.9 à 20% en 2030 et de 10.0 à 35.8% en 
2060, avec les plus fortes baisses également attendues en juin et juillet. L’apparition 
fortuite  de  ces  deux  changements  climatiques  devrait  provoquer  des  contraintes 
la  survenue  plus 
encore  plus  exacerbées  sur  la  production  agricole  et  sur  divers  écosystèmes  (FEM, 
2013). 
53. Il existe une certitude raisonnable selon laquelle Haïti aura besoin de se préparer et de 
s’adapter à une élévation du niveau de la mer d’au moins un mètre d’ici la fin du XXIe 
siècle.  Les  plaines  côtières  à  basse  altitude  du  Nord-est  d’Haïti,  y  compris  l’AP3B, 
seront particulièrement vulnérables et l’on peut s’attendre au fait que des inondations 
touchent  les  communautés  côtières.  Dans  cette  hypothèse,  les  forêts  de  mangrove 
commenceront probablement à migrer vers la terre, et il sera important de fournir de 
l’espace  pour  permettre  à  cette  migration  de  se  produire  de  manière  à  préserver  la 
santé  des  forêts  côtières  de  mangroves.  De  plus,  des  efforts  concertés  seront 
demandés obligatoirement pour réduire la dépendance des communautés locales vis-
à-vis  des  écosystèmes  de  récifs  et  pour  maximiser  la  résilience  des  récifs  coralliens 
pour résister aux effets de l’élévation du niveau de la mer et de la température des 
eaux, principalement par le biais de la restauration des populations saines de poissons 
de récif herbivores et de prédateurs supérieurs. 
Priorités nationales en matière de changement climatique 
54. Les contributions déterminées au niveau national d'Haïti à l'Accord de Paris ont identifié 
un  certain  nombre  de  priorités  auxquelles  ce  projet  contribuera,  notamment:  1) 
gestion  intégrée  des  zones  côtières;  2)  amélioration  de  la  sécurité  alimentaire,  en 
particulier par le développement de l'économie verte; et 3) information, éducation et 
sensibilisation. 
55. Haïti  n’est  pas  un  grand  émetteur  de  GES  à  l'échelle  mondiale.  Toutefois,  le 
gouvernement a en outre ciblé la réduction de ses émissions de gaz à effet de serre 
de  5%  grâce  à  des  mesures  offrant  d'importants  avantages  de  développement  à  la 
population,  notamment  une  meilleure  gestion  des  pâturages,  une  meilleure  gestion 
des  sources  d'énergie  telles  que  le  bois  de  feu  et  la  bioénergie,  le  reboisement  et 
l'agroforesterie  et  une  meilleure  gestion  des  forêts  dans  les  aires  protégées, 
particulièrement les parcs nationaux. 
2.3 Profils de groupes cibles et stratégie de ciblage 
56. Groupes  cibles  –  Le  projet  ciblera  les  segments  les  plus  pauvres  et  les  plus 
vulnérables de la population. Il est prévu que le projet atteindra 40,000 bénéficiaires, 
dont  50%  de  femmes  et  40%  de  jeunes.  Les  quatre  groupes  suivants  seront 
spécifiquement  ciblés:  (i)  les  familles  de  pêcheurs  artisanaux  ou  petits  producteurs 
engagés dans des pratiques agricoles  ou de pêche  écologiquement non durable; (ii) 
les ménages extrêmement pauvres qui ont le potentiel de profiter d'un meilleur accès 
aux  actifs  et  aux  opportunités  d'activités  génératrices  de  revenus;  (iii)  les  femmes 
rurales; et (iv) les jeunes ruraux.  
57. Familles  de  pêcheurs  artisanaux  ou  petits  producteurs.  Les  pratiques  des  pêcheurs 
artisanaux  peuvent  être  regroupées  en  deux  types  différents:  (i)  collecte  d'espèces 
intertidales  telles  que  crustacés,  crabes,  palourdes,  huîtres,  moules  y  compris 
l'utilisation de pièges à poissons; et (ii) la pêche côtière effectuée à l'aide de bateaux 
et  d'engins  de  pêche  pour  capturer  des  poissons  démersaux  et  pélagiques.  Les 
pêcheurs ciblent un large éventail de ressources qui se trouvent principalement sur le 
plateau  continental  (conques,  homards,  poissons  de  récif  et  démersaux  et  petits 
pélagiques  côtiers).  Les  pratiques  de  pêche  ne  sont  souvent  pas  respectueuses  de 
l'environnement avec des méthodes de pêches non durable et la surpêche  constitue 
une  menace  énorme  pour  l'aire  protégée.  Les  pêcheurs  artisanaux  le  plus  souvent 
marginalisés  vivent  toujours  dans  la  plus  grande  précarité.  Le  réchauffement, 
l'acidification des océans et la destruction des coraux et des mangroves réduisent les 
populations de crustacés et de poissons. 
58. La productivité agricole est fortement limitée par un certain nombre de facteurs. Les 
petits producteurs n'ont généralement pas accès aux technologies appropriées et aux 
principaux  facteurs  de  production,  en  particulier  l'eau  d'irrigation  et  méthodes  de 
conservation de l'eau. Les pertes après récolte sont considérables et résultent souvent 
d'un  manque  d'installations  de  stockage  et  de  transformation.  En  outre,  l'état  des 
infrastructures routières est médiocre et les petits agriculteurs et les ménages ruraux 
pauvres ont un accès extrêmement limité au crédit pour les activités productives. Les 
pratiques agricoles des petits exploitants contribuent à des effets environnementaux 
négatifs,  notamment  l'érosion  des  sols  et  l'épuisement  des  nutriments,  ainsi  que  la 
perturbation des régimes hydriques et l'écoulement des nutriments essentiels en aval. 
Les familles sont souvent impliquées dans la pêche et les activités agricoles en même 
temps. 
59. Ménages  extrêmement  pauvres  et  vulnérables  à  la  malnutrition.  Les  ménages 
extrêmement  pauvres  et  vulnérables  à  la  malnutrition  sont  ceux  qui  utilisent  les 
ressources  de  l'AP3B  de  manière  non  durable  pour  répondre  aux  besoins  de 
subsistance, par exemple en coupant les mangroves pour le charbon de bois. Ils sont 
également  confrontés  à  une  incidence  plus  élevée  de  malnutrition.  On  estime  qu'ils 
représentent 40% de la population totale. Les ménages dirigés par des femmes en font 
souvent partie. 
60. Femmes  rurales.  Les  femmes  sont  souvent  placées  au-dessous  des  hommes,  en 
termes  de  droits,  de  ressources  et  d'opportunités;  leurs  responsabilités  sexo-
spécifiques en tant que principaux gardiens des enfants et du ménage se traduisent 
par des responsabilités quotidiennes, souvent non rémunérées, telles que la collecte 
du bois de chauffage ou la préparation de la nourriture pour les membres du ménage. 
Elles ne sont souvent pas inclues dans l'élaboration des politiques et les décisions sur 
la gestion des ressources naturelles. Le processus de commercialisation des produits 
de la pêche est dominé par les femmes. Elles participent également activement à la 
récolte des sels. Près de la moitié des ménages haïtiens sont dirigés par des femmes. 
61. Jeunes ruraux. Les jeunes (entre 18 et 35 ans), et en particulier ceux qui vivent en 
milieu  rural,  sont  toujours  exclus  socialement  et  économiquement  dans  le  pays.  Ils 
sont spécialement vulnérables face à des défis tels que la pauvreté, le manque d`accès 
aux  services,  aux  opportunités  d´emploi  décent  et  aux  postes  de  décision.  L'aire 
protégée  et  l’économie  bleue  offrent  la  possibilité  d'introduire  des  innovations  qui 
pourraient  être  attrayantes  pour  les  jeunes,  telles  que  l'écotourisme,  l'apiculture,  la 
mariculture et les technologies des énergies renouvelables.  
62. Stratégie de ciblage – Les mesures et méthodes suivantes seront prises servant à 
atteindre les groupes cibles: 
-  Ciblage  géographique:  Le  projet  ciblera  l’AP3B,  mais  les  communautés  rurales 
limitrophes dont les habitants sont impliqués dans des activités qui créent un risque 
pour la gestion durable des ressources naturelles de l'aire protégée. 
-  Mesures  de  facilitation:  Le  projet  renforcera  la  capacité  de  l'ANAP  et  d'autres 
institutions  à  soutenir  les  initiatives  d'économie  bleue  inclusive.  En  outre,  la 
sensibilisation à la gestion durable des ressources naturelles d'AP3B au niveau local 
et l’éducation nutritionnelle seront essentielles. 
-  Mesures  d'autonomisation  et  de  renforcement  des  capacités:  Les  communautés 
locales et les groupes cibles seront habilitées à cogérer les ressources côtières et à 
participer  aux  processus  décisionnels  connexes.  Les  organisations  locales,  telles 
que  les  associations  d'agriculteurs  et  de  pêcheurs,  seront  également  renforcées. 
Des mécanismes clairs de résolution des conflits seront mises en place. 
-  Mesures  d’auto-ciblage:  Les  services 
répondront 
spécifiquement  aux  priorités,  aux  atouts  et  à  la  capacité  de  travail  des  groupes 
cibles, tout en étant moins intéressants pour les plus aisés. 
fournis  par 
le  projet 
-  Ciblage  direct:  Les  femmes  et  les  jeunes  seront  directement  ciblés  (voir  ci-
dessous).  Compte  tenu  des  défis  spécifiques  auxquels  ils  sont  confrontés,  les 
ménages  extrêmement  pauvres  seront,  entre  autres,  ciblés  pour  les  activités  de 
nutrition. 
63. Le  projet  vise  à  être  transformateur  de  la  notion  de  genre,  sensible  aux  jeunes  et 
sensible à la nutrition. En tant que tel, le projet accompagnera les femmes rurales dans 
la mise en place de leurs activités économiques. Elles seront, par exemple, soutenues 
pour  augmenter  la  valeur  des  ventes  de  poisson.  Leur  inclusion  financière  sera 
renforcée  par  la  création  d'associations  villageoises  d'épargne  et  de  crédit.  Des 
dispositions seront prises pour garantir leur implication dans les processus décisionnels 
liés à la gouvernance et à la gestion de l'aire protégée. Les technologies permettant 
d'économiser du temps et de la main-d'œuvre seront également encouragées, telles 
que les fourneaux à bon rendement énergétique et les équipements de transformation. 
Les femmes seront également ciblées pour les activités de nutrition. En plus, le projet 
mettra  l’accent  sur  la  sensibilisation  et  la  formation  en  vue  de  changements  de 
comportements,  en  valorisant  les  modèles  alternatifs  de  masculinité.  Le  soutien  à 
l'engagement politique par le projet mettra l'accent sur les besoins et les intérêts des 
femmes et des jeunes. Le projet veillera également sur les femmes constitueront 50% 
des bénéficiaires.  
64. Le projet soutiendra les jeunes dans des activités génératrices de revenus et s'assurera 
qu'ils sont impliqués dans la prise de décision autour de la gouvernance et de la gestion 
de  l'aire  protégée.  Ils  seront  prioritaires  pour  recevoir  les  formations,  mais  leurs 
capacités seront également renforcées pour devenir des formateurs (par exemple sur 
les pratiques d'élevage durable). Le projet promouvra également les innovations qui 
les intéressent, telles que l'écotourisme, la promotion de nouvelles technologies (telles 
que les technologies des énergies renouvelables, l’apiculture et la mariculture) et des 
pratiques  agricoles  et  de  pêche  durables  et  résilientes  au  climat.  Une  attention 
particulière sera accordée aux jeunes femmes. Le projet travaillera également avec les 
écoles locales et les universités pour sensibiliser à l'importance de l'AP3B en termes 
écologiques, sociaux et économiques et à l'importance d'une alimentation équilibrée. 
Les  jeunes  constitueront  40%  des  bénéficiaires,  50%  des  bénéficiaires  seront  des 
femmes. 
65. Le  projet  vise  à  améliorer  la  qualité  des  régimes  alimentaires  et  nutritionnels  des 
familles  bénéficiaires  du  projet  à  travers  différentes  trajectoires.  Premièrement,  la 
disponibilité  et  l'accès  à  des  aliments  nutritifs  seront  augmentés  au  niveau  des 
ménages de plusieurs manières: augmentation de la production de cultures riches en 
nutriments et d'aliments nutritifs dans les jardins potagers; promouvoir des pratiques 
de  transformation  et  de  conservation  (du  poisson  et  des  produits  agricoles)  qui 
préservent  les  nutriments;  améliorer  les  revenus  du  ménage  (pour  acheter  des 
aliments  nutritifs).  Deuxièmement,  les  connaissances  sur  la  nutrition  et  la 
diversification  alimentaire  seront  accrues.  Cela  se  fera  par  l'intégration  des 
connaissances de base sur la nutrition, les régimes alimentaires enrichis et diversifiés, 
les pratiques de sécurité alimentaire, les pratiques d'assainissement et d'hygiène dans 
la fourniture d'une assistance technique aux groupes cibles et en travaillant avec les 
écoles  locales.  Troisièmement,  l'égalité  des  sexes  et  l'autonomisation  des  femmes 
seront encouragées. Non seulement les technologies qui permettront d'économiser du 
temps et du travail seront introduites, mais le projet augmentera également l'accès et 
le contrôle des femmes sur les biens et créera de nouvelles opportunités de revenus 
pour  les  femmes.  Des  mutuelles  de  solidarités  seront  appuyées  et  un  programme 
d’alphabétisation fonctionnelle mis en place. 
Groupes 
cibles 
Caractéristiques 
Besoins 
Réponses du 
projet 
Proportion 
approximative 
40% 
Sécuriser des flux 
de revenus réguliers 
Implication dans 
les processus de 
Groupes 
cibles 
Ruraux 
extrêmement 
pauvres 
Ruraux 
pauvres (les 
pêcheurs 
artisanaux; les 
petits 
producteurs; 
les saliculteurs 
artisanaux) 
Réponses du 
projet 
planification 
socioéconomique et 
environnementale 
et de gestion des 
ressources de l’aire 
protégée  
Activités 
génératrices de 
revenu 
Jardins potagers et 
fruitiers (s'ils ont 
accès à la terre) 
Inclusion dans les 
associations locales 
Vulgarisation 
Diffusion des 
messages 
nutritionnels et sur 
les violences 
basées sur le genre 
et des 
interventions de 
communication 
pour le 
changement de 
comportement  
Implication dans 
les processus de 
planification 
socioéconomique et 
environnementale 
et de gestion des 
ressources de l’aire 
protégée  
Introduction de 
moyens d'existence 
alternatives 
(financement et 
appui technique) 
Caractéristiques 
Besoins 
et diversifiés pour 
les ménages afin de 
soutenir la 
consommation, 
l'accumulation 
d'actifs et 
l'autonomisation 
économique, en 
particulier pour les 
femmes.  
Créer des moyens 
d'existence 
alternatives qui sont 
économiquement 
viables et 
écologiquement 
rationnels 
Renforcer la 
durabilité 
environnementale et 
la résilience au 
climat de leurs 
activités 
économiques 
Ressources 
Source de 
revenu 
Éducation 
Accès à l'eau 
Vulnérabilité 
aux chocs 
Proportion 
approximative 
Ressources 
Source de 
revenu 
Éducation 
Accès à l'eau 
Vulnérabilité 
aux chocs 
Accès limité ou 
inexistant aux 
terres 
dégradées 
Une production 
agricole très 
limitée; 
Utilisation de la 
pêche comme 
un moyen de 
subsistance; 
Production de 
charbon de bois 
Analphabète; 
scolarisation 
limitée ou 
inexistante 
Point d'eau à 2 
ou 3 heures du 
foyer 
Extrême 
60% 
0.25 - 2 ha de 
terres 
dégradées non 
irriguées; un 
peu de bétail; 
matériel de 
pêche artisanale 
Pêche; 
Agriculture; 
élevage; 
charbon 
Alphabète; 
ayant terminé 
l'école primaire 
Point d'eau à 2 
ou 3 heures du 
foyer 
Élevé 
Femmes 
rurales 
Contraintes en ce qui se concerne 
l'accès à la terre; l'accès au 
crédit; le transport des produits 
des champs vers le marché; le 
stockage; l'accès aux soins et à 
l'éducation; et la violence à 
l'égard des femmes 
Voix limitée dans la prise de 
décision 
Lourde charge de travail 
Forte implication des femmes 
dans la saliculture et la 
Renforcer la voix 
des femmes au sein 
du ménage et dans 
les institutions 
rurales 
Accès aux actifs − 
intrants, technologie 
et finance – et 
pouvoir en disposer 
Liens avec les 
marchés rentables 
Réduire la pénibilité 
et le poids des 
Implication dans 
les processus de 
planification 
socioéconomique et 
environnementale 
et de gestion des 
ressources de l’aire 
protégée  
Promouvoir 
l’autonomisation 
économique  
Permettre aux 
femmes et aux 
Groupes 
cibles 
Caractéristiques 
Besoins 
transformation et 
commercialisation du poisson 
tâches quotidiennes 
associées à la vie 
rurale 
Jeunes ruraux  Manque d'accès aux actifs de 
base et au crédit, manque 
d'opportunités génératrices de 
revenus dans les zones rurales, 
migration vers les villes ou à 
l'étranger 
Voix limitée dans la prise de 
décision 
Création 
d’opportunités 
d’emplois rentables 
et durables 
Développement et 
diversification 
d’activités agricoles 
attrayantes et 
génératrices de 
revenus pour les 
jeunes 
Réponses du 
projet 
hommes d’avoir 
une voix et une 
influence égales 
dans les 
institutions et les 
organisations 
rurales  
Réduire la charge 
de travail 
Interventions de 
communication 
pour le 
changement de 
comportement en 
termes de relations 
entre les sexes et 
la nutrition 
Implication dans 
les processus de 
planification 
socioéconomique et 
environnementale 
et de gestion des 
ressources de l’aire 
protégée  
Promouvoir 
l’autonomisation 
économique des 
jeunes 
Permettre aux 
jeunes d’avoir une 
voix et une 
influence égales 
dans les 
institutions et les 
organisations 
rurales 
Introduction 
d’innovations qui 
intéressent aux 
jeunes (par 
exemple, 
l'écotourisme, la 
mariculture, 
l’apiculture) 
III.  Analyse institutionnelle 
Institutions 
66. L’Agence  Nationale  des  Aires  Protégées  (ANAP)  est  une  Direction  Générale  sous  la 
tutelle  du  Ministère  de  l’Environnement  (MDE)  ayant  pour  mission  de  gérer  et 
coordonner  le  Système  National  des  Aires  Protégées  (SNAP)  sur  tout  le  territoire 
national. Elle a été créée par le décret-cadre de 2006 dudit Ministère en vue d’assurer 
la gestion de l’environnement et la régulation de la conduite des citoyens et citoyennes 
pour le Développement durable. Par un arrêté présidentiel en date du 10 mai 2017, 
l’ANAP a été promue au rang de Direction Générale. De  fait, cette institution est un 
instrument incontournable dans la gestion durable de l’environnement du pays au point 
de vue écologique, économique, social et culturel. 
67. L'ANAP a pour objectif de faire des aires protégées terrestres et marines du pays la 
pierre angulaire de l'innovation et de l'excellence pour préserver la biodiversité et ses 
valeurs  historiques  et  culturelles  associées  en  proposant  des  alternatives  de 
développement durable aux personnes qui en dépendent. 
68. Les fonctions de l'ANAP sont les suivantes: 
-  Gérer et coordonner le Système national d’aires protégées; 
-  Coordonner la préparation et la mise en œuvre du plan de gestion national des aires 
protégées; 
-  Protéger la biodiversité; 
-  Développer  ou  approuver  des  plans  de  gestion  pour  les  aires  protégées  sous  sa 
juridiction et surveiller leur mise en œuvre; 
-  Étudier  les  espèces  animales  et  végétales  des  catégories  d’aires  protégées  sous  sa 
juridiction et réaliser des inventaires de la flore et de la faune; 
-  Préserver les zones sous son administration ainsi que sous la cogestion; 
-  Développer des règlementations pour l’accès aux aires protégées sous sa juridiction et 
- 
aux ressources biogénétiques et permettre l’accès aux ressources génétiques; 
Intégrer les personnes et les autorités locales de manière responsable dans la gestion 
des zones protégées sous sa juridiction. 
69. L’ANAP, l’autorité haïtienne en la matière, a décidé de passer outre à tous ces défis en 
s’efforçant de prendre des mesures visant à sauvegarder la biodiversité dans le pays 
tout en protégeant et en renforçant les valeurs culturelles liées à notre protection du 
territoire. Cet engagement correspond également à une obligation internationale que 
notre pays doit respecter dans le cadre de la Convention internationale sur la diversité 
biologique (CDB) 2011-2020, à savoir les objectifs d'AICHI ainsi que la réalisation des 
actions énoncées dans le programme de travail des aires protégées (CBD-PoWPA). 
70. Le  Ministère  de  l’Environnement  est  le  principal  interlocuteur  pour  la  réalisation,  la 
validation  et  la  supervision  des  obligations  relatives  à  l’EIES  et  la  mise  la  mise  en 
œuvre, l’évaluation et l’audit du Plan de gestion environnementale et sociale (PGES). 
Les  Unités  Techniques  Environnementales  Sectorielles  (UTES)  associées  aux  autres 
ministères  concernés  par  les  interventions  de  l’I-BE,  tels  que  l’UTE/MEF  sont  des 
instances clés à impliquer.  
71. Le  Bureau  National  des  Évaluations  Environnementales  (BNEE)  du  Ministère  de 
l’Environnement précise et veille à la prise en compte des orientations et des directives 
pour  la  réalisation  d’une  étude  d’impact  environnemental  et  social  dans  la  mise  en 
œuvre des projets, programmes et politiques.  
72. Le Ministère des Affaires Sociales et du Travail (MAST), créé par la loi organique du 28 
août 1967 (Département du Travail et du Bien-Être Social), a pour mission de veiller 
au respect des normes et de la protection en matière sociale. Il est la principale entité 
responsable de la gestion des questions sociales en Haïti. Les modalités d'application 
de la loi du 28 août 1967 ont été déterminées par le décret 24 septembre 1979. Le 
MAST supervise les directions départementales et les organismes sous tutelles, dont 
les principaux sont: (i) l’Office national d’assurance vieillesse (ONA); (ii) l’Institut du 
bien-être social et de recherches (IBESR); (iii) l’Entreprise publique de promotion de 
logements sociaux (EPPLS); (iv) le Conseil national pour la réhabilitation des personnes 
handicapées (CONARHAN); et (v) l’Office d’assurance accidents du travail, maladie et 
maternité (OFATMA). 
73. Le Ministère de la Condition Féminine et du Droit des Femmes (MCFDF), à travers la 
Direction de la Promotion des Droits des femmes et la Direction de la Prise en compte 
de l’analyse selon le genre, veille à assurer une meilleure implication des femmes et 
une  prise  en  compte  des  questions  de  genre  dans  les  programmes  et  projets.  Ce 
ministère pourrait aider à la mobilisation sociale des groupements féminins et à leur 
meilleure implication dans le cadre des projets. 
74. Le  Ministère  de  la  Santé  publique  et  de  la  Population  (MSPP),  à  travers  la  Direction 
d’Hygiène Publique (DHP), qui s’occupe des aspects normatifs de la qualité sanitaire 
de  la  vie,  dont  le  contrôle  de  la  qualité  de  l’eau  de  boisson  et  des  industries 
alimentaires,  de  l’hygiène  des  marchés,  des  places  publiques  et  des  cimetières,  de 
l’élaboration et du suivi de l’application des normes et standards d’hygiène du milieu, 
pourrait être amené à intervenir au besoin dans la mise en œuvre de ce PGES. 
75. Le  Ministère  de  l’Agriculture,  des  Ressources  Naturelles  et  du  Développement  Rural 
(MARNDR)  est  l’organe  étatique  chargé  de:  «  Définir  la  politique  du  secteur 
économique du gouvernement haïtien dans les domaines de l’agriculture, de l’élevage, 
des ressources naturelles renouvelables et du développement rural ». Les principales 
attributions du MARNDR sont les suivantes: 
-  Fixer les objectifs du Gouvernement en matière de politique agricole, d’élevage et 
de gestion des ressources naturelles renouvelables; 
-  Mettre  en  œuvre  les  moyens  humains,  matériels  et  financiers  nécessaires  à 
l’atteinte de ces objectifs; 
-  Promouvoir  les  changements  positifs  dans  le  milieu  rural  par  le  biais  de 
l’augmentation des principales productions, la formation paysanne, le transfert de 
technologies adaptées, la recherche de créneaux porteurs et de marchés favorables 
aux producteurs, la promotion de l’entrepreneuriat agricole, la recherche de valeur 
ajoutée par la promotion des techniques de transformation des produits, la création 
d’emplois agricoles et non agricoles dans le milieu rural. 
76. Sur  le  plan  structurel,  le  MARNDR  est  organisé  autour  de  14  directions  techniques 
réparties entre les quatre (4) filières d’intervention, une Direction de la Planification, 
Suivi et Évaluation, une Direction Administrative. Dix (10) Directions Départementales 
Agricoles (DDA) contrôlant des Bureaux Agricoles Communaux. (BAC) placés dans les 
communes et fournissant un appui aux autorités locales. 
77. Le  Comité  Interministériel  d’Aménagement  du  Territoire  (CIAT),  créé  par  arrêté  du 
Premier Ministre en date du 30 janvier 2009, a pour mission de définir la politique du 
gouvernement  en  matière  d’aménagement  du  territoire,  de  protection  et  de  gestion 
des bassins versants, de gestion de l’eau, de l’assainissement, de  l’urbanisme et de 
l’équipement. Cette institution a été créée en réponse à un constat alarmant et à la 
nécessité  d’actions  cohérentes  et  coordonnées  en  matière  d’aménagement  du 
territoire. 
78. Le CIAT est présidé par la primature, particulièrement le Premier Ministre, et réunit les 
sept (7) Ministères suivants: 1) Ministère de l’Intérieur et des Collectivités Territoriales 
(MICT);  2)  Ministère  de  l’Économie  et  des  Finances  (MEF);  3)  Ministère  de  la 
Planification  et  de  la  Coopération  Externe  (MPCE);  4)  Ministère  de  l’Agriculture,  des 
Ressources  Naturelles  et  du  Développement  Rural  (MARNDR);  5)  Ministère  des 
Travaux  Publics,  Transports  et  Communications  (MTPTC);  6)  Ministère  De 
l’Environnement (MDE). 
79. Les principales attributions du CIAT sont de: a) Coordonner et harmoniser les actions 
du gouvernement; b) Assurer la révision du cadre légal, règlementaire et institutionnel 
de l’aménagement du territoire; c) Garantir une répartition des ressources humaines, 
techniques  et  financières  nécessaires;  e)  Assurer  la  supervision,  le  contrôle  et  le 
suivi/évaluation des actions en cours sur le terrain. 
80. Le secrétariat technique du CIAT, placé sous l’autorité du Premier Ministre, a comme 
attributions principales de: a) s’assurer de la mise en œuvre des orientations définies 
par le CIAT; b) recevoir, étudier et orienter tout programme ou projet d’intervention 
et en analyser la pertinence; c) veiller à la cohérence des programmes avec la politique 
générale du gouvernement; d) s’assurer d’une  répartition équilibrée des services de 
base sur le territoire; e) veiller à la cohésion territoriale et à l’aménagement judicieux 
des  espaces  ruraux  et  urbains;  f)  diffuser  l’information,  produire  rapports  et 
recommandations. 
81. Dans le cadre du projet I-BE, le CIAT a déjà joué un rôle important dans la délimitation 
et le zoning de l’AP3B.  
82. Le  Secrétariat  Technique  s’appuie  sur  quatre  cellules  décrites  ci-après.  De  plus,  il 
héberge  la  Cellule  de  réduction  de  la  vulnérabilité  et  le  Programme  pilote  pour  la 
résilience  aux  changements  climatiques.  Il  dispose  en  outre  d’une  unité  de 
cartographie et informatique. 
83. Les différentes  cellules associent à leurs travaux les élus des  communes  et sections 
communales,  elles  sont  en  prise  directe  avec  les  opérateurs  et  chefs  de  projet 
travaillant sur le terrain: ONG, firmes ou bureaux d’études, établissements mixtes… 
84. Le  Ministère  de  l’Intérieur  et  des  Collectivités  Territoriales  (MICT)  est  l’organisme 
central de l’État haïtien ayant pour mission de concevoir, de définir et de concrétiser 
la  politique  du  pouvoir  exécutif  en  ce  qui  concerne  la  tutelle  des  collectivités 
territoriales,  l’immigration  et  l’émigration  et  la  protection  civile.  Il  a  pour  principale 
attribution de: 
-  Exercer le contrôle de tutelle sur les collectivités territoriales; 
-  Assurer la coordination et le contrôle des Départements, des Arrondissements et 
des Communes en tant que Circonscriptions administratives et déconcentrées de 
l’État. Dans le cadre de du projet I-BE le MICT aura l’attribution de jouer un rôle 
en  cas  de  conflit  de  gestion  du  territoire  particulièrement  entre  les  mairies 
concernées par l’AP3B et l’ANAP; 
-  Prendre  –  matière  de  Protection  Civile  –  toutes  les  mesures  de  prévention  et  de 
secours  que  requiert  la  sauvegarde  des  populations,  notamment  en  cas  de 
calamités publiques; 
-  Veiller,  conjointement  avec  les  institutions  compétentes,  au  respect  des 
prescriptions constitutionnelles en ce qui a trait aux garanties individuelles et aux 
droits fondamentaux; 
-  Veiller à l’exécution des lois et mesures visant à garantir la sécurité intérieure de 
l’État, tout en tenant compte des garanties constitutionnelles; 
-  Veiller à l’application des lois et mesures sur l’immigration; 
-  Autoriser  le  fonctionnement  et  contrôler  conjointement  avec  les  Ministères  et 
organismes concernés les activités des organisations non gouvernementales d’aide 
au développement; 
-  Gérer  conjointement  avec  les  entités  administratives  compétentes  les  biens  du 
domaine public; 
-  Exercer toutes autres attributions liées à sa mission et assignées par la constitution 
et par la loi. 
85. Les spécialistes en Sauvegarde Environnementale et Sociale de l’UTE/MEF et d’autres 
partenaires  d’implémentation  joueront  un  rôle  central  dans  l'intégration,  la  mise  en 
œuvre et le suivi des mesures environnementales et sociales du projet. 
86.  Le  Ministère  de  la  Jeunesse,  des  Sports  et  de  l’Action  Civique  a  pour  mission  de 
formuler la politique nationale dans les domaines de la jeunesse, du sport et du civisme 
et de veiller à sa mise en œuvre. Il assure la régulation et le contrôle de toutes actions 
publiques ou privées relevant de sa mission. La Direction de Jeunesse et d’Insertion 
(DJI)  est  la  principale  entité  technique  du  MJSAC  chargée  de  la  promotion  et  du 
développement de jeunesse. Sa mission consiste  à  concevoir,  élaborer et mettre  en 
œuvre  les  politiques  et  stratégies  du  Ministère  en  matière  de  jeunesse.  Les 
organisations internationales les plus engagées dans les programmes d’action envers 
les  jeunes  sont  la  Banque  Mondiale,  la  Banque  Interaméricaine  de  Développement, 
l’Organisation Internationale du Travail, et l’Agence Française de Développement. 
Politiques, stratégies et cadres réglementaires 
87. Le texte de référence qui définit le cadre institutionnel de la Politique environnementale 
en Haïti est le Décret du 12 octobre 2005 portant sur la Gestion de l’environnement et 
de  régulation  de  la  conduite  des  citoyens  et  citoyennes  pour  un  développement 
durable.  Son  Chapitre  IV.  Évaluation  Environnementale  précise  les  conditions 
d'application  et  la  procédure  requise  pour  la  réalisation  d’une  Étude  d’Impact 
Environnemental et Social (EIES) ou l’obtention d’un avis de non-objection.  
88. Les différents chapitres dudit Décret précisent également des dispositions sectorielles 
concernant les normes visant la conservation des ressources en eaux, de l’air et de la 
diversité  biologique;  la  gestion  des  résidus  solides,  des  substances  et  des  déchets 
dangereux; les risques liés aux phénomènes naturels; ainsi que les compétences, les 
responsabilités  et  les  sanctions  pour  tout  dommage  environnemental.  Parmi  les 
principaux  objectifs  rappelés  dans  l’article  1,  plusieurs  concernent  directement  des 
secteurs se rapportant aux interventions prévues, en particulier: 
- 
- 
- 
- 
- 
la prévention des risques à la santé humaine dus à des facteurs ambiants; 
la conservation et la gestion rationnelle des ressources naturelles; 
la protection du cadre de vie urbain; 
l'élimination, le traitement et le recyclage des déchets; 
la lutte contre toutes les formes de pollution et de nuisances. 
l'environnement  en  Haïti,  notamment 
89. Le  Chapitre  II  présente  les  principes  fondamentaux  qui  régissent  le  cadre  de  la 
protection  de 
la  reconnaissance  de 
l’environnement  comme  patrimoine  national  essentiel  au  développement  du  pays 
(article  3);  le  principe  de  protection,  d’exploitation  et  de  gestion  durable  des 
écosystèmes et des ressources naturelles (articles 4 et 5); le droit à un environnement 
sain et le principe du pollueur/payeur (article 9). 
90. L’article  20  précise  que  la  Direction  départementale  de  l'Environnement  (DDE)  est 
l’autorité  responsable  de  la  conformité  des  programmes  et  projets  entrepris  sur  le 
territoire avec la politique nationale de l’environnement. En vertu des articles 21 et 22, 
les Unités Techniques Environnementales Sectorielles (UTES) assurent la validation de 
l’analyse et confirment la non-objection environnementale pour les travaux et activités.  
91. Le Chapitre IV sur l'Évaluation environnementale impose, article 56, que les « projets 
ou activités susceptibles d'avoir un impact sur l'environnement doivent obligatoirement 
faire l'objet d'une évaluation environnementale à la charge de l’institution concernée. 
Le processus d'évaluation environnementale couvre l'Étude d’impact Environnemental 
(EIE), la déclaration d'impact environnemental, le permis environnemental et les audits 
environnementaux ». D’après les articles 58 et 59, le Ministère de l’Environnement doit 
délivrer  un  avis  de  non-objection  environnementale  pour  les  projets  et  activités  qui 
requièrent une EIE. 
92. L’article 60 confère, aux Unités Techniques Environnementales Sectorielles (UTES) la 
responsabilité  d'acheminer  au  Ministère  de  l'Environnement,  une  notification  du 
processus  d'examen  des  dossiers  enclenchés  dans  le  cadre  des  évaluations 
environnementales  et  une  copie  de  l’avis  émis.  Le  Service  d'inspection  générale  de 
l’environnement du Ministère de l'Environnement peut intervenir et réviser les dossiers 
traités par une UTES et peu, en vertu de l’article 61, réaliser des audits pour vérifier 
l'application des mesures environnementales. 
93. Le Chapitre V sur la Surveillance environnementale déclare, article 62, que celle-ci est 
placée sous la responsabilité première de chaque personne ou institution qui utilise les 
ressources  ou  impact  l'environnement  et  doit,  à  ce  titre,  s'engager  à  «  améliorer  la 
gestion de l’environnement grâce à la réalisation d'une évaluation environnementale 
et d’un plan de gestion environnementale ».  
94. Le  Chapitre  VI  sur  l’Air  précise  article  133  que  toute  pollution  de  l'air  au-delà  des 
normes fixées par les lois et règlements définis par le Ministère de l'Environnement est 
interdite.  Les  génératrices  et  les  incinérateurs  doivent  donc  satisfaire  aux  normes 
techniques en vigueur en matière d'émission dans l’air selon l’article 134. 
95. Le Chapitre IX sur les Substances et déchets dangereux impose, article 144, que des 
mesures doivent assurer que les substances et les processus dangereux soient gérés 
sans mettre en danger la santé des habitants et l'environnement.  
96. La  procédure  administrative  qui  encadre 
la 
réalisation  d’une  évaluation 
environnementale peut se résumer en sept (7) étapes (PNUD, MDE, 2015): 
réalisation de l’ÉIES et dépôt du rapport; 
recevabilité de l’étude; 
-  dépôt de l’avis de projet et tri préliminaire; 
-  préparation et approbation des termes de référence (TdR); 
- 
- 
-  organisation des audiences publiques; 
-  approbation de l’étude et délivrance du certificat de conformité; 
- 
surveillance et suivi environnemental (audit environnemental). 
97. Plusieurs documents et outils guident l’opérationnalisation de la procédure: 
-  Avant-projet de Loi relatif à l’évaluation environnementale (2005) 
-  Référentiel méthodologique de l’étude d’impact sur l’environnement en Haïti (2015) 
-  Directive pour la réalisation de l’étude d’impact des projets routiers (2012) 
-  Guide général de réalisation d’une étude d’impact environnemental (2011) 
98. La législation environnementale haïtienne comporte cependant des lacunes qui freinent 
l’application des normes. En effet, aucune loi ou Code de l'environnement ne seconde 
le Décret de l’environnement, qui reste donc peu respecté, d’autant que les autorités 
environnementales ne semblent pas disposer des moyens suffisants pour veiller à son 
application.  L'absence  d’une  nomenclature  précise  sur  les  différentes  catégories  de 
projets est également à l'origine d'un flou juridique qui réduit la portée de la Loi. 
99. Les lois, décrets et textes législatifs encadrant les espèces envahissantes et le secteur 
agraire, ainsi que la protection de la biodiversité, incluant: 
100.  Le Code rural Dr François Duvalier de 1962 et ses lois:  
- 
- 
- 
- 
la Loi n°5 – De la culture, de l'exploitation et de la protection du sol, en particulier 
les articles 41 à 43 qui reconnaissent les droits fonciers des exploitants agricoles. 
la  Loi  n°7  –  Du  régime  des  eaux,  de  l’irrigation  et  du  drainage,  notamment  les 
articles 131 à 137 qui précisent les droits sur les cours d’eau et zones de bas-fonds, 
ainsi que les obligations relatives au drainage et à l’occupation et l’entretien des 
berges,  mais  aussi  l’article  143  qui  définit  et  régit  les  conditions  de  drainage 
considéré comme « tous les travaux nécessaires pour rétablir un cours d'eau dans 
sa  largeur  et  sa  profondeur  naturelles,  sans  préjudice  de  ce  qui  est  réglé  des 
alluvions par l'article 462 du Code Civil ». Le Chapitre IV du drainage, les articles 
172  à  181,  reconnait  aux  Services  de  l’État  le  droit  d’exécuter  des  travaux  de 
drainage  pour  des  questions  d’intérêt  public,  y  compris  sans  l'assentiment  des 
propriétaires 
les 
dispositions  applicables  aux  zones  de  servitudes  et  les  obligations  concernant 
l’entretien des cours d’eau. 
la  Loi  n°13  –  Des  voies  terrestres,  dont  les  articles  271  à  281  précisent  les 
responsabilités relatives à l’entretien des routes, notamment pour les riverains et 
les Sections communales. 
la  Loi  n°15  –  De  l’hygiène  rurale,  dont  les  articles  297  à  302  régissent  les 
obligations pour la conservation et l’évitement des sources de contamination des 
cours d’eau. 
les  conditions  d’indemnisation  éventuelle, 
fonciers, 
fixe 
101.  La Loi du 17 août 1995 règlementant la coupe, le transport et le commerce du bois 
et four à chaux comporte également des dispositions relatives à la protection du milieu 
naturel susceptibles de s’appliquer au projet, notamment l’interdiction de toute coupe 
ou brûlement en bordure d’un plan d’eau sur une largeur de 50 mètres selon l’article 
1, l’obligation d’obtenir une autorisation du Ministère de l’agriculture pour toute coupe 
d’arbre  dans  les  villes,  bourgs  et  agglomérations  rurales  permanentes  le  long  des 
voies,  routes,  chemins  vicinaux,  sentiers,  en  vertu  de  l’article  5.  De  même,  une 
coordination devra être réalisée entre le MTPTC et le MARNDR pour préciser le statut 
des zones humides au regard des critères des « zones sous protection » définis dans 
les articles 16 à 19. 
102.  La Convention de Rio de 1992 sur la diversité biologique et la Convention de Ramsar 
relative  aux  zones  humides  d'importance  internationale  particulièrement  comme 
habitats  des  oiseaux  d'eau  qui  impose  la  protection  des  espèces  et  des  habitants 
menacés,  la  préservation  de  l’équilibre  écologique  et  la  lutte  contre  les  espèces 
envahissantes 
103.  Les dispositions relatives à l'urbanisme, l'aménagement de routes et de rues sont 
définies dans plusieurs décrets et lois, parmi lesquels: 
104.  Le  Décret-Loi  du  29  mai  1963  établissant  des  règles  spéciales  relatives  à 
l'habitation  et  à  l'aménagement  des  villes  et  des  campagnes  impose,  article  8,  que 
toute nouvelle voie doit avoir une largeur minimum de 13 mètres et une chaussée d'au 
moins 7 mètres de large. De plus, les articles 13 et 14 précisent que les grandes voies 
d'entrée et de sortie des villes ou les grandes voies de résidence doivent disposer d'une 
zone de servitude non constructible d'au moins 5 mètres en arrière de la clôture de la 
voie. De plus, des trottoirs doivent être aménagés lorsque nécessaires en bordure des 
voies  et  rues,  en  laissant  un  espace  libre  d'au  moins  2  mètres  de  largeur  entre  la 
chaussée et les clôtures de terrains riverains. 
-  La  Loi  organique  du  Département  des  Travaux  Publics  du  23  mars  1971  définit, 
quant  à  elle,  article  9  que  «  Toute  construction  située  dans  la  zone  réservée  ou 
déclarée d'utilité publique (...) est susceptible d'expropriation pour cause d'utilité 
publique.  »  Cette  disposition  est  réaffirmée  dans  la  Loi  portant  sur  le  code  des 
investissements  modifiant  le  décret  du  30  octobre  1989  relatif  au  code  des 
investissements,  reconnait,  article  13,  que  «  Le  droit  de  propriété  est  garanti  et 
protégé par l'État. L'expropriation n'est permise que pour cause d'utilité publique 
après  paiement  et  préalable  indemnisation  à  la  valeur  marchande  du  bien, 
déterminée  à  dire  d'experts.  L'État  ne  peut  ni  démolir  ni  prendre  possession  du 
bien avant le paiement effectif de l'indemnité. »  
-  La Loi sur l´expropriation et l'utilité publique du 5 septembre 1979 (présentée dans 
la section suivante) régit la procédure d´expropriation et de réinstallation et exige: 
o  un arrêté ou décret du chef de l’État qui déclare le projet d'utilité publique; 
o  confère au MTPTC la responsabilité d'informer la DGI; 
o  confère à la DGI la responsabilité de gérer la procédure. 
-  Le  Décret du 3  septembre 1979 sur l'Expropriation pour cause d'utilité publique, 
qui  fixe  les  procédures  et  modalités  d’indemnisations  et  compensations  des 
déplacées; 
-  Le Décret du 24 février 1984 actualisant le Code du travail du 12 septembre 1961 
et les textes législatifs associés, encadreront les conditions d'embauche, de travail, 
d'hygiène et de sécurité des travailleur/se(s) sur les chantiers. Outre le respect des 
conditions contractuelles définies dans Titre premier, Loi n° 1- Du contrat individuel 
de travail, les Procédures de gestion du maitre d'œuvre délégué devront respecter 
les obligations définies pour tout de l'employeur, incluant notamment, selon l’article 
31, de:  
o  déterminer par des règlements intérieurs les conditions de travail et les porter 
à la connaissance du travailleur; 
o  mettre à la disposition du travailleur des locaux de travail appropriés ainsi que 
des machines et des outils dans les conditions d'hygiène voulues, de sécurité 
et de bon fonctionnement; 
o  verser  intégralement  au  travailleur  et  à  échéance  la  rémunération  prévue  au 
contrat, après déduction faite de toute charge légale et conventionnelle; 
traiter le travailleur avec respect en ayant soin de ne lui infliger aucun mauvais 
traitement, verbal ou de fait; 
remplir toutes les autres obligations strictement stipulées au contrat. 
o 
o 
105.  La  durée  du  travail  sera  encadrée  par  les  normes  du  Titre  II,  Loi  n°  4  -  Des 
conditions de travail qui, dans son Chapitre II, implique le respect de: 
-  La durée normale du travail établie à huit (8) heures par jour et de quarante-huit 
(48) heures par semaine;  
-  La limite des heures de travail ne pourra être dépassée en cas d'accident survenu 
ou  imminent,  ou  en  cas  de  travaux  d'urgence  à  effectuer  aux  machines  ou  à 
l'outillage, ou en cas de force majeure, mais uniquement dans la mesure nécessaire 
pour  éviter  qu'une  gêne  sérieuse  ne  soit  apportée  à  la  marche  normale  de 
l'établissement (...) ou éviter de compromettre le résultat technique du travail, ou 
permettre  de  faire  face  à  des  surcroîts  de  travail  extraordinaires  provenant  de 
circonstances particulières; 
-  La  majoration  de  50%  des  heures  supplémentaires  et  leur  inscription  sur  un 
registre du personnel aux fins de contrôle de l'autorité compétente; 
-  L'interdiction des heures supplémentaires pour les travaux à caractère dangereux 
ou insalubre, sauf autorisation expresse de la Direction du travail. 
106.  Le respect des normes encadrant les salaires, les repos hebdomadaires, les jours 
fériés et les congés payés. De même, la gestion d'éventuels conflits de travail individuel 
ou  collectif  sera  encadrée  par  les  dispositions  du  Titre  III,  Loi  n°  5-  Des  conflits  du 
travail. 
107.  Les  obligations  spécifiques  encadrant  le  travail  des  enfants  et  des  femmes, 
présentées dans le Titre V, Loi n° 7- De la main-d'œuvre soumise à un régime spécial 
feront également l'objet d'une attention particulière, en veillant notamment au respect 
de  l'interdiction  du  travail  des  enfants  et  des  mineurs  (Chapitres  8  et  9)  et  des 
différentes normes spécifiques au travail des femmes (Chapitre 7), en particulier: 
- 
- 
- 
- 
l'égalité des droits et des obligations en vertu de l'article 316; 
l'égalité du traitement salarial à travail égal, conformément à l'article 317; 
la  mise  à  disposition  par  l'employeur  d'un  local  spécifique  si  le  travail  exige  un 
changement de vêtements selon l'article 318; 
l'application  des  mesures  spécifiques  encadrant  le  traitement  des  femmes 
enceintes, telle que définie dans les articles 320 à 331. 
108.  Enfin, les normes d'hygiène et sécurité au travail définies dans le Titre VI, Loi n° 8 
Du  contrôle  des  établissements  de  travail  et  de  l'emploi,  Chapitre  V,  impliqueront 
notamment, article 439, que toutes mesures appropriées sont prises par l'employeur 
pour  que  les  conditions  générales  prévalant  sur  les  lieux  de  travail  permettent 
d'assurer une protection suffisante de la santé des travailleurs et notamment pour que: 
- 
les déchets et débris ne s'accumulent pas au point de constituer un risque pour la 
santé; 
-  des installations sanitaires appropriées et des facilités appropriées pour se laver, 
ainsi que de l'eau potable, soient disponibles en des endroits adéquats, en quantité 
suffisante et dans des conditions satisfaisantes; 
-  des  vestiaires  ou  des  installations  convenables  soient  mis  à    disposition  des 
employés; 
-  des locaux soient disponibles pour la restauration et le repos des employés; 
-  des dispositions soient prises pour éliminer ou réduire les bruits et les vibrations 
nuisibles à la santé des travailleurs; 
les substances dangereuses soient entreposées en toute sécurité. 
- 
109.  De plus, l'employeur aura l'obligation de fournir, nettoyer et entretenir sans frais 
pour les travailleurs les vêtements et équipements de protection, d'après l'article 440, 
incluant  des  masques  pour  la  protection  des  organes  respiratoires,  des  lunettes  de 
protection  et  des  ceintures  de  sécurité  (article  441).  Cette  obligation  s'étend  à 
l'ensemble des dispositions spécifiques de santé et sécurité énoncées dans les articles 
442 à 476. 
110.  L’arrêté  du  19  mars  2020  déclarant  l’état  d’urgence  sanitaire  qui  met  en  place 
plusieurs  mesures  destinées  à  freiner  la  propagation  de  la  Covid-19  telles  que:  la 
fermeture  des  établissements  scolaires,  la  rotation  du  personnel  de  la  fonction 
publique, le confinement, la fermeture des ports et aéroports (sauf pour le commerce), 
le  couvre-feu  sur  l’ensemble  du  territoire  national,  la  conduite  de  campagnes  de 
sensibilisation sur les consignes d’hygiène et de distanciation physique. 
111.  Enfin, d'autres lois présentent des dispositions spécifiques applicables à certaines 
activités ou composantes relatives à la phase de travaux, en particulier:   
-  La Loi du 24 mai 1962 portant Code rural, qui définit les principes fondamentaux 
au niveau du foncier et de l’aménagement du territoire, y compris en milieu urbain; 
-  Le Décret du 1er juin 2005, relatif à l’immatriculation et la circulation des véhicules;  
-  La Loi sur le patrimoine historique du 23 avril 1940 qui impose la préservation du 
patrimoine historique lors de la réalisation d'excavations et de travaux, ainsi que 
leur prise en compte dans les appels d'offres. 
112.  La constitution actuelle d’Haïti établit l’égalité entre les hommes et les femmes aux 
yeux de la loi. Le Gouvernement haïtien a ratifié plusieurs instruments internationaux 
relatifs  aux  droits  de  l’homme  relatifs  aux  droits  des  femmes.  En  2008,  le 
Gouvernement  haïtien  a  lancé  une  évaluation  interne  au  sein  de  chacun  de  ses 
ministères  pour  s'orienter  vers  une  politique  de  genre  formalisée.  À  la  suite  de 
l’évaluation interne, le Ministère de la condition de la femme et des droits de la femme 
(MCFDF), avec l’appui d’ONU Femmes, a préparé un rapport national sur la  situation 
du genre dans le pays. En 2014, le gouvernement a adopté la Politique Egalité Homme-
Femme:  Autonomisation  des  Femmes  2014-2034.  Le  cadre  juridique  d'Haïti  interdit 
certaines formes de violence basée sur le genre. 
113.  Une politique jeunesse, développée en 2011, n’a pas été validée. Les programmes 
d’action publique envers les jeunes promus par le gouvernement haïtien et appuyés 
par  diverses  organisations  internationales  suivent  trois  axes  qui  apparaissent 
prioritaires à la lumière des enjeux actuels: garantir l’accès universel et gratuit à une 
éducation  de  base,  améliorer  la  qualité  de  l’éducation  dispensée  et  développer  la 
formation professionnelle. 
114.  Selon le Plan Stratégique pour la Nutrition 2013-2018, la malnutrition dans le pays 
est  causée  par  plusieurs  facteurs:  l’insécurité  alimentaire  (forte  dépendance  aux 
importations, le manque de productivité agricole, la montée des prix pour les denrées 
alimentaires,  les  chocs  naturels  entraînent  l’insécurité  alimentaire  de  manière 
persistante  ou  intermittente);  pratiques  alimentaires  inadéquates  et  une  faible 
diversité alimentaire; le manque d'accès aux soins médicaux; les mauvaises pratiques 
d'hygiène et d'assainissement; la qualité insuffisante des soins pour la mère et l'enfant; 
les conditions socio-économiques inadéquates et le manque d'infrastructures. 
115.  D'autres politiques pertinentes sont incluses dans le tableau ci-dessous. 
Plan stratégique pour le développement d'Haïti (PSDH) avec une vision 2030 d'Haïti 
comme pays émergent 
Plan d'investissement triennal (PTI) qui contient deux piliers stratégiques: la réduction 
de la pauvreté et des inégalités, et la promotion d'une croissance durable et équitable 
Politique nationale de protection et de promotion sociales (PNPPS) 
Plan national pour l'égalité entre les femmes et les hommes (PNEFH) 2014-2020 
Plan national de lutte contre les violences faites aux femmes 2017-2027 
Politique nationale pour la nutrition (2012) 
Loi sur l'enrichissement des aliments en nutriments 
Plan d'action climatique à la Convention-cadre des Nations unies sur les changements 
climatiques (CCNUCC) (2015) 
Politique Nationale de lutte contre les Changements Climatiques (PNCC) 
Plan-cadre des Nations Unies pour l'aide au développement (2017-2021) 
Renforcement de capacités 
116.  La conception de l'I-BE comprend divers efforts visant à renforcer les capacités à 
long terme sur les questions environnementales et sociales. Au niveau opérationnel, la 
capacité technique de l'UTE/MEF, de l'ANAP, du personnel de l'AP3B et des principaux 
partenaires d'exécution sera améliorée pour soutenir les initiatives d'économie bleue 
inclusive. L’ANAP particulièrement sera renforcée dans sa gestion au niveau de l’AP3B. 
Des  équipements  lui  seront  fournis  afin  de  pouvoir  bien  fonctionner.  Ces  moyens 
diminueront au fil des années avec une relève progressive des coûts de fonctionnement 
par le gouvernement. 
117.  Le  renforcement  des  capacités  des  spécialistes  en  sauvegarde  de 
l’UTE/MEF et d’autres acteurs en suivi et audit environnemental. Il s’agit d’un 
renforcement continu, diversifié et adapté au contexte de mise en œuvre de l’I-BE, que 
les Spécialistes en sauvegarde de l’UTE/MEF et d’autres acteurs doivent bénéficier du 
FIDA  afin  qu’ils  soient  en  mesure  d’assurer  la  surveillance  et  la  conformité 
environnementale, sociale et climatique du projet durant toute sa mise en œuvre. Des 
besoins spécifiques en formation sur certains aspects clés des sauvegardes du FIDA 
peuvent être formulés au cours de la mise en œuvre du projet. 
Les spécialistes en sauvegarde de l'UTE/MEF et d’autres partenaires sont, en effet, des 
acteurs  clés  pour  la  mise  en  œuvre  et  le  suivi  du  PGES,  puisqu'ils  sont  chargés  de 
mettre en œuvre et de superviser la mise en œuvre des activités, d'évaluer le respect 
des  mesures  du  PGES,  de  proposer  des  mesures  correctives  aux  manquements  ou 
problèmes  constatés  et  de  réaliser  le  rapportage  semestriel  et  annuel  du  cadre 
d'évaluation du PGES. Ils auront également la charge de renforcer les capacités des 
autorités municipales et des fournisseurs de service en sauvegardes environnementale 
et sociale. 
118.  Le  renforcement  des  capacités  des  acteurs  dans 
l’adaptation  au 
changement  climatique.  Ce  renforcement  concernera  plus  spécifiquement 
l’amélioration de la résilience des chaînes de valeur du sel et de la pêche aux risques 
du  changement  climatique.  D’autres  secteurs  peuvent  être  supportés  au  besoin  au 
courant de la mise en œuvre du projet. 
119.  Le renforcement des capacités des acteurs concernés dans la gestion du 
site de décharge temporaire à Madras. Actuellement, la localité de Madras accueille 
les décharges provenant du PIC avec une gestion plus ou moins sauvage. La direction 
de l’AP3B doit travailler en synergie avec le PIC afin d’assurer afin de renforcer leur 
compréhension  des  enjeux  environnementaux  et  sociaux  et  de  leur  permettre 
d'adapter  la  gestion  en  fonction  des  réalités  de  terrain  et  des  contraintes  tout  en 
préservant l'objectif de réduction des impacts négatifs. Une attention spécifique sera 
notamment  accordée  sur  la  gestion  des  matières  résiduelles  et  des  matériaux 
dangereux, ainsi que sur la définition et l'application du plan d'hygiène et de sécurité. 
120.  Le  renforcement  des  capacités  dans  la  gestion  des  associations  et  des 
coopératives.  Le  regroupement  des  organisations  de  producteurs  en  structures 
coopératives  ou  associatives  doit  être  accompagné  des  mesures  des  mesures  de 
gestions environnementales et sociales et d’adaptation au changement climatique. Les 
besoins en formation doivent être surveillés et comblés par le projet tout au long de 
sa mise en œuvre.  
121. 
I-BE  projet  accompagnera  les  femmes  rurales  dans  la  mise  en  place  de  leurs 
activités économiques. Elles seront, par exemple, soutenues pour augmenter la valeur 
des  ventes  de  poisson.  Des  dispositions  seront  prises  pour  garantir  leur  implication 
dans les processus décisionnels liés à la gouvernance et à la gestion de l'aire protégée. 
Les  technologies  permettant  d'économiser  du  temps  et  de  la  main-d'œuvre  seront 
également encouragées, telles que les équipements de transformation. 
IV. Catégorie environnementale et sociale 
122. 
I-BE a été classée comme un projet de Catégorie A étant donné que sa mise en 
œuvre vise des zones de forte sensibilité écologique. L’AP3B est de Catégorie VI selon 
l'Union internationale pour la conservation de la nature – Aire protégée de ressources 
naturelles  gérées;  aire  protégée,  administrée  principalement  aux  fins  d'utilisation 
durable des écosystèmes naturels. L’aire protégée est divisée en cinq zones : aire de 
restauration, de conservation, d’exploitation durable, de gestion communautaire, et de 
conservation culturelle. La plupart de la partie terrestre de l’AP3B est consacrée comme 
zone d’utilisation durable (voir carte ci-dessous). Ainsi, toutes les activités d’AGR du 
projet à l’intérieur de l’AP3B se feront à l’intérieure de cette zone.  
123.  L’AP3B  est  traversée  par  la  faille  septentrionale  active  qui  a  façonné  la 
géomorphologie de toute la côte nord d’Haïti. La présence et l’activité de cette faille 
imposent un risque sismique important, avec pour résultat des tsunamis qui pourraient 
causer des inondations côtières et une salinisation grave ainsi qu’affecter une côte très 
peuplée. 
V.  Catégorie et risqué climatique 
124.  Le  projet  est  classé  dans  la  catégorie  de  risque  climatique  «  élevé  ».  Cette 
classification  se  justifie  au  fait  que  Haïti  est  classée  10e  au  rang  des  États  les  plus 
vulnérables en termes de risques naturels et comme ayant la plus forte vulnérabilité 
relative aux cyclones tropicaux parmi les petits États insulaires en développement. Les 
inondations sont un phénomène courant dans toute l’île, et l’AP3B est particulièrement 
vulnérable en raison de son emplacement, de sa topographie et de l’insuffisance des 
infrastructures pour répondre aux débits élevés d’eau de surface.  
125.  Les fonds marins au large des côtes de l’AP3B comprennent des canyons profonds 
associés à la faille septentrionale active, ce qui impose un risque sismique important, 
avec pour conséquence des tsunamis qui pourraient causer des inondations côtières et 
une salinisation grave ainsi qu’affecter une côte très peuplée. 
126.  Les  prévisions  du  changement  climatique  pour  Haïti  en  général  et  l’AP3B  en 
particulier,  se  manifestent  par  l’augmentation  des  températures,  la  diminution  des 
précipitations, la survenue plus fréquente d’évènements météorologiques extrêmes et 
une élévation du niveau de la mer. 
127.  L'approche  d'adaptation  du  projet  repose  sur  des  activités  de  restauration  des 
écosystèmes  riches  en  biodiversité,  telles  que  la  réhabilitation  des  ravins,  la 
restauration des mangroves et des coraux et les variétés de semences de riz, qui seront 
sélectionnées pour faire face à l'augmentation des températures et à l'évolution des 
précipitations. Une couverture végétale améliorée et des points d'accès à l'eau gérés 
pour  les  animaux  visent  également  à  réduire  la  sécheresse  et  les  inondations  et  les 
impacts  du  stress  hydrique  sur  la  perte  d'animaux.  Enfin,  la  restauration  des 
mangroves agira comme un puits de carbone. 
VI. Recommandations pour la conception et la mise en œuvre du projet 
Mesures d’atténuation environnementale et sociale 
128.  La  préparation  du  présent  SECAP  pour  le  projet  I-BE  rentre  dans  le  cadre  de  la 
politique  du  FIDA  d’atténuer  les  risques  et  effets  négatifs  des  investissements  sur 
l’environnement naturel et humain. I-BE se concentrera sur la conservation de l'AP3B 
en réduisant les facteurs de dégradation. Les activités comprendront la restauration 
des  mangroves  et  la  conservation  de  la  biodiversité  (récifs  coralliens)  ainsi  que  la 
réduction des facteurs de leur destruction, principalement en raison de la demande de 
charbon  de  bois.  Les  étangs  salés  existants  peuvent  rester  en  production,  mais  un 
moratoire sur le développement de tout nouveau bassin de sel et la délimitation claire 
des  endroits  où  les  marais  salants  sont  permis  sera  appliqué.  La  surpêche  est  un 
problème  qui  sera  résolu  en  promouvant  des  pratiques  de  pêche  durables  et  des 
moyens de subsistance alternatifs. Des pratiques d'utilisation durables des terres, des 
mesures gestion rationnelle de l'eau et une lutte intégrée contre les ravageurs seront 
introduites pour réduire l'utilisation de pesticides et d'herbicides. 
129.  Le projet prendra des mesures pour s'assurer que les femmes et les jeunes sont 
inclus  dans  les  processus  décisionnels,  réduire  la  charge  de  travail  des  femmes, 
prévenir et combattre la violence sexiste. Des formations spécifiques seront réalisées 
pour  prévenir,  atténuer  et  combattre  la  violence  sexiste,  y  compris  le  harcèlement 
sexuel  et  l'exploitation  et  les  abus  sexuels.  Dans  ce  contexte,  des  partenariats 
potentiels avec le Fonds des Nations Unies pour la population et ONU Femmes seront 
explorés. 
130.  En vue du respect de bonnes conditions de travail, les contrats avec les prestataires 
de services devront inclure l'exigence d'un mécanisme de gestion des doléances sur le 
lieu de travail et l'utilisation d'équipements de protection individuelle. Tous les contrats 
avec des entrepreneurs, fournisseurs et autres tiers devant être financés sur les fonds 
du FIDA comprendront des dispositions interdisant le travail des enfants et promouvant 
le  travail  décent.  Une  sensibilisation  sur  ces  questions  se  fera,  par  exemple  lors  du 
prochain démarrage du projet. 
131.  Les formations et l'accompagnement des habitants et groupements aborderont la 
thématique de résolution de conflits, de dialogue principalement autour de la gestion 
des  ressources  naturelles.  Le  projet  aura  lieu  en  pleine  période  électorale,  il  faudra 
donc  veiller  à  ce  que  des  groupes  partisans  ne  viennent  solliciter  des  appuis  et 
s’ingèrent dans les dynamiques locales. 
132.  Une étude d’impact environnemental et social (EIES) a été pilotée afin de permettre 
aux gestionnaires du projet de mieux appréhender les enjeux et définir les mesures à 
mettre  en  œuvre  pour  conserver 
les  effets 
socioéconomiques  positifs  des 
la  durabilité  des 
investissements.  
le  milieu  naturel,  maximiser 
interventions  et  assurer 
133.  Un plan de gestion environnementale et sociale (PGES) a été développé afin d’éviter 
ou  réduire  les  effets  négatifs  potentiels,  tout  en  renforçant  les  effets  positifs  des 
interventions  du  projet.  Ces  mesures  doivent  permettre  une  répartition  juste  et 
équitable des bénéfices du projet aux différentes catégories de population ciblées, en 
particulier les groupes vulnérables et marginalisés. 
134.  Afin  de  garantir  l'appropriation  du  projet  par  la  communauté  et  d'assurer  la 
durabilité  des  résultats  produits  durant  la  mise  en  œuvre,  une  stratégie  solide 
d'engagement  communautaire  est  un  élément  clé  du  projet.  Des  ateliers  avec 
différents groupes de discussion pour saisir les besoins et les désirs de tous les groupes 
de  population  font  partie  intégrante  de  la  gouvernance  territoriale  et  de  la  gestion 
durable des ressources  ainsi que des investissements économiques communautaires 
durables.  Certaines  de  ces  activités  comprendront  des  ateliers  de  travail  créant  des 
opportunités  pour  le  renforcement  des  capacités  dans  les  communautés  et  la 
construction  d'une  base  pour  une  réplicabilité  autogérée  à  l'avenir.  En  outre,  des 
partenariats avec des institutions locales pour maintenir les actifs seront établis, dans 
la mesure du possible. 
135.  Le projet comprend un large éventail de mesures pour encourager l'engagement 
des  parties  prenantes.  Au  cours  de  la  préparation  du  projet,  des  réunions  de 
consultation  sur  le  projet  ont  été  organisées  avec  les  parties  prenantes  du  secteur 
privé,  les  dirigeants  communautaires  et  les  autorités  locales  pour  recevoir  des 
commentaires  sur 
la  priorisation  des 
la  conception  du  projet  proposé  et 
investissements. Dans le cadre du projet et suivant les procédures d'évaluation sociale, 
environnementale et climatique (SECAP), un plan d'engagement des parties prenantes 
(SEP) a été élaboré. Il identifie les parties prenantes du projet, les moyens d'assurer 
une  communication  et  une  consultation  efficaces  du  projet  avec  chaque  groupe  de 
parties  prenantes  et  des  indicateurs  pour  suivre  sa  mise  en  œuvre.  Toutes  les 
interventions soutenues par le projet, y compris les mesures de sauvegardes sociale 
et  environnementale,  seront  divulguées  et  discutées  en  public  pour  s'assurer  que  la 
contribution des parties prenantes est prise en compte dans la sélection, la conception 
et les modalités de mise en œuvre des sous-projets. 
136.  Un  mécanisme  de  gestion  des  plaintes  (MGP)  adapté  au  contexte  local  et 
socioéconomique des parties prenantes a été développé et sera mis en place afin de 
régler  aussi  rapidement  que  possible les  problèmes,  difficultés  ou  incompréhensions 
rencontrés au cours de l’exécution du projet, en privilégiant des solutions à l’amiable. 
Ce mécanisme s’appliquera à toutes les parties prenantes du projet et constituera un 
moyen structuré de recevoir et de régler une préoccupation soulevée par un individu, 
une institution ou une communauté qui estiment avoir été lésés par les investissements 
du  projet.  Les  plaintes  seront 
traitées  promptement  selon  un  processus 
compréhensible  et  transparent,  approprié  sur  le  plan  culturel,  gratuit  et  sans 
représailles. 
Adaptation et atténuation du changement climatique 
137.  Une évaluation des risques liés au changement climatique sur les chaînes de valeur 
a  été  réalisée  dans  l’EIES  du  projet  I-BE.  Cette  évaluation  a  été  orientée 
particulièrement sur les chaînes de valeur de la pêche, du sel et de l’élevage de bovins. 
Cette  étude  a  permis  d’évaluer  et  de  proposer  des  mesures  d’évitement  et  de 
mitigation  des  risques  pour  les  écosystèmes,  les  habitats  naturels  et  humains,  les 
cultures et autres activités économiques très vulnérables aux catastrophes naturelles. 
Cette étude rendu publique depuis le 14 mai 2021, sera soumis à l’agenda d’exécution 
(UTE/MEF) et aux principaux partenaires d'implémentation (MDE, MARNDR, FoProBiM, 
opérateurs) 
138. 
I-BE aura à supporter dans la mesure du possible la vision du plan de gestion de 
l’AP3B en termes d’adaptation au changement climatique. On peut citer, entre autres, 
réduire la dépendance des communautés locales vis-à-vis des écosystèmes de récifs 
coralliens  afin  de  maximiser  la  résilience  de  ces  derniers  à  résister  aux  effets  de 
l’élévation  du  niveau  de  la  mer  et  de  la  température  des  eaux.  Appuyer  la  mise  en 
œuvre des programmes visés par le plan de gestion de l’AP3B, tels que la conservation 
de  la  biodiversité  et  des  ressources  naturelles,  l’utilisation  durable  des  ressources, 
l’éducation et la sensibilisation environnementales, l’écotourisme et la gouvernance. 
Approches multi-bénéfices 
139.  La  mise  en  œuvre  de  l’I-BE  bénéficiera  de  l’expertise  conjuguée  de  plusieurs 
instances étatiques et privées, incluant l’UTE/MEF (gestion fiduciaire et les procédures 
de  passation  de  marchés),  MARNDR/BAC  (pêche  et  agriculture  durable),  MDE/ANAP 
(gestion des ressources naturelles) et FoProBiM (conservation des ressources et AGR) 
et opérateurs privés. 
140.  Dans  le  but  d’optimiser  les  rendements  des  investissements,  l’I-BE  vise  à 
promouvoir la croissance économique, l'inclusion sociale et l'amélioration des moyens 
de  subsistance  tout  en  garantissant  la  durabilité  environnementale  des  ressources 
naturelles de l’aire protégée.  
141.  Cette  approche  sera  matérialisée  en  travaillant  sur  deux  fronts  principaux:  (i) 
renforcer la gouvernance et (ii) soutenir la croissance économique durable grâce aux 
secteurs  et  activités  liés  aux  ressources  naturelles,  tout  en  améliorant  le  bien-être 
humain et l'équité sociale et en préservant l'environnement. La participation, le partage 
équitable  des  avantages  économiques  et  des  mécanismes  clairs  de  résolution  des 
conflits seront trois éléments clés de l'approche du projet. 
142.  Cette démarche aura de multiples bénéfices dans l’élimination ou l’atténuation des 
menaces pesant sur les écosystèmes côtiers et marins de l’AP3B mettant en péril leur 
fonction  écologique  à  long  terme.  On  peut  citer,  entre  autres,  (i)  la  résilience  au 
changement climatique; (ii) la gouvernance durable de l’AP3B; (iii) la surveillance de 
l’AP3B;  (iv)  renforcement  des  compétences  dans  les  secteurs  de  l’aquaculture, 
l’apiculture,  la  pêche,  l’élevage,  la  saliculture,  l’horticulture  et  d’autres  activités 
génératrices de revenus (AGR). 
Incitations aux bonnes pratiques 
143.  L’I-BE 
fournira  des 
locales  afin  de  réduire 
incitatifs  aux  communautés 
significativement  le  niveau  des  pressions  exercées  sur  les  ressources  naturelles  de 
l’AP3B  en  appuyant  les  parties  prenantes  dans  l’adoption  et  le  développement 
d’activités  génératrices  de 
respectueuses  de 
l’environnement  et  en  conformité  avec  le  plan  de  gestion  de  l’AP3B.  Pour  les 
agriculteurs et les éleveurs, cet appui conduira à l’adoption de pratiques agricoles et 
d’élevage innovantes respectueuses de l’environnement. 
(AGR)  durables  et 
revenus 
144.  Des initiatives de production apicole existante dans l’AP3B seront renforcées afin 
de  garantir  une  production  de  qualité  en  améliorant  les  rendements.  La  mariculture 
(huîtres, poissons, concombres de mer et conque), sera encouragée en fournissant un 
appui  dans  la  manutention,  la  transformation  et  la  commercialisation,  incluant  des 
systèmes de stockage et de traitement. Les pêcheurs seront également accompagnés 
afin  d’améliorer  leurs  équipements  et  leurs  pratiques  afin  de  réduire  leur  empreinte 
écologique. 
145.  La  saliculture  sera  appuyée  dans  les  limites  imposées  par  le  plan  de  gestion  de 
l’AP3B.  L’I-BE  apportera  un  encadrement  technique  aux  saliculteurs  existants  pour 
améliorer  la  compétitivité  de  leurs  produits  sur  le  marché.  Conformément  aux 
exigences du plan de gestion, aucun nouveau bassin ne sera développé directement 
ou indirectement avec l’appui de l’I-BE. Les interventions se limiteront à l’amélioration 
du rendement et de la qualité des produits des bassins existants. 
146.  D’autres initiatives communautaires seront développées par l’I-BE. Il s’agit, entre 
autres,  de  l’éducation  nutritionnelle  et  la  sensibilisation  sur  le  changement  de 
comportement, le renforcement de la capacité des femmes, la mise en place de jardins 
potagers  et  fruitiers  et  la  promotion  de  méthodes  adaptées  de  transformation  et  de 
conservation des aliments ainsi que l’aménagement des bassins versants. 
Processus participatif 
147.  L’I-BE  encourage  une  participation  active  de  l’ensemble  des  parties  prenantes 
impliquées dans sa mise en œuvre. À l’échelle étatique, la coordination du projet sera 
assurée par l’UTE/MEF en partenariat avec le MARNDR et la direction pêche, le MDE et 
l’ANAP.  Des  conventions-cadres  établies  en  début  du  projet  permettront  de  préciser 
clairement  et  sans  équivoque  les  responsabilités  et  les  engagements  de  chaque 
partenaire  étatique,  incluant  la  nomination  ou  le  recrutement  du  personnel  et 
l’affectation du budget annuel.  
148.  Un comité de pilotage se réunira chaque année et validera les approches et le PBTA.  
149.  Des  partenariats  seront  également  engagés  avec  des  institutions  privées 
implantées dans la région avec un savoir-faire et des compétences avérées dans les 
domaines d’intervention de l’I-BE pour la mise en œuvre de certaines activités.  
150.  Les élus locaux des communes de l’AP3B seront également des parties prenantes 
clés  du  projet.  Toutes  les  parties  prenantes  seront  réunies  au  sein  d’un  comité  de 
pilotage  qui  sera  rendu  fonctionnel  avec  un  suivi  régulier  et  rapproché  des 
recommandations des missions de supervision. 
151.  Un plan d’engagement des parties prenantes (PEPP) a été élaboré et mis en œuvre 
tout au long du cycle de vie du projet. Ce plan établira une approche systématique de 
mobilisation des partites prenantes afin de nouer avec elles une relation constructive. 
VII.  Études complémentaires 
152.  La  nature  du  projet,  les  aléas  naturels,  les  caractéristiques  du  milieu  naturel  et 
socioéconomique et les risques associés ont conduit le FIDA à conduire d’autres études 
supplémentaires. Les études complémentaires déjà menée parallèlement à la présente 
note PESEC sont les suivantes: 
-  Évaluation des impacts environnementaux et sociaux (EIES); 
-  Évaluation  des  risques  liés  au  changement  climatique  sur  les  chaînes  de  valeur 
(intégrée dans l’EIES); 
-  Cadre de gestion du patrimoine historique et culturel (CGPHC). 
153.  Un plan d’engagement des parties prenantes a été également élaboré afin de nouer 
avec  elles  une  relation  constructive  pour  assurer  la  durabilité  des  interventions  et 
extrants du projet. 
VIII.  Suivi et évaluation 
154.  Le  projet  utilisera  le  plan  de  travail  et  budget  annuel  (PTBA)  comme  outil  de 
planification. Les progrès et les performances seront mesurés par rapport aux objectifs 
du PTBA et aux évaluations périodiques de l'impact obtenu. Une approche basée sur 
les résultats sera adoptée par le biais du système de S&E. Le système de gestion des 
opérations et des résultats (ORMS) sera intégré au système de  suivi et d'évaluation 
pour  suivre  les  différents  indicateurs  du  projet.  Les  principales  activités  de  S&E 
comprendront des rapports d'étape (trimestriels, semestriels et annuels), une base de 
données des bénéficiaires, des  études de  résultats et une enquête d'achèvement de 
projet.  Le  projet  favorisera  la  visibilité  et  la  circulation  efficace  de  l'information  et 
facilitera  les  échanges  avec  d'autres  projets  et  agences  pour  diffuser  les  résultats. 
Étant donné qu’il existe des lacunes dans les données, en particulier dans le suivi des 
débarquements et des  efforts de pêche, le projet examinera  également le problème 
des statistiques de débarquement, de capture et d’effort en demandant aux ménages 
de  pêcheurs  d’enregistrer  régulièrement  des  données  dans  le  cadre  du  système  de 
suivi et évaluation du projet. 
155.  Des mécanismes de retour d'information seront offerts pendant la mise en œuvre 
du  projet,  ce  qui  permettra  aux  bénéficiaires  de  suivre  et  de  rendre  compte  de  la 
qualité de la prestation des services du projet et permettra aux équipes de gestion du 
projet de réagir de manière transparente en ajustant les interventions du projet ou en 
prenant  d'autres  mesures  nécessaires.  En  outre,  des  mécanismes  de  gestion  des 
plaintes seront mis en place. 
Ressources budgétaires 
156.  Le coût du plan de suivi environnemental, social et climatique intègre le budget de 
mise  en  œuvre  et  de  suivi  du  Plan  de  gestion  environnementale  et  sociale  (PGES) 
contenu dans l’EIES et le plan d’engagement des parties prenantes (PEPP). 
157.  Certains  coûts  non-listés  ci-après  sont  déjà  pris  en  compte  dans  les  coûts  des 
activités elles-mêmes. On peut citer, entre autres, le renforcement de l’ANAP au niveau 
local, de la gouvernance et la surveillance de l’AP3B, les mesures climatiques sur les 
chaînes de valeur 
Budget estimatif 
(USD) 
Mesures  environnementales,  sociales  et  climatiques  et  engagement 
des parties prenantes 
A.  Plan de gestion environnementale et sociale et adaptation climatique 
A.1 Information / mobilisation / appui communautaire 
Audiences publiques sur l’EIES 
Campagne de communication / information de la population sur le projet 
Coût des mesures additionnelles de renforcement de la gouvernance de l’AP3B 
Mesure d’atténuation des risques dans la mise à jour et vulgarisation du plan 
de gestion 
Mesures additionnelles d’atténuation des risques liés à la surveillance 
Mesures  d’atténuation  des  impacts  dans  le  développement  des  moyens  de 
subsistance alternatifs 
Mesures  d’atténuation  des  impacts  des  activités  de  conservation  et  de 
restauration communautaires 
6,000.00 
10,000.00 
10,000.00 
20,000.00 
8,000.00 
16,000.00 
20,000.00 
Mesures climatiques sur les chaînes de valeur de la pêche et du sel 
Inclus dans coûts des 
activités 
50,000.00  
Mesures  environnementales,  sociales  et  climatiques  et  engagement 
des parties prenantes 
Budget estimatif 
(USD) 
(pour les coûts 
additionnels) 
9,000.00 
189,000.00 
20,000.00 
20,000.00 
A.2 Suivi, surveillance et renforcement des capacités 
Formation/ appui-conseil aux acteurs d’implémentations et aux autorités 
locales 
Suivi  et  surveillance  environnementale  et  sociale  des  sites  et  des  zones 
sensibles 
Imprévus et activités complémentaires (5%) 
Coût  estimatif  total  pour  la  gestion  environnementale,  sociale  et 
climatique 
B.  Plan d’engagement des parties prenantes et gestion des plaintes et rétroactions 
B.1 Activités d’information, de sensibilisation et de formation 
Dépenses pour déplacement  
Consultations publiques/Rencontres communautaires 
Matériels de communication (affiches, pamphlet, …) 
Formation sur aspects E&S 
Contingence (10%) 
B.2 Activités de Mécanisme de Gestion de Plaintes et rétroactions 
Matériel de communication (pamphlets, affiches, …) 
Manuel de mécanisme de gestion de plaintes 
Séance de sensibilisation communautaire 
Formation pour comité 
Contingence (10%) 
B.3 Suivi, Surveillance et Évaluation 
Enquêtes de perception  
Tours de visite  
Contingence (10%) 
Coût estimatif pour l’engagement des parties prenantes 
Coût total des mesures 
1,000.00 
1,000.00 
7,500.00 
3,000.00 
1,250.00 
28,000.00 
12,500.00 
10,000.00 
25,200.00 
7,570.00 
5,000.00 
1,000.00 
600.00 
103,620.00 
292,620.00 
IX. Références 
Agriculture  
[1] CRS-CIAT, 2010, Assessment of Haitian coffee value chain 
https://www.crs.org/sites/default/files/tools-research/assessment-of-haitian-coffee-
value-chain.pdf 
[2] CRS-CIAT, 2010, Assessment of Haitian mango value chain 
https://www.crs.org/sites/default/files/tools-research/assessment-of-haitian-mango-
value-chain.pdf 
[3] FAO, 2019, Country fact sheet Haiti 
[4] FAO, 2019, Plan de réponse humanitaire 2019-2020 
http://www.fao.org/3/ca3258fr/ca3258fr.pdf 
[5] IFAD, 2019, Projet de Développement de la Petite Irrigation–Phase 2 (PPI-2) 
Evaluation de la performance du projet, Document d'orientation 
[6] IFAD, 2019, Haiti Small Irrigation and Market Access Development Project in the 
Nippes and Goavienne Region, Supervision Report 
[7] MARNDR, 2011, Politique de développement agricole 2010-2025 
https://agriculture.gouv.ht/view/01/IMG/pdf/Politique_de_developpement_agricole-
Version_finale_mars_2011.pdf 
[8] MARNDR, 2016, Evaluation des besoins post cyclone dans le secteur agricole 
https://www.undp.org/content/dam/haiti/docs/Prevention%20des%20crises/rapports
ectorielPDNA/UNDP-HT-Rapport-sectoriel-agriculture-VF-sm.pdf 
Genre 
[9] Alter Presse, 2019, Droits humains / Genre: L’organisation féministe Kay fanm 
dénonce des viols sur des femmes et filles, sur plusieurs routes nationales en Haïti 
https://www.alterpresse.org/spip.php?article25086 
[10]  Avocat sans frontières, 2019, L’impunité des violences faites aux femmes et aux 
filles en Haïti https://www.asfcanada.ca/site/assets/files/7636/asfc_violence-
femme_juillet_19_web.pdf 
[11]  CATW-LAC, 2015, Rapport Alternatif sur la mise en application de la Convention 
pour l’Elimination de toutes les formes de Discrimination à l’égard des Femmes en 
Haïti. 
https://tbinternet.ohchr.org/Treaties/CEDAW/Shared%20Documents/HTI/INT_CEDA
W_NGO_HTI_21034_F.pdf 
[12] 
La Croix, 2008, Concert’action soutient les paysans haïtiens https://www.la-
croix.com/Economie/Economie-solidaire/Concert-Action-soutient-les-paysans-
haitiens-2008-02-15-543368 
[13]  MCFDF , 2016, évaluation des besoins post cyclone ,secteur transversale genre 
https://www.undp.org/content/dam/haiti/docs/Prevention%20des%20crises/rapports
ectorielPDNA/UNDP-HT-Rapport-sectoriel-genre.pdf 
[14]  MINUSTAH, 2015, Femme rurale 
http://extwprlegs1.fao.org/docs/pdf/hai157333.pdf 
[15]  Nations Unies, 2019, L’ONU soutient les efforts d’Haïti pour avancer vers l’égalité 
entre les sexes et la participation des femmes comme acteurs clefs du 
développement https://haiti.un.org/fr/1189-lonu-soutient-les-efforts-dhaiti-pour-
avancer-vers-legalite-entre-les-sexes-et-la 
[16]  République d’Haïti, 2014 , Politique d’égalité femmes hommes 2014-2034 
http://extwprlegs1.fao.org/docs/pdf/hai157333.pdf 
[17]  UNFPA, 2017, Faits et chiffres clés sur la situation des femmes en Haïti 
https://haiti.unfpa.org/fr/news/faits-et-chiffres-cl%C3%A9s-sur-la-situation-des-
femmes-en-ha%C3%AFti-novembre-2017 
[18]  UNFPA, 2018, Communiqué conjoint d l’UNICEF, l’UNFPA et l’ONU femme en Haïti 
à l’occasion de la journée internationale de la fille 
https://haiti.unfpa.org/fr/news/communiqu%C3%A9-conjoint-de-lunicef-lunfpa-et-
de-lonu-femmes-en-ha%C3%AFti-%C3%A0-loccasion-de-la-journ%C3%A9e 
[19]  UNFPA, 2019, Spotlight: un nouveau programme transformateur pour lutter 
contre les violences faites aux femmes et aux filles en Haïti 
https://haiti.unfpa.org/en/node/41507 
[20]  USAID, 2020, Gender equality & women’s empowerment fact sheet 
https://www.usaid.gov/sites/default/files/documents/1862/USAID_Haiti_Gender_Equ
ality_and_Womens_Empowerment_Fact_Sheet_-_January_2020_0.pdf 
Jeunes 
[21]  CIAT, 2019, Addressing causes of migration 
https://www.crs.org/sites/default/files/tools-research/crs_migration_-_one_pager_-
_v1-po-d.pdf 
[22]  Countrymeters, 2019, Histoire de la population d’Haïti 
https://countrymeters.info/fr/Haiti 
[23]  Countrymeters, 2019, Horloge de la population d’Haïti 
https://countrymeters.info/fr/Haiti 
[24]  Haïti/Entrepreneuriat, 2019, La CARICOM soutient des jeunes à créer des emplois  
http://sibellehaiti.com/haiti-entrepreneuriat-la-caricom-soutient-des-jeunes-a-creer-
des-emplois/ 
[25] 
IFAD, 2019, Gender, rural youth and structural transformation: evidence to 
inform innovative youth programming, Research series 
https://www.ifad.org/documents/38714170/41187395/04_Doss+et+al_2019+RDR+
BACKGROUND+PAPER.pdf/cb007332-880e-c000-aa82-e47d0a4d5a98 
[26] 
IFAD, 2019, The rural youth situation in Latin America and the Caribbean, 
Research series 
https://www.ifad.org/documents/38714170/41187395/19_Guiskin_2019+RDR+BAC
KGROUND+PAPER.pdf/8b4b5a01-0a2e-dcf6-8eb2-73a0ca03ea14 
[27]  MAST, 2015, Programme Pays pour le Travail Décent en Haïti 2015-2020, Bureau 
Sous Régional du BIT pour l’Amérique Centrale, le Panama, Haïti et la République 
Dominicaine  https://www.ilo.org/wcmsp5/groups/public/---ed_mas/---
program/documents/genericdocument/wcms_561940.pdf  
[28]  MSPP, DSF, SJA, 2014, Plan Stratégique National Santé Jeunes et Adolescents 
2014 – 2017 https://mspp.gouv.ht/site/downloads/PSNSJA%20merged.pdf 
[29]  OIT, 2015, Capitalisation des expériences de lʼOIT en Haïti, 2010-2015 
https://www.ilo.org/wcmsp5/groups/public/---americas/---ro-lima/---sro-
san_jose/documents/publication/wcms_493789.pdf 
[30]  OIT, 2015, Des emplois décents pour les jeunes haïtiens et haïtiennes dans 
l’économie rurale https://www.ilo.org/wcmsp5/groups/public/---americas/---ro-
lima/---sro-san_jose/documents/publication/wcms_493790.pdf 
[31]  Population Pyramid ,2019, Haïti 2019 
https://www.populationpyramid.net/fr/haiti/2019/ 
[32]  The Conversation, 2019, HAITI, entre aspirations et réalité des jeunes 
https://theconversation.com/ha-ti-entre-aspirations-et-realites-des-jeunes-109580 
[33]  UNFPA , 2016, Plan d’Action du Programme Pays 2013 - 2016 entre Le 
Gouvernement de la République D’Haïti Et Le Fonds des Nations Unies pour la 
Population https://www.unfpa.org/sites/default/files/portal-
document/Haiti_CPAP%202013-2016_Fr.pdf.pdf 
[34]  UNFPA, 2019, Vers un mini-cahier des charges de la jeunesse pour transformer 
l’éducation en Haïti https://haiti.unfpa.org/fr/news/vers-un-mini-cahier-des-charges-
de-la-jeunesse-pour-transformer-l%C3%A9ducation-en-ha%C3%AFti 
Nutrition 
[35]  ABA GRANGOU, 2012, Note Conceptuelle du Programme National de Lutte contre 
la Faim et la Malnutrition 
http://www.agriculture.gouv.ht/view/01/IMG/pdf/ABA_GRANGOU_Note_Conceptuelle
_Lancement_Final.pdf 
[36]  FAO, 2019, Renforcement de la sécurité alimentaire et nutritionnelle et 
amélioration des revenus ruraux http://www.fao.org/3/a-az058f.pdf 
[37]  Global Hunger Index, 2019, Haïti https://www.globalhungerindex.org/haiti.html 
[38]  MSPP, 2018, Évaluation des Prestations des Services de Soins de Santé (EPSSS-
II) 2017-2018 https://dhsprogram.com/pubs/pdf/SPA29/SPA29.pdf 
[39]  PNUD,2013, Rapport OMD, Haiti un nouveau regard 
https://www.undp.org/content/dam/haiti/docs/mdg/UNDP-HT-
HaitiRapportOMD2013_20140611.pdf 
[40]  Secteurs Sécurité alimentaire et Nutrition Haïti, 2019, Alerte sur les besoins 
prioritaires en 2019
https://reliefweb.int/sites/reliefweb.int/files/resources/haiti_secteurs_sa_nut_-
_alerte_sur_les_besoins_-_mars_2019_vf.pdf 
[41]  SUN, 2019, Rapport annuel, Scaling up nutrition, Haiti 
https://scalingupnutrition.org/wp-
content/uploads/2019/10/SUN_Report_EN_2019_Country_Haiti.pdf 
[42]  SUN, 2019, Profil pays, Scaling up nutrition https://scalingupnutrition.org/sun-
countries/haiti/  
[43]  UNDP, 2019, Human Development Indicators, Country Brief, Haiti 
http://www.hdr.undp.org/en/countries/profiles/HTI 
[44]  UCEPNANU, 2013, La nutrition au cœur du développement durable en Haïti, Plan 
Stratégique Nutrition 2013-2018 https://scalingupnutrition.org/wp-
content/uploads/2013/06/Haiti_Plan-Strategique- Nutrition-2013-2018.pdf 
[45]  UNICEF, 2019, Nutrition, Un accès équitable à une nutrition saine pour tous les 
enfants https://www.unicef.org/haiti/nutrition 
[46]  USAID, 2014, HAITI sécurité alimentaire en bref 
http://fews.net/sites/default/files/documents/reports/Ha%c3%afti_FS_Brief_2014_fi
nal_0.pdf 
[47]  WFP, 2016, Evaluation de la sécurité alimentaire en situation d’urgence en Haïti 
https://haiti.un.org/sites/default/files/2018-
11/EVALUATION%20DE%20LA%20SECURITE%20ALIMENTAIRE%20EN%20SITUATI
ON%20D%E2%80%99URGENCE%20EN%20HAITI.PDF 
[48]  WFP, 2017, Analyse intégrée du contexte, partie I, document technique 
https://docs.wfp.org/api/documents/WFP-0000039442/download/ 
[49]  WFP, 2019, Projet de plan stratégique de pays — Haïti (2019-2023) 
https://docs.wfp.org/api/documents/WFP-0000103435/download/ 
Changement climatique 
[50]  Alter presse, 2017, Pour la mise en œuvre d’une politique nationale de lutte 
contre les changements climatiques en Haïti. 
https://www.alterpresse.org/spip.php?article21404  
[51]  FAO, 2018, L’action de la FAO face au changement climatique 
http://www.fao.org/3/a-i6273f.pdf 
[52]  Green Climate fund, 2018, Readiness and Preparatory Support Proposal, 11 
October 2018 
https://www.greenclimate.fund/documents/20182/466992/Readiness_proposals_-
_Haiti___UNDP___Adaptation_Planning.pdf/5783cedd-f3ff-3435-f04a-c5a1bd3a9336 
[53]  Valery Fils-Aime, Haïti climat, 2019, Application de l’accord de Paris: où en 
sommes-nous ? http://haiticlimat.com/index.php/2019/03/20/application-de-laccord-
de-paris-ou-en-sommes-nous/  
[54]  MDE, 2015, Etat d’avancement en termes d’adaptation au changement 
climatique. 
https://unfccc.int/files/adaptation/application/pdf/haiti_at_madagascar_workshop.pd
f 
[55]  MDE, 2015, Contribution prévue déterminée au niveau national 
https://www4.unfccc.int/sites/ndcstaging/PublishedDocuments/Haiti%20First/CPDN_
Republique%20d%27Haiti.pdf 
[56]  MDE,2013, Deuxième communication nationale sur les changements climatiques 
https://unfccc.int/resource/docs/natc/htinc2.pdf 
[57]  National Adaptation Plans in focus, 2018, Lessons from Haiti https://www.ldc-
climate.org/wp-
content/uploads/2018/07/haiti_nap_country_briefing_final_online1.pdf 
[58]  PNUD, 2015, Estimation des couts des impacts du changement climatiques en 
Haïti 
https://www.undp.org/content/dam/haiti/docs/Protection%20de%20l%20environne
ment/UNDP-HT-ProEnv-EtuEconoCC.pdf  
[59]  UNDP ,2019, Human Development Report, Country profile, Haiti 
https://www.ht.undp.org/content/haiti/fr/home/presscenter/articles/2020/apprendre
-a-vivre-avec-les-risques--haiti-10-ans-apres.html 
[60]  UE, 2019, Document d’action concernant le « Programme d’Appui de l’Alliance 
Mondiale contre le Changement Climatique Plus pour l’adaptation et le 
développement des énergies vertes en Haïti, AMCC+2018-2020 
https://ec.europa.eu/europeaid/sites/devco/files/c-2019-7739-annex-4-haiti_fr.pdf 
[61]  MARNDR, 2019, Capitalisation des interventions passées en irrigation et maitrise 
de l’eau agricole en Haïti et pré identification d’un programme dans ces domaines 
Pauvreté 
[62]  UNDP, 2019, Country briefing note, Haiti 
http://hdr.undp.org/sites/all/themes/hdr_theme/country-notes/HTI.pdf 
[63]  Nations Unies, 2017, Haïti bilan commun de pays 
https://www.undp.org/content/dam/unct/haiti/docs/UNDAF/BCP.final%20JIMG%201
1,%209,%202017%20ok%20(1).pdf 
[64]  Expert Comptable, 2019, Haïti contexte économique http://www.expert-
comptable-international.info/fr/pays/haiti/economie-3 
[65]  Human Right Watch, Rapport Mondial 2019, Haïti évènements de 2018 
https://www.hrw.org/fr/world-report/2019/country-chapters/326058 
[66]  HAITI, Evaluation des prestations de services de soins de santé, 2017-2018 
https://dhsprogram.com/pubs/pdf/SPA29/SPA29.pdf 
[67]  FIDA, 2013, Country strategic opportunities programme 
https://webapps.ifad.org/members/eb/109/docs/EB-2013-109-R-18.pdf 
[68]  FIDA, 2018, Agricultural and Agroforestry Technological Innovation Programme 
(PITAG), Final project design report 
https://operations.ifad.org/documents/654016/27a64d5e-a209-46ec-9145-
c80de821ebd7 
IHSI, 2003, économie des ménages 
[69] 
[70]  http://www.ihsi.ht/pdf/ecvh/ECVHVolumeI/economie_menages.pdf 
[71] 
IHSI, 2009, Grandes leçons socio-demographiques tirées du 4e RGPH 
http://www.ihsi.ht/pdf/projection/GDESLECONSRAP_D'ANALYS_VERFINAL_21-08-
2009.pdf 
[72] 
IHSI, 2014, Pauvreté à Haïti: Éléments méthodologiques 
http://www.ihsi.ht/pdf/ecvmas/ecvmas_seuil/METHO_1_Seuils%20de%20pauvret+
%C2%AC.pdf 
[73] 
Le nouvelliste, 23 Juin 2016, Lancement des travaux d’élaboration du PTI 2017-
2019 https://lenouvelliste.com/article/160239/lancement-des-travaux-delaboration-
du-pti-2017-2019  
[74] 
Le nouvelliste, 2018, HAITI, Les dépenses des ménages trois fois supérieurs à 
celles de l’Etat https://lenouvelliste.com/article/196078/haiti-les-depenses-de-sante-
des-menages-3-fois-superieures-a-celles-de-letat 
[75] 
Le nouvelliste, 2019, Haïti-Bilan 2019, une catastrophe politique et économique 
https://lenouvelliste.com/article/210274/haiti-bilan-2019-une-catastrophe-politique-
et-economique 
[76]  Ministère de la Planification et de la Coopération externe, Mai 2012, plan 
stratégique de développement d’Haïti, pays émergent en 2030 
https://www.undp.org/content/dam/haiti/docs/Gouvernance%20d%C3%A9mocratiq
ue%20et%20etat%20de%20droit/UNDP_HT_PLAN%20STRAT%C3%89GIQUE%20de
%20developpement%20Haiti_tome1.pdf 
[77]  MPCE, 2015, Mise en œuvre du plan stratégique de développement d’Haïti 
(PSDH), rapport de mi-parcours du programme triennal d’investissement et son 
cadre 2014-2016 
http://omrh.gouv.ht/Media/Publications/Autres/mpce_rapport_mi_parcours_pti_2014
_2016_24062015.pdf 
[78]  MSPP, 2017, Enquêtes mortalité, morbidités et utilisation des services EMMUS -
VI, indicateur clés (2016-2017) 
https://mspp.gouv.ht/site/downloads/rapport%20preliminaire%20emmus%20VI.pdf 
[79]  Observatoires de l’Amérique, Mai 2008, Haïti, le Document de stratégie nationale 
pour la croissance et la réduction de la pauvreté (DSNCRP) 
http://www.ieim.uqam.ca/IMG/pdf/chro_LN-PIERRE-mai_08_09-2.pdf 
[80]  OCHA, 2019, Haïti, Aperçu des besoins humanitaires 2019 
https://reliefweb.int/sites/reliefweb.int/files/resources/HNO-Haiti_2019.pdf 
[81]  PNUD, 2019, Rapport sur le développement humain 2019 /Au-delà des revenus, 
des moyennes et du temps présent: les inégalités de développement humain au XXIe 
siècle http://hdr.undp.org/sites/default/files/hdr_2019_overview_-_french.pdf 
[82]  PNUD, 2020, 10 ans de travail dans la gestion des risques en Haïti 
https://www.ht.undp.org/content/dam/haiti/docs/rapport/UNDP-HT-
Rapport_Annuel_2019_10ansGRD-web.pdf 
[83]  PSC-CC, 2014, Rapport de synthèse atelier de sensibilisation 
http://www.psccchaiti.org/IMG/pdf/psc-cc_rapport_synthese_atelier_haiti_et_cc_14-
11-14.pdf 
[84]  République d’Haïti, 2007, Document de Stratégie Nationale CRP 2008 2010 pour 
réussir le saut qualitatif 
https://www.aecid.ht/sites/default/files/documents/pubdoc4_dsncrp.pdf 
[85]  République d’Haïti, 2012, Plan Stratégique de Développement d’Haïti, pays 
émergent en 2030 https://www.slideshare.net/laurentlamothe/psdh10questions 
[86]  UN, 2019, Humanitarian response plan 
https://www.humanitarianresponse.info/en/operations/haiti/document/ha%C3%AFti-
plan-de-r%C3%A9ponse-humanitaire-2019-2020-janvier-2019 
[87]  UNDAF, 2017, Haiti, Cadre développement durable 
https://www.latinamerica.undp.org/content/dam/rblac/docs/United-Nations-
Development-Assistance-Framework/UNDAF_HTI.pdf 
[88]  UNFPA, 2013, Plan d’Action du Programme Pays 2013 – 2016 
https://www.unfpa.org/sites/default/files/portal-document/Haiti_CPAP%202013-
2016_Fr.pdf.pdf 
[89]  WBG, 2019, Promoting opportunities for all Haitians 
http://documents.worldbank.org/curated/en/314891484718594664/pdf/Promoting-
Opportunities-for-All-Haitians.pdf 
PROCEDURES D'EVALUATION SOCIALE, ENVIRONNEMENTALE ET CLIMATIQUE 
NOTE D’EXAMEN PESEC 
Matrice du plan de gestion environnementale et sociale 
Impacts Environnementaux/ 
Sociaux and Climatiques 
Mesures d’atténuation/ 
Mitigation recommandées 
Matrice du PGES 
Activités de 
Consultations 
Publiques 
Institution 
responsable en 
phase de mise 
en œuvre 
Moyens de vérification 
(Suivi et rapports) 
Fréquence de 
vérification 
Coût estimé 
C1.1 – Renforcement et gouvernance de l’aire protégée 
Accélération des mauvaises 
pratiques de pêches destructrices 
de l’environnement à cause des 
fausses rumeurs ou mauvaise 
compréhension de l’activité par les 
pêcheurs 
Assurer une mobilisation et une 
communication adéquate auprès 
des ménages de pêcheurs sur le 
bienfondé et les objectifs 
opérationnels de l’enregistrement 
régulier des données de pêche. 
Formation ; 
sensibilisation ; 
accompagnement 
Accélération de la dégradation des 
ressources de l’aire protégée à 
cause des conflits entre les acteurs 
et la faiblesse de surveillance 
Altération des ressources 
vulnérables de l’aire protégée par 
manque de contrôle des visiteurs 
éventuels 
Altération des ressources 
vulnérables des aires protégées 
visitées 
Altération des sites culturels et 
historiques de l’AP3B 
Assurer une bonne coordination 
au sein du projet entre les 
différents acteurs, incluant entre 
la brigade communautaire et la 
BSAP. 
Assurer la préparation et le 
respect d’un code de route pour 
toutes les visites effectuées dans 
l’AP3B ou toutes autres aires 
protégées. 
Préparer et mettre en œuvre un 
plan de gestion du patrimoine 
culturel et historique de l’AP3B, 
incluant un inventaire et une 
géolocalisation de tout le 
patrimoine H&C afin d’éviter toute 
intervention susceptible de les 
altérer conformément au plan de 
gestion de l’AP3B. 
Accompagnement ; 
atelier de travail ; 
formation ; visite ; 
focus group ; 
sensibilisation ; 
brochures ; radio ; 
affiches 
Respect des prescrit 
du cadre de 
gestion du 
patrimoine H&C ; 
focus group ; 
formation ; 
sensibilisation ; 
atelier de travail ; 
signalisation et 
affiche 
UTE ; Direction 
AP3B et FoProBiM 
- Évaluation de la mise 
en œuvre du PEPP 
Semestrielle 
- Évaluation des 
pratiques de pêches au 
niveau de l’AP3B 
- Évaluation des 
ressources de l’AP3B 
- Rapport de gestion des 
plaintes et des 
rétroactions 
Évaluation des ressources 
des écosystèmes et des 
habitats 
Semestrielle 
Après chaque 
visite 
Le coût global 
intègre le budget du 
PGES, gestion des 
plaintes et le PEPP 
Certains coûts sont 
déjà budgétisés dans 
les activités 
Le coût estimatif 
global est de 
292,620.00 USD 
dont les détails sont 
fournis dans le 
tableau du budget 
dans la note 
d’examen PESEC 
Formation ; 
sensibilisation ; 
visite et patrouille 
UTE ; Direction 
AP3B et FoProBiM 
UTE ; Direction 
AP3B et FoProBiM 
UTE ; Direction 
AP3B et FoProBiM 
Évaluation de la mise en 
œuvre du cadre de 
gestion du patrimoine 
historique et culturel 
Annuelle 
Refus de collaboration des 
pêcheurs pour l’enregistrement et 
la soumission des données 
S’assurer de la viabilité et de 
l’ancrage culturel des incitatifs 
offerts aux pêcheurs pour 
Formation ; 
sensibilisation ; 
UTE ; Direction 
AP3B et FoProBiM 
Évaluation de la 
collaboration du projet 
avec les pêcheurs 
Trimestriel 
Impacts Environnementaux/ 
Sociaux and Climatiques 
Mesures d’atténuation/ 
Mitigation recommandées 
Matrice du PGES 
Activités de 
Consultations 
Publiques 
Institution 
responsable en 
phase de mise 
en œuvre 
Moyens de vérification 
(Suivi et rapports) 
Fréquence de 
vérification 
Coût estimé 
l’enregistrement et le partage des 
données de pêche. 
accompagnement et 
incitatif 
Création de fausses attentes 
auprès des membres du CLA 
Assurer une bonne 
communication avec les membres 
du CLA 
Formation ; 
sensibilisation ; 
renforcement de 
statut et 
accompagnement 
UTE ; Direction 
AP3B et FoProBiM 
Rapport sur les activités 
de mobilisation des 
parties prenantes 
Trimestriel 
Exclusion sociale et discrimination 
de personnes ou groupes 
vulnérables 
Assurer une participation active 
des groupes cibles dans la 
définition des activités, incluant 
les personnes vulnérables 
Consultations 
publiques ; réunions 
spéciales ; brochures 
; radio ; enquêtes 
UTE et Direction 
AP3B 
Évaluation de la 
participation des groupes 
cibles 
Trimestriel 
Manque d’intérêt du secteur privé 
et refus de s’impliquer 
Soumission de données erronées 
par les pêcheurs à cause d’une 
mauvaise compréhension de la 
démarche du projet 
Conflit ouvert entre les agents de 
monitoring environnemental et la 
communauté 
Bien cibler les acteurs du secteurs 
privés et assurer une bonne 
sensibilisation et coordination des 
activités 
Assurer d’avoir un système de 
contrevérification des données 
fournies par les pêcheurs. 
S’assurer une véritable 
transparence dans la redevabilité 
du projet envers les 
communautés en valorisant 
différents couloirs et méthodes de 
communication. 
Rencontres ; 
sensibilisation 
UTE et Direction 
AP3B 
Niveau de participation 
du secteur privé 
Semestriel 
Visite ; formation ; 
sensibilisation 
UTE ; Direction 
AP3B et FoProBiM 
Évaluation des rapports 
fournis par le système de 
contrevérification  
Trimestriel 
Sensibilisation ; 
réunions spéciales ; 
brochures  
UTE ; Direction 
AP3B et FoProBiM 
- Évaluation des séances 
Trimestrielle 
de formation à 
l’intention des agents 
de monitoring 
environnemental 
- Évaluation des rapports 
des activités de 
sensibilisation 
- Rapport des activités de 
surveillance dans l’AP3B 
- Rapport des activités de 
surveillance dans l’AP3B 
- Évaluation de la liste à 
ne pas faire 
Trimestrielle 
Inadéquation des actions des 
agents de monitoring et/ou de la 
BSAP dans l’aire protégée avec la 
philosophie du projet et les 
procédures du FIDA 
Établir avec les parties prenantes, 
au tout début du projet, un « not 
to do list » (liste à ne pas faire) 
qui rentre dans le manuel 
d’opération du projet et tous les 
Sensibilisation ; liste 
à ne pas faire 
UTE ; Direction 
AP3B et FoProBiM 
Impacts Environnementaux/ 
Sociaux and Climatiques 
Mesures d’atténuation/ 
Mitigation recommandées 
Matrice du PGES 
Activités de 
Consultations 
Publiques 
Institution 
responsable en 
phase de mise 
en œuvre 
Moyens de vérification 
(Suivi et rapports) 
Fréquence de 
vérification 
Coût estimé 
Conflit entre le projet et l’ANAP 
pour la fourniture de matériels, 
d’équipements ou autres moyens 
non éligibles dans le cadre du 
projet à la BSAP  
Absence de fonds pour la durabilité 
des actions de protection des 
ressources, incluant le paiement 
des services environnementaux, 
dans les budgets des 
gouvernements locaux ; accès et 
partage des bénéfices des revenus 
par les activités communales 
protocoles d’accord liant les 
intervenants au projet. 
Établir et vulgariser au début du 
projet la liste des matériels et 
équipements éligibles dans le 
cadre du projet. 
Réunion ; 
formation ; 
sensibilisation 
UTE ; Direction 
AP3B et FoProBiM 
- Évaluation du 
renforcement de l’ANAP 
Annuelle 
Sensibiliser les acteurs du 
gouvernement sur la nécessité 
d’insérer les besoins de l’AP3B 
dans les budgets des 
gouvernements locaux. 
Mener une étude (Économie 
Bleue avec la FAO) pour 
identifier des instruments 
économiques innovants pour 
le partage des revenus des 
activités communales 
Sensibilisation ; 
réunion en face à 
face ; groupe de 
discussion 
UTE ; ANAP 
central, Direction 
AP3B et FoProBiM 
Rapport des activités de 
plaidoirie auprès des 
dirigeants et législateurs 
Annuelle 
Intégré et 
budgétisé 
séparément 
dans l'étude de 
la FAO sur 
l'économie bleue 
Manque d’efforts déployés dans la 
surveillance de l’AP3B, voire un 
arrêt total à la fin du projet, à 
cause du manque de ressource. 
Assurer à travers un mécanisme 
de financement durable et 
adéquat la surveillance effective 
de l’AP3B au-delà du cycle de vie 
du projet. 
Sensibilisation ; 
réunion en face à 
face ; groupe de 
discussion 
Manque d’intérêt de la diaspora à 
la gestion de l’aire protégée 
Mettre en place un circuit de 
promotion de l’écotourisme au 
sein de la diaspora haïtienne 
orienté vers l’AP3B. 
Sensibilisation ; 
brochures ; radio ; 
affiches 
UTE ; ANAP 
central, Direction 
AP3B et FoProBiM 
Rapport des activités de 
plaidoirie auprès des 
dirigeants et législateurs 
Annuelle 
UTE ; Direction 
AP3B et FoProBiM 
Rapport des activités de 
sensibilisation 
Annuelle 
Manque de valorisation des bonnes 
pratiques dans les aires protégées 
visitées ailleurs à cause des 
barrières culturelles et de langues 
en particulier 
Assurer d’avoir des interprètes 
avisés dans les visites d’échanges 
impliquant des langues étrangères 
aux visiteurs. 
Difficultés d’effectuer ces visites 
d’échanges à cause de la crise 
Mettre en place un protocole 
COVID et s’assurer d’avoir un plan 
Interprétation 
UTE 
Rapport des visites et des 
suivis  
Après chaque 
visite et sur 
une base 
annuelle 
Après chaque 
visite et sur 
Impacts Environnementaux/ 
Sociaux and Climatiques 
Mesures d’atténuation/ 
Mitigation recommandées 
sanitaire liée à la COVID-19 et 
l’insécurité à travers le pays 
Risque d’accident routier lors du 
transport des visiteurs  
de sécurité routière pour les 
déplacements, voire l’adoption de 
déplacement aérien, dans certains 
cas, lorsque c’est techniquement 
et financièrement faisable. 
C1.2 – Mise à jour et vulgarisation du plan de gestion 
Matrice du PGES 
Activités de 
Consultations 
Publiques 
Sensibilisation ; 
brochures ; radio ; 
affiches 
Institution 
responsable en 
phase de mise 
en œuvre 
Moyens de vérification 
(Suivi et rapports) 
Fréquence de 
vérification 
Coût estimé 
UTE ; Direction 
AP3B et FoProBiM 
Rapport des visites et des 
suivis  
une base 
annuelle 
Augmentation de l’utilisation des 
pesticides dans les maraichers et 
par ricochet, la pollution chimique 
des sols et des eaux  
Introduction de matériel végétal 
inadapté à l’écologie de l’AP3B 
Dégradation accélérée des sols 
inadaptés aux cultures exploitées 
Dégradation des ressources de 
l’AP3B à cause du renforcement ou 
du développement de nouvelles 
activités incompatibles aux 
restrictions imposées par le plan de 
gestion 
Élaborer et mettre en place un 
plan de lutte intégrée des pestes 
adapté aux espèces de cultures 
maraîchères appuyées par le 
projet. 
Éviter toute introduction de 
nouveau matériel végétal non 
encore testé et accepté par les 
communautés. 
Mettre en place à travers le 
système de monitoring du projet 
un processus de validation des 
parcelles éligibles au financement 
de l’I-BE. 
Assurer le suivi du respect du plan 
de zonage de l’AP3B ainsi que le 
déroulement des activités 
conformément aux prescrits du 
plan de gestion. 
Consultations 
publiques ; 
sensibilisation et 
formation ; affiches ; 
brochures ; radio 
Consultations 
publiques ; 
sensibilisation et 
formation ; affiches ; 
brochures ; radio 
Consultations 
publiques ; 
sensibilisation et 
formation ; affiches ; 
brochures ; radio 
Consultations 
publiques ; 
sensibilisation et 
formation ; affiches ; 
brochures ; radio ; 
atelier de travail 
UTE ; MARNDR 
Évaluation des méthodes 
de lutte pratiquées 
Semestrielle 
UTE ; MARNDR 
Évaluation des activités 
agricoles pratiquées dans 
le cadre du projet 
Semestrielle 
UTE ; Direction 
AP3B ; MARNDR 
Évaluation  des  activités 
agricoles  pratiquées  dans 
le cadre du projet 
Semestrielle 
UTE ; Direction 
AP3B ; FoProBiM 
- Types d’AGR 
développées 
Semestrielle 
- Évaluation des activités 
de développement 
d’AGR 
- Entretien avec les 
femmes et les jeunes 
Pollution de l’AP3B par des déchets 
solides résultant des AGR entrepris 
par les ménages 
-  Valoriser des AGR productrices 
de peu de déchets non 
biodégradables parallèlement à 
Consultations 
publiques ; 
sensibilisation et 
UTE ; Direction 
AP3B ; FoProBiM 
- Types d’AGR 
développées 
Semestrielle 
Impacts Environnementaux/ 
Sociaux and Climatiques 
Mesures d’atténuation/ 
Mitigation recommandées 
Matrice du PGES 
Activités de 
Consultations 
Publiques 
Institution 
responsable en 
phase de mise 
en œuvre 
Moyens de vérification 
(Suivi et rapports) 
Fréquence de 
vérification 
Coût estimé 
1. 
Encourager ou faciliter la surpêche 
à partir de l’amélioration des 
infrastructures existantes 
la préparation et la mise en 
œuvre d’un plan de gestion de 
déchets pour l’AP3B. 
formation ; affiches ; 
brochures ; radio ; 
signalisation 
- Évaluation des activités 
de développement 
d’AGR 
- Entretien avec les 
femmes et les jeunes 
- Évaluer les résultats de 
études et les rapports 
de surveillance et de 
suivi environnemental 
-  Conduire dès la première phase 
du projet une étude sur le stock 
de poisson et le volume de 
capture au niveau de l’AP3B 
-  Initier au cours des trois années 
suivant l’étude de stock un 
système de paiement pour 
service écologique à partir des 
pertes enregistrées par la non-
capture de poissons juvéniles à 
partir du changement de 
matériels de pêche 
Élaborer et mettre en œuvre un 
plan d’information et de 
mobilisation effective des parties 
prenantes durant toutes les 
phases du projet en commençant 
à la phase de préparation. 
Prendre en compte la notion de 
langue et de culture locale dans le 
développement des outils de 
sensibilisation et de formation des 
parties prenantes. 
Hostilité des parties prenantes à 
l’égard de l’équipe d’évaluation  
Refus ou manque de collaboration 
des communautés et autres parties 
prenantes dans l’actualisation du 
plan de gestion 
Outils inadaptés au contexte et à la 
culture locale 
Exclusion sociale et discrimination 
à l’égard des femmes/filles, 
handicapées, analphabètes et 
autres groupes vulnérables 
Favoriser une participation active 
des femmes/filles, handicapées, 
analphabètes et autres groupes 
vulnérables dans les différentes 
activités du projet et mettre en 
place un mécanisme de 
rétroaction pour les parties 
UTE ; Direction 
AP3B ; FoProBiM 
UTE ; Direction 
AP3B ; FoProBiM 
- Évaluation des ateliers 
d’actualisation du plan 
de gestion 
- Entretien avec les 
parties prenantes 
- Évaluation des rapports 
d’activités 
Évaluation des séances 
de formation et de 
sensibilisation 
Trimestrielle 
Après chaque 
séance de 
formation et 
de 
sensibilisation 
UTE ; Direction 
AP3B ; FoProBiM 
Entretien auprès des 
communautés et des 
groupes vulnérables 
Trimestrielle 
Consultations 
publiques ; 
sensibilisation ; 
brochures ; radio ; 
atelier de travail ; 
focus groups 
Consultations 
publiques ; visites de 
terrain ; entrevues ; 
sensibilisation et 
formation ; affiches ; 
brochures ; radio ; 
entretien ; focus 
groups 
Consultations 
publiques ; réunions 
spéciales ; brochures 
; radio ; enquêtes ; 
Consultation des 
BPISA ; un numéro 
de téléphone dédié à 
Impacts Environnementaux/ 
Sociaux and Climatiques 
Mesures d’atténuation/ 
Mitigation recommandées 
Matrice du PGES 
Activités de 
Consultations 
Publiques 
Institution 
responsable en 
phase de mise 
en œuvre 
Moyens de vérification 
(Suivi et rapports) 
Fréquence de 
vérification 
Coût estimé 
prenantes et de gestion des 
plaintes. 
Organiser les séances de travail 
par groupe d’intérêts et mettre en 
place un mécanisme de 
rétroaction pour les parties 
prenantes et de gestion des 
plaintes. 
Élaborer et mettre en œuvre un 
plan d’information et de 
mobilisation effective des parties 
prenantes durant toutes les 
phases du projet en commençant 
à la phase de préparation. 
la récolte de plaintes 
et autres 
commentaires 
Atelier de travail ; 
réunion ; formation 
et sensibilisation 
Mettre en œuvre le 
plan d’engagement 
des parties 
prenantes 
Conflit entre les participants aux 
séances d’animation 
Manque d’intérêt ou de 
collaboration des parties prenantes 
aux informations et règlements du 
plan de gestion 
Manque d’intérêt, de participation 
ou de collaboration des parties 
prenantes dans la vulgarisation du 
plan de gestion 
UTE ; Direction 
AP3B ; FoProBiM 
Rapport sur le mécanisme 
de gestion des plaintes et 
des rétroactions 
Trimestrielle 
UTE ; Direction 
AP3B ; FoProBiM 
Évaluation de la mise en 
œuvre du PEPP 
Semestrielle 
Manque d’intérêt des législateurs à 
la révision de la loi sur la pêche de 
1978 
Sensibiliser les législateurs sur 
l’importance de la révision de la 
loi sur la pêche de 1978. 
Réunion spéciale ; 
atelier de travail ; 
sensibilisation 
UTE ; ANAP 
central ; Direction 
AP3B ; FoProBiM 
Compte rendu des 
rencontres et atelier de 
travail avec les 
législateurs 
Annuelle 
Pression cumulée et 
supplémentaire sur les ressources 
naturelles en raison du succès des 
activités génératrices de revenus 
Assurer une prise en charge 
effective de la surveillance de 
l’AP3B 
Etudes 
UTE ; ANAP 
central ; Direction 
AP3B ; FoProBiM 
Rapport sur les risques 
cumulatifs et plan 
d'atténuation des risques 
Au cours de la 
première 
année du 
projet 
C1.3 – Surveillance de l’aire protégée 
Accélération de la dégradation des 
ressources de l’aire protégée à 
cause des floues engendrées par 
d’éventuels conflits entre les 
acteurs pour la surveillance 
Assurer une bonne coordination 
entre les différents acteurs de 
surveillance afin d’éviter ou de 
gérer tout éventuel conflit. 
Formation ; 
sensibilisation ; visite 
et patrouille 
UTE ; ANAP 
central ; Direction 
AP3B ; FoProBiM 
- Évaluation des séances 
Trimestrielle 
de formation à 
l’intention des agents 
de monitoring 
environnemental 
- Évaluation des rapports 
des activités de 
sensibilisation 
Impacts Environnementaux/ 
Sociaux and Climatiques 
Mesures d’atténuation/ 
Mitigation recommandées 
Accélération de la dégradation des 
ressources à la fermeture du projet 
à cause de la démobilisation de la 
brigade communautaire 
Assurer une prise en charge 
effective de la surveillance de 
l’AP3B par le gouvernement à 
travers le budget public. 
Conflit entre l’ANAP et les mairies 
concernées pour la gestion de 
l’espace 
Sensibiliser les autorités locales 
sur les rôles, les attributions et la 
mission de l'ANAP sur les AP 
Refus de l’ANAP au montage de la 
brigade de communautaire qui 
pourrait être perçue comme une 
entité parallèle à la BSAP 
Conflit entre les actions de la 
brigade communautaire, la BSAP, 
les ASE et les anciens membres de 
la BMA à Caracol 
- Établir dès la phase de 
préparation du projet, un 
protocole d’entente avec l’ANAP 
sur le montage de la brigade 
communautaire et sa 
collaboration avec la BSAP. 
- Valoriser le plus que possible les 
membres et les leçons de la 
BMA et des ASE opérant à 
Caracol au sein de la brigade 
communautaire. 
Matrice du PGES 
Activités de 
Consultations 
Publiques 
Institution 
responsable en 
phase de mise 
en œuvre 
Sensibilisation des 
acteurs ; plaidoirie 
auprès des 
législateurs et autres 
décideurs 
Sensibilisation 
Protocole d’entente ; 
sensibilisation ; 
atelier de travail ; 
réunion spéciale 
UTE ; ANAP 
central ; Direction 
AP3B ; FoProBiM 
UTE ; ANAP 
central ; Direction 
AP3B  
UTE ; ANAP 
central ; Direction 
AP3B  
Perte de revenus, du moins sur le 
court terme, à cause de 
renforcement des interdictions 
d’exercer certaines activités sur les 
reliquats de mangroves et les 
autres ressources de l’AP3B 
Développer les AGR dès les 
premières années de mise en 
œuvre du projet afin de créer des 
sources alternatives de revenus 
viables pour les personnes 
affectées. 
Formation ; 
sensibilisation ; 
accompagnement 
UTE ; Direction 
AP3B ; FoProBiM ; 
MARNDR 
Moyens de vérification 
(Suivi et rapports) 
Fréquence de 
vérification 
Coût estimé 
- Rapport des activités de 
surveillance dans l’AP3B 
Evaluation de la décision 
sur la titularisation des 
postes clés au sein de la 
direction de l’AP3B 
incluant la surveillance 
Annuelle 
Compte rendu des 
activités de sensibilisation 
Semestrielle 
- Évaluation des séances 
Trimestrielle 
de formation à 
l’intention des agents 
de monitoring 
environnemental 
- Signature de protocole 
d’accord avec la 
direction de l’ANAP pour 
la mobilisation 
éventuelle des agents 
de la BSAP 
- Évaluation des rapports 
des activités de 
sensibilisation 
- Rapport des activités de 
surveillance dans l’AP3B 
- Types d’AGR 
développées 
- Évaluation des activités 
de développement 
d’AGR 
- Entretien avec les 
femmes et les jeunes 
Semestrielle 
Impacts Environnementaux/ 
Sociaux and Climatiques 
Mesures d’atténuation/ 
Mitigation recommandées 
Manque de capacité de la brigade à 
mener la campagne de diffusion 
des informations règlementaires et 
la surveillance 
Exclusion sociale et discrimination 
à l’égard des femmes et des jeunes 
dans le recrutement des membres 
de la brigade 
Recruter du personnel qualifié 
pour la brigade communautaire, 
suivi d’un renforcement de 
capacité à partir des séances de 
formation basées sur certaines 
thématiques clés. 
Développer une politique de 
recrutement basée sur l’équité de 
genre. 
Violence basée sur le genre (VBG) 
au sein de la brigade et dans leurs 
actions dans l’aire protégée 
Assurer une formation et une 
sensibilisation adéquates du 
personnel de la brigade sur 
l’équité de genre et la VBG. 
Pertes d’intérêts dans la 
surveillance de l’AP3B à la suite de 
la démobilisation de la brigade 
communautaire à la clôture du 
projet 
Assurer une prise en charge 
effective de la surveillance de 
l’AP3B par le gouvernement à 
travaux le budget public. 
C1.4 – Renforcement de l’ANAP au niveau de l’aire protégée 
Accélération de la dégradation des 
ressources de l’aire protégée à la 
suite du retrait de certains 
financements du projet 
Assurer une prise en charge 
effective du personnel de l’AP3B 
par le gouvernement. 
Pollution de l’environnement par 
manque d’entretien du matériel et 
des équipements à consommation 
d’huile et d’hydrocarbure à la fin du 
projet 
Assurer la disponibilité de fonds 
dans le budget de fonctionnement 
de l’AP3B pour l’entretien régulier 
du matériel et des équipements 
affectés à sa gestion. 
Matrice du PGES 
Activités de 
Consultations 
Publiques 
Institution 
responsable en 
phase de mise 
en œuvre 
Formation ; 
sensibilisation ; visite 
UTE ; Direction 
AP3B ; FoProBiM 
Moyens de vérification 
(Suivi et rapports) 
Fréquence de 
vérification 
Coût estimé 
Évaluation des séances 
de formation et de 
sensibilisation 
Après chaque 
séance 
Focus group ; atelier 
de travail ; 
consultation 
publique ; réunion 
spécifique avec les 
femmes 
Focus group ; atelier 
de travail ; 
consultation 
publique ; réunion 
spécifique avec les 
femmes 
Sensibilisation des 
acteurs ; plaidoirie 
auprès des 
législateurs et autres 
décideurs 
UTE ; Direction 
AP3B ; FoProBiM 
Évaluation de la politique 
genre et du degré de 
participation effective des 
femmes 
Semestrielle 
UTE ; Direction 
AP3B ; FoProBiM 
Suivi du mécanisme de 
gestion des plaintes 
Trimestriel 
UTE ; ANAP 
central ; Direction 
AP3B ; FoProBiM 
Evaluation de la décision 
sur la titularisation des 
postes clés au sein de la 
direction de l’AP3B 
incluant la surveillance 
Annuelle 
Sensibilisation des 
acteurs ; plaidoirie 
auprès des 
législateurs et autres 
décideurs 
UTE ; ANAP 
central ; Direction 
AP3B ; FoProBiM 
Sensibilisation 
acteurs 
des 
UTE ; Direction 
AP3B 
Evaluation de la décision 
sur la titularisation des 
postes clés au sein de la 
direction de l’AP3B 
incluant la surveillance 
Evaluation de la décision 
sur la titularisation des 
postes clés au sein de la 
direction de l’AP3B  
Annuelle 
Annuelle 
Matrice du PGES 
Impacts Environnementaux/ 
Sociaux and Climatiques 
Mesures d’atténuation/ 
Mitigation recommandées 
Activités de 
Consultations 
Publiques 
Nuisance, perturbation et pollution 
de l’environnement naturel 
Définir et ajouter dans les 
contrats des Entrepreneurs des 
mesures de mitigation des risques 
environnementaux des travaux 
Sensibilisation ; 
insertion dans les 
contrats des clauses 
environnementales 
et sociales 
Institution 
responsable en 
phase de mise 
en œuvre 
UTE 
Moyens de vérification 
(Suivi et rapports) 
Fréquence de 
vérification 
Coût estimé 
Rapport sur la mise en 
œuvre et la surveillance 
environnementale et 
sociale 
Semestrielle 
Discordance entre le projet et 
l’ANAP sur les financements 
éligibles 
Établir et valider dès la phase de 
préparation du projet la liste des 
financements éligibles 
Sensibilisation ; liste 
à ne pas faire 
UTE ; Direction 
AP3B et FoProBiM 
Évaluation du plan 
d’opération annuelle 
Semestrielle 
Difficulté du côté de l’ANAP à 
assurer le salaire du personnel 
affecté à la gestion de l’AP3B à la 
suite du retrait des financements 
du projet 
Manque de qualification du 
personnel 
Assurer une prise en charge 
effective du personnel de l’AP3B 
par le gouvernement 
Sensibilisation des 
acteurs ; plaidoirie 
auprès des 
législateurs et autres 
décideurs 
UTE ; ANAP 
central ; Direction 
AP3B ; FoProBiM 
Evaluation  de  la  décision 
sur  la  titularisation  des 
postes  clés  au  sein  de  la 
direction de l’AP3B  
Annuelle 
Recruter du personnel qualifié 
Sensibilisation 
Non titularisation des deux postes 
durant et après le projet 
Mener la plaidoirie pour la 
nomination du personnel 
contractuel 
Démotivation ou démobilisation du 
personnel de gestion de l’AP3B à la 
fin du projet par manque de 
financement 
Faire la plaidoirie pour la 
mobilisation des fonds publics 
pour la gestion durable de l’AP 
Nuisance et perturbation du milieu 
humain durant les travaux 
Définir et ajouter dans les 
contrats des Entrepreneurs des 
mesures de mitigation des risques 
environnementaux des travaux 
Sensibilisation des 
acteurs ; plaidoirie 
auprès des 
législateurs et autres 
décideurs 
Sensibilisation des 
acteurs ; plaidoirie 
auprès des 
législateurs et autres 
décideurs 
Sensibilisation ; 
insertion  dans 
les 
contrats  des  clauses 
environnementales 
et sociales 
UTE 
Risques sur la santé et sécurité des 
travailleuses et travailleurs 
Définir et ajouter dans les 
contrats des Entrepreneurs des 
mesures de mitigation des risques 
Sensibilisation ; 
insertion dans les 
contrats des clauses 
UTE 
UTE ; ANAP 
central ; Direction 
AP3B ; FoProBiM 
Évaluation du processus 
de recrutement et du 
personnel recruté 
Pendant et 
après chaque 
recrutement 
UTE, ANAP 
central ; Direction 
AP3B ; FoProBiM 
Evaluation de la décision 
sur la titularisation des 
postes clés au sein de la 
direction de l’AP3B  
Annuelle 
UTE ; ANAP 
central ; Direction 
AP3B ; FoProBiM 
Evaluation de la décision 
sur la titularisation des 
postes clés au sein de la 
direction de l’AP3B  
Annuelle 
Rapport sur la mise en 
œuvre et la surveillance 
environnementale et 
sociale 
Semestrielle 
Rapport sur la mise en 
œuvre et la surveillance 
Semestrielle 
Impacts Environnementaux/ 
Sociaux and Climatiques 
Mesures d’atténuation/ 
Mitigation recommandées 
Matrice du PGES 
Activités de 
Consultations 
Publiques 
Institution 
responsable en 
phase de mise 
en œuvre 
Moyens de vérification 
(Suivi et rapports) 
Fréquence de 
vérification 
Coût estimé 
environnementaux des travaux 
(port d’EPI et autres) 
environnementales 
et sociales 
environnementale et 
sociale 
Risque de conflit pour le site de 
construction du nouveau bâtiment 
Assurer l’appropriation du terrain 
par la structure coopérative 
Consultation 
publique ; 
sensibilisation 
accompagnement 
et 
UTE ; Direction 
l’AP3B 
Évaluation du processus 
de sélection du site de 
construction 
Avant chaque 
construction 
C2.1 – Développement de moyens de subsistance alternatifs 
Dégradation des ressources de 
l’AP3B à cause du renforcement ou 
du développement de nouvelles 
activités incompatibles à la vision 
du plan de gestion 
Assurer le suivi du respect du plan 
de zonage de l’AP3B ainsi que le 
déroulement des activités 
conformément aux prescrits du 
plan de gestion. 
Visite ; 
télédétection ; focus 
group ; atelier de 
travail ; signalisation 
et affiche 
Pollution de l’AP3B par des déchets 
solides résultant des AGR entrepris 
par les ménages 
Valoriser des AGR productrices de 
peu de déchets non 
biodégradables parallèlement à la 
préparation et la mise en œuvre 
d’un plan de gestion de déchets 
pour l’AP3B. 
Formation ; 
sensibilisation ; 
accompagnement 
Pollution de l’air par l’odeur des 
poissons mal conditionnés 
Assurer le bon conditionnement 
des poissons 
Sensibilisation ; 
formation et 
accompagnent 
UTE ; Direction 
AP3B ; FoProBiM ; 
MARNDR 
Progression de la destruction des 
mangroves 
Assurer une surveillance adéquate 
des mangroves 
Surveillance ; visite 
et patrouille 
UTE ; Direction 
AP3B ; FoProBiM 
Nuisance, perturbation et pollution 
de l’environnement naturel 
Contamination des sols et des eaux 
par des produits chimiques 
Définir et ajouter dans les 
contrats des Entrepreneurs des 
mesures de mitigation des risques 
Sensibilisation ; 
insertion dans les 
contrats des clauses 
UTE 
UTE ; Direction 
AP3B ; FoProBiM 
- Types d’AGR 
développées 
Semestrielle 
- Évaluation des activités 
de développement 
d’AGR 
- Entretien avec les 
femmes et les jeunes 
UTE ; Direction 
AP3B ; FoProBiM 
- Types d’AGR 
développées 
Semestrielle 
- Évaluation des activités 
de développement 
d’AGR 
- Entretien avec les 
femmes et les jeunes 
Évaluation des activités 
de transformation de 
poissons 
Évaluation des 
écosystèmes de 
mangroves et des 
activités de surveillance 
Rapport sur la mise en 
œuvre et la surveillance 
environnementale et 
sociale 
Trimestrielle 
Semestrielle 
Semestrielle 
Impacts Environnementaux/ 
Sociaux and Climatiques 
Mesures d’atténuation/ 
Mitigation recommandées 
Matrice du PGES 
Activités de 
Consultations 
Publiques 
Institution 
responsable en 
phase de mise 
en œuvre 
Moyens de vérification 
(Suivi et rapports) 
Fréquence de 
vérification 
Coût estimé 
Nuisance, perturbation et pollution 
de l’environnement naturel 
environnementaux des travaux et 
assurer une bonne surveillance 
environnementales 
et sociales 
Risques de violence basée sur le 
genre (VBG) 
Risque de travail des enfants 
- Concevoir et mettre en œuvre 
des campagnes de 
sensibilisation et de prévention 
de la VBG aussi bien au niveau 
des communautés concernées 
qu’au sein des équipes de projet 
- Assurer l’opérationnalisation, la 
mise en œuvre et le suivi du 
mécanisme de gestion des 
plaintes liées à la VBG tout au 
long de l’exécution du projet 
- Sensibiliser, afficher et faire 
signer un code de conduite par 
tous les intervenants dans le 
cadre du projet 
Mettre en place un système 
d’évitement et de contrôle de 
travail des enfants 
Augmentation ou développement 
d’AGR destructrices de 
l’environnement à partir des 
subventions reçues 
Assurer un bon cadrage et un 
suivi régulier des activités d’AGR 
mises en place dans le cadre du 
projet 
Sensibilisation ; mise 
en œuvre MGP ; 
affiche ; signature 
code de conduite ; 
formation ; radio 
UTE ; Direction 
AP3B ; FoProBiM 
Suivi  du  mécanisme  de 
gestion des plaintes 
Trimestriel 
Sensibilisation ; 
insertion dans les 
contrats des clauses 
environnementales 
et sociales 
Formation ; 
sensibilisation ; 
accompagnement 
UTE 
Évaluation des du 
personnel recruté sur les 
chantiers 
Durant chaque 
cycle de 
recrutement 
UTE ; Direction 
AP3B ; FoProBiM 
- Types d’AGR 
développées 
Semestrielle 
- Évaluation des activités 
de développement 
d’AGR 
- Entretien avec les 
femmes et les jeunes 
Augmentation de la vulnérabilité 
des ménages à cause des pertes de 
fonds dû à une mauvaise 
évaluation des risques dans les 
investissements entrepris 
Exclusion sociale et discrimination 
à l’égard des femmes, jeunes, 
analphabètes et autres groupes 
vulnérables 
Favoriser une participation active 
des femmes/filles, handicapées, 
analphabètes et autres groupes 
vulnérables dans les différentes 
activités du projet et mettre en 
Consultations 
publiques ; réunions 
spéciales ; brochures 
UTE ; Direction 
AP3B ; FoProBiM 
Entretien auprès des 
communautés 
Trimestrielle 
Impacts Environnementaux/ 
Sociaux and Climatiques 
Mesures d’atténuation/ 
Mitigation recommandées 
place un mécanisme de 
rétroaction pour les parties 
prenantes et de gestion des 
plaintes. 
Matrice du PGES 
Activités de 
Consultations 
Publiques 
Institution 
responsable en 
phase de mise 
en œuvre 
; radio ; enquêtes ; 
gestion des plaintes 
Inadaptation des modules de 
formation au contexte local et au 
niveau académique des 
participants 
S’assurer d’une bonne adaptation 
des modules de formation au 
contexte local et au niveau 
académique des participants 
Consultation 
publique ; 
sensibilisation ; 
atelier de travail 
UTE ; Direction 
AP3B ; FoProBiM 
Sensibilisation ; 
accompagnement ; 
formation ; gestion 
des plaintes 
UTE ; Direction 
AP3B ; FoProBiM 
Réticence des organisations à se 
regrouper en associations ou 
coopératives 
Fragilisation des organisations 
existantes en cas d’échec des 
structures associatives ou 
coopératives envisagées 
Conflit entre les membres et entre 
les organisations pour le contrôle 
et le partage des responsabilités et 
bénéfices au sein des structures 
associatives et coopératives 
2. 
3. 
Conflit entre les pêcheurs haïtiens 
et dominicains pour les ressources 
halieutiques 
Migration de population à l’intérieur 
de l’AP3B à la recherche de 
nouvelles opportunités fournies par 
le projet 
- S’assurer d’un bon niveau de 
sensibilisation des organisations 
sur les structures associatives 
ou coopératives. 
- Fournir un accompagnement 
adéquat au montage et à la 
gestion des structures 
associatives et coopératives. 
- Formation des gestionnaires des 
associations et coopératives sur 
la gestion des entreprises. 
- Mettre en place un mécanisme 
de rétroaction pour les parties 
prenantes et de gestion des 
plaintes. 
- Sensibiliser les pêcheurs 
haïtiens sur la répartition 
territoriale de l’aire marine. 
- Collaborer avec la BID pour une 
meilleure sensibilisation des 
pêcheurs haïtiens sur les limites 
territoriales de l’aire marine.  
Moyens de vérification 
(Suivi et rapports) 
Fréquence de 
vérification 
Coût estimé 
Après chaque 
séance et sur 
une base 
mensuelle 
Trimestriel 
- Évaluation des activités 
de communication du 
projet 
- Entretien auprès des 
communautés 
- Évaluation des 
rencontres, des 
formations et des 
consultations réalisées 
- Évaluation des 
campagnes de 
sensibilisation, des 
actions 
d’accompagnement et 
des séances de 
formation 
- Suivi du mécanisme de 
gestion des plaintes et 
des rétroactions 
Impacts Environnementaux/ 
Sociaux and Climatiques 
Mesures d’atténuation/ 
Mitigation recommandées 
Matrice du PGES 
Activités de 
Consultations 
Publiques 
Institution 
responsable en 
phase de mise 
en œuvre 
Moyens de vérification 
(Suivi et rapports) 
Fréquence de 
vérification 
Coût estimé 
Contamination des consommateurs 
des produits mal préparés 
Désintéressement ou perte de 
revenu par manque de marché 
pour les produits 
Conflit entre les saliculteurs 
- Appuyer uniquement des 
initiatives en cours ou 
proposées dans le plan de 
gestion de l’AP3B 
- Assurer un ciblage éduqué des 
bénéficiaires du projet 
Assurer un bon contrôle de qualité 
des produits avant de les mettre 
sur le marché pour la 
consommation 
Rechercher des marchés niches 
pour les produits 
Formation 
UTE ; FoProBiM 
Suivi des séances de 
formation et des activités 
de transformation 
Mensuelle 
Sensibilisation ; 
formation et 
accompagnement 
UTE ; Direction 
AP3B ; FoProBiM 
Suivi des activités de 
commercialisation des 
produits 
Mensuelle 
Assurer une bonne sensibilisation 
et une bonne organisation des 
structures coopératives 
Sensibilisation ; 
formation et 
accompagnement 
UTE ; Direction 
AP3B ; FoProBiM 
Rapport sur le mécanisme 
de gestion des plaintes et 
des rétroactions 
Mensuelle 
Refus de certains saliculteurs 
d’améliorer leur système 
d’exploitation 
Assurer une bonne sensibilisation 
des saliculteurs 
Sensibilisation ; 
formation et 
accompagnement 
Baisse de rendement et de revenu 
Assurer un bon contrôle de la 
production avec le maximum de 
contrôle sur les aléas  
Sensibilisation ; 
formation et 
accompagnement 
UTE ; Direction 
AP3B ; FoProBiM 
UTE ; Direction 
AP3B ; FoProBiM 
Rapport des activités de 
modernisation des 
bassins de sel 
Rapport de production et 
de commercialisation des 
produits 
Conflit pour la gestion du dépôt ou 
à cause de mélange des produits 
Compartimenter les dépôts et 
assurer un suivi régulier de sa 
gestion en utilisation des 
techniques d’identification des 
produits 
Sensibilisation ; 
formation et 
accompagnement 
UTE ; Direction 
AP3B ; FoProBiM 
Suivi de la gestion des 
infrastructures de 
stockage 
Trimestrielle 
Mensuelle 
Mensuelle 
Risque de conflit pour le site de 
construction des dépôts 
S’assurer que les structures 
coopératives détiennent des titres 
de propriété 
Consultation 
publique ; 
sensibilisation et 
accompagnement 
UTE ; Direction 
l’AP3B 
Analyse du statut foncier 
Avant toute 
construction 
Dépôt inapproprié au stockage de 
sel 
S’assurer d’une bonne qualité, 
d’un agencement d’un bon 
positionnement des dépôts 
Consultation 
spécifique 
UTE ; Direction 
l’AP3B et FoProBiM 
Rapport de consultation 
publique 
Avant 
construction 
toute 
Impacts Environnementaux/ 
Sociaux and Climatiques 
Mesures d’atténuation/ 
Mitigation recommandées 
Refus d’acquisition de sel par le PIC   Travailler de commun accord avec 
Le PIC n’utilise plus le sel pour 
l’adoucissement de l’eau 
le PIC afin de connaitre leurs 
besoins 
Se faire piquer par de nombreuses 
abeilles en même temps 
Porter des EPI et utiliser du 
matériel adéquat 
Pertes récoltes et de revenus à 
cause des risques climatiques et 
des pestes 
Aider à assurer un bon contrôle 
intégré des pestes 
Risque de marché ; manque de 
commercialisation des produits 
Rechercher des partenariats 
viables avec le secteur privé 
Perte de revenus en cas de 
semences inadaptées aux zones 
agroécologiques 
Éviter toute introduction de 
nouveau matériel végétal non 
encore testé et accepté par les 
communautés. 
Matrice du PGES 
Activités de 
Consultations 
Publiques 
Institution 
responsable en 
phase de mise 
en œuvre 
Consultation et 
sensibilisation 
UTE ; Direction 
l’AP3B et FoProBiM 
Moyens de vérification 
(Suivi et rapports) 
Fréquence de 
vérification 
Coût estimé 
Rapport de 
commercialisation avec le 
PIC 
Mensuelle 
Sensibilisation ; 
formation ; 
accompagnement 
Sensibilisation ; 
formation ; 
accompagnement 
Sensibilisation ; 
formation ; 
accompagnement 
Sensibilisation ; 
formation ; 
accompagnement 
UTE ; Direction 
l’AP3B et FoProBiM 
Suivi des activités de 
récolte du miel 
Trimestrielle 
UTE ; Direction 
l’AP3B et FoProBiM 
Suivi des activités de 
récolte et de vente 
Trimestrielle 
UTE ; Direction 
l’AP3B et FoProBiM 
Suivi  des  activités  de 
récolte et de vente 
Trimestrielle 
Suivi des parcelles 
Trimestrielle 
UTE ; Direction 
l’AP3B ; 
FoProBiM ; 
MARNDR 
Dysfonctionnement de l’association 
à la fin du projet 
Assurer une bonne structuration 
des associations et coopératives 
et augmenter leur résilience 
Sensibilisation ; 
formation ; 
accompagnement 
UTE ; Direction 
l’AP3B et FoProBiM 
Niveau de structuration 
des associations 
Semestrielle 
C2.2 – Activités de conservation et restauration communautaires 
Destruction des plantules par les 
aléas naturels, incluant les marées 
et les inondations 
Réduction de la biodiversité 
naturelle au sein de la population 
de mangroves, car les campagnes 
de reforestation des mangroves 
portent généralement sur deux 
espèces de palétuvier spécifiques 
Rhizophora mangle et Avicennia 
germinans 
Planifier les campagnes de 
transplantation en fonction des 
risques climatiques de la 
microrégion. 
Essayer dans la mesure du 
possible de diversifier la 
régénération des mangroves avec 
d’autres espèces de plantes 
endémiques ou indigènes afin de 
refléter au mieux la biodiversité 
existante. 
Sensibilisation et 
accompagnement 
UTE ; Direction 
l’AP3B et FoProBiM 
Suivi des activités de 
restauration 
Trimestrielle 
Sensibilisation ; 
formation et 
accompagnement 
UTE ; Direction 
l’AP3B et FoProBiM 
Suivi des activités de 
restauration 
Trimestrielle 
Impacts Environnementaux/ 
Sociaux and Climatiques 
Mesures d’atténuation/ 
Mitigation recommandées 
Altération des coraux sauvages par 
le prélèvement du projet pour la 
coraliculture 
Destruction d’espèces ou d’habitats 
lors des prélèvements de coraux 
pour la culture 
Réduction de la biodiversité 
naturelle, car l’établissement des 
forêts énergétiques exclut 
généralement la plantation 
d’espèces indigènes 
Risque d’accélération de la coupe 
des arbres existants sous prétexte 
que maintenant elle est devenue 
une activité plus largement 
acceptée par les acteurs 
Altération du zonage de l’AP3B par 
le développement de certaines 
activités de conservation ou de 
régénération 
Accélération du processus de la 
coupe des arbres pour la 
production de charbon 
Conflit pour le choix des sites 
d’implantation des pépinières et/ou 
leur gestion  
Résistance ou acte de vandalisme 
de la part des communautés 
mécontent du choix du site 
Limiter les prélèvements au strict 
besoin du projet. Ces 
prélèvements doivent se faire par 
un spécialiste ou une entreprise 
certifiée. 
Encourager l’intégration de 
quelques espèces natives ou 
endémiques dans les lots boisés 
énergétiques. 
Sensibiliser les parties prenantes 
sur les objectifs du projet et de 
l’établissement des lots boisés 
énergétiques en particulier et 
assurer une surveillance adéquate 
dans l’aire protégée. 
Assurer un suivi adéquat de la 
mise en œuvre des activités du 
projet. 
Sensibiliser les parties prenantes 
sur les objectifs du projet et de 
l’établissement des lots boisés 
énergétiques en particulier et 
assurer une surveillance adéquate 
dans l’aire protégée. 
Sensibiliser les parties prenantes 
sur le choix des sites 
d’implantation des pépinières et 
de leur gestion. 
Matrice du PGES 
Activités de 
Consultations 
Publiques 
Sensibilisation ; 
formation et 
accompagnement 
Institution 
responsable en 
phase de mise 
en œuvre 
Moyens de vérification 
(Suivi et rapports) 
Fréquence de 
vérification 
Coût estimé 
UTE ; Direction 
l’AP3B et FoProBiM 
Suivi des activités de 
coraliculture 
Trimestriel 
Sensibilisation ; 
formation et 
accompagnement 
UTE ; Direction 
l’AP3B et FoProBiM 
Rapport de suivi des 
activités d’établissement 
de forêts énergétiques 
Semestrielle 
Sensibilisation ; 
formation ; 
surveillance et 
accompagnement 
UTE ; Direction 
l’AP3B et FoProBiM 
Rapport sur l’exploitation 
du bois dans la 
production de charbon 
Semestrielle 
Sensibilisation ; 
surveillance 
UTE ; Direction 
l’AP3B et FoProBiM 
Sensibilisation ; 
surveillance 
UTE ; Direction 
l’AP3B et FoProBiM 
- Évaluation des 
écosystèmes de l’AP3B 
- Évaluation du plan de 
zonage 
Rapport sur l’exploitation 
du bois dans la 
production de charbon 
Mi-parcours et 
à la fin du 
projet 
Semestrielle 
Sensibilisation 
UTE ; Direction 
l’AP3B et FoProBiM 
Rapport de négociation 
sur le choix des sites 
d’implantation des 
pépinières 
Avant tout 
établissement 
de pépinière 
Impacts Environnementaux/ 
Sociaux and Climatiques 
Mesures d’atténuation/ 
Mitigation recommandées 
d’implantation des pépinières et/ou 
des structures de gestion établies 
Destruction des plantules par les 
activités anthropiques, incluant 
l’élevage libre 
4. 
Altération de la santé 
communautaire par l’augmentation 
des risques de maladie à 
transmission vectorielle 
Manque de motivation des parties 
prenantes, car la plupart des 
tentatives de restauration de 
mangroves à travers le pays 
échouent totalement ou alors 
n’atteignent pas les objectifs fixés 
Résistance ou acte de vandalisme 
de la part des riverains mécontents 
à cause d’un manque de 
mobilisation et d’information des 
communautés avant que les 
plantations de mangroves ne soient 
initiées 
Perte de revenus, du moins sur le 
court terme, à cause du 
renforcement des interdictions 
d’exercer certaines activités dans 
les aires délimitées pour les 
nouvelles plantations (élevage 
libre, remise de bateau de pêches 
et autres) 
Assurer une protection adéquate 
des pépinières établies et 
sensibiliser les communautés sur 
la protection des plantules. 
- Assurer une bonne gestion des 
5. 
sites de pépinières des espèces 
inondées comme les palétuviers 
- Assurer un accompagnement du 
service de contrôle des pestes 
au sein de la DDA-NE 
- Sensibiliser les parties 
prenantes sur l’importance de la 
restauration des mangroves. 
- Assurer une mise en œuvre 
adéquate des activités de 
restauration. 
Informer, sensibiliser et mobiliser 
les parties prenantes sur la 
plantation des mangroves. 
Développer les AGR dès les 
premières années de mise en 
œuvre du projet afin de créer des 
sources alternatives de revenus 
viables pour les personnes 
affectées. 
Matrice du PGES 
Activités de 
Consultations 
Publiques 
Institution 
responsable en 
phase de mise 
en œuvre 
Moyens de vérification 
(Suivi et rapports) 
Fréquence de 
vérification 
Coût estimé 
Sensibilisation ; 
surveillance 
UTE ; Direction 
l’AP3B et FoProBiM 
Rapport de suivi des 
plantations 
Trimestrielle 
Sensibilisation ; 
surveillance et 
accompagnement 
6. 
UTE ; DDA-NE ; 
MSPP 
7. 
8. 
Rapport de suivi des 
pépinières ; rapport de 
suivi des maladies à 
animales et humaines à 
transmission vectorielle 
Trimestrielle 
Sensibilisation ; 
surveillance et 
accompagnement 
UTE ; Direction 
l’AP3B et FoProBiM 
Rapport de suivi des 
plantations 
Trimestrielle 
Partage 
d’information ; 
sensibilisation ; 
accompagnement et 
surveillance 
UTE ; Direction 
l’AP3B et FoProBiM 
Rapport de suivi des 
plantations et du 
mécanisme de gestion 
des plaintes 
Trimestrielle 
Formation et 
accompagnement 
UTE ; Direction 
l’AP3B et FoProBiM 
- Types d’AGR 
développées 
Semestrielle 
- Évaluation des activités 
de développement 
d’AGR 
- Entretien avec les 
femmes et les jeunes 
Impacts Environnementaux/ 
Sociaux and Climatiques 
Mesures d’atténuation/ 
Mitigation recommandées 
Création d’antécédents pour le 
développement d’une nouvelle 
activité de prélèvement de coraux 
pour des fins autre que la 
coraliculture 
Éviter d’impliquer les 
communautés dans les activités 
de prélèvements des coraux pour 
la coraliculture et assurer un suivi 
et une surveillance adéquate sur 
les coraux. 
Matrice du PGES 
Activités de 
Consultations 
Publiques 
Institution 
responsable en 
phase de mise 
en œuvre 
Sensibilisation et 
surveillance 
UTE ; Direction 
l’AP3B et FoProBiM 
Sensibiliser les parties prenantes 
sur les jardins des coraux. 
Sensibilisation et 
surveillance 
UTE ; Direction 
l’AP3B et FoProBiM 
Moyens de vérification 
(Suivi et rapports) 
Fréquence de 
vérification 
Coût estimé 
Évaluation des activités 
de coraliculture et de la 
santé des coraux 
Annuelle 
Annuelle 
Évaluation des activités 
de coraliculture, de la 
santé des coraux et du 
mécanisme de gestion 
des plaintes et 
rétroactions 
Résistance ou acte de vandalisme 
de la part des riverains mécontents 
des impacts directs du projet sur 
les coraux sauvages existants 
Manque de motivation des parties 
prenantes, car la plupart des 
tentatives de restauration d’aires 
boisées à travers le pays échouent 
totalement ou alors n’atteignent 
pas les objectifs fixés 
Résistance face à l’établissement 
de forêts énergétiques à cause de 
la fragilité de la tenure foncière au 
niveau des espaces concernés  
Échec des campagnes de 
reboisement à cause de l’élevage 
libre dans les espaces concernés 
- Sensibiliser les parties 
prenantes sur l’importance des 
lots boisés énergétiques 
- Assurer une mise en œuvre 
adéquate des activités de 
reboisement énergétique. 
Assurer une sensibilisation 
adéquate sur l’établissement des 
lots boisés énergétiques. 
Sensibilisation ; 
accompagnement 
UTE ; Direction 
l’AP3B et FoProBiM 
Rapport de suivi des 
plantations 
Trimestrielle 
Sensibilisation ; 
accompagnement 
UTE ; Direction 
l’AP3B et FoProBiM 
Rapport de suivi des 
plantations 
Trimestrielle 
Sensibiliser les parties prenantes 
sur les impacts de l’élevage libre 
et fournir, si possible, une 
alternative dans le cadre des AGR. 
Sensibilisation ; 
accompagnement et 
surveillance 
UTE ; Direction 
l’AP3B et FoProBiM 
Rapport de suivi des 
plantations 
Trimestrielle 
Réticence à l’utilisation des 
réchauds améliorés 
Émergence de nouveaux 
producteurs de charbon grâce à 
l’amélioration du rendement 
Sensibiliser les parties prenantes 
sur l’importance des réchauds 
améliorés. 
Mettre l’accent sur les AGR 
beaucoup plus écologiques. 
Sensibilisation ; 
accompagnement  
UTE ; Direction 
l’AP3B et FoProBiM 
Évaluation de l’utilisation 
des réchauds améliorés 
auprès des groupes cibles 
Semestrielle 
Sensibilisation ; 
formation ; 
accompagnement et 
surveillance 
UTE ; Direction 
l’AP3B et FoProBiM 
Évaluation de la 
production du charbon 
dans la zone du projet 
Semestrielle 
Impacts Environnementaux/ 
Sociaux and Climatiques 
Mesures d’atténuation/ 
Mitigation recommandées 
Exploitation clandestine des 
mangroves dans les activités de 
production de charbon 
Assurer une surveillance adéquate 
des mangroves. 
Matrice du PGES 
Activités de 
Consultations 
Publiques 
Sensibilisation ; 
formation ; 
accompagnement et 
surveillance 
Institution 
responsable en 
phase de mise 
en œuvre 
UTE ; Direction 
l’AP3B et FoProBiM 
Moyens de vérification 
(Suivi et rapports) 
Fréquence de 
vérification 
Coût estimé 
de 
- Évaluation 
la 
production  du  charbon 
dans la zone du projet 
- Rapport de surveillance 
Semestrielle 
Réticence dans le changement de 
pratiques chez certains ménages 
Sensibiliser les parties prenantes 
sur l’utilisation des réchauds 
améliorer 
Sensibilisation ; 
formation ; 
accompagnement  
UTE ; Direction 
l’AP3B et FoProBiM 
Rapport de suivi des 
activités du projet 
Semestrielle 
Manque de disponibilité du propane  Sensibiliser les fournisseurs de 
gaz propane 
Sensibilisation ; 
formation ; 
accompagnement  
UTE ; Direction 
l’AP3B et FoProBiM 
Enquête de ménage 
Semestrielle 
C2.3 – Activités d’amélioration de la nutrition 
Augmentation de l’utilisation des 
pesticides dans les maraichers et 
par ricochet, la pollution chimique 
des sols et des eaux  
Sensibiliser le chef de ménage sur 
le type d’appui à fournir par le 
projet et le bienfondé de l’appui 
aux femmes. 
Sensibilisation ; 
formation ; 
accompagnement  
Introduction de matériel végétal 
inadapté à l’écologie de l’AP3B 
Éviter toute introduction de 
nouveau matériel végétal non 
encore testé et accepté par les 
communautés. 
Dégradation accélérée des sols 
inadaptés aux cultures exploitées 
S’assurer de l’adaptation des 
terrains exploités 
Conflit entre les membres du 
ménage pour l’exploitation des 
terres adaptées à la culture 
maraîchère 
Sensibiliser le chef de ménage sur 
le type d’appui à fournir par le 
projet et le bienfondé de l’appui 
aux femmes. 
Sensibilisation ; 
formation ; 
accompagnement  
Sensibilisation ; 
formation ; 
accompagnement  
Sensibilisation ; 
formation ; 
accompagnement  
Perte de cultures et de revenus à 
cause de l’utilisation du matériel 
végétal inadapté à l’écologie 
exploitée 
Éviter toute introduction de 
nouveau matériel végétal non 
encore testé et accepté par les 
communautés. 
Sensibilisation ; 
formation ; 
accompagnement  
UTE ; MARNDR 
UTE ; MARNDR 
Rapport de suivi des 
parcelles 
Trimestrielle 
UTE ; MARNDR 
Rapport de suivi des 
parcelles 
Trimestrielle 
UTE ; MARNDR 
Rapport de suivi des 
parcelles 
Trimestrielle 
UTE ; MARNDR 
Trimestrielle 
Trimestrielle 
Rapport de suivi des 
parcelles et du 
mécanisme de gestion 
des plaintes et 
rétroactions 
Rapport de suivi des 
parcelles et du 
mécanisme de gestion 
des plaintes et 
rétroactions 
Impacts Environnementaux/ 
Sociaux and Climatiques 
Mesures d’atténuation/ 
Mitigation recommandées 
Perte de récoltes et de revenus à 
cause du non-respect de 
l’ensemble des principes de la lutte 
intégrée contre les parasites 
Étendre la participation du suivi 
des parcelles potagères à tous les 
membres actifs du ménage pour 
une meilleure réussite des 
itinéraires techniques. 
Matrice du PGES 
Activités de 
Consultations 
Publiques 
Sensibilisation ; 
formation ; 
accompagnement  
Institution 
responsable en 
phase de mise 
en œuvre 
UTE ; MARNDR 
Moyens de vérification 
(Suivi et rapports) 
Fréquence de 
vérification 
Coût estimé 
Trimestrielle 
Rapport de suivi des 
parcelles et du 
mécanisme de gestion 
des plaintes et 
rétroactions 
Développement d’une dépendance 
des ménages en général et des 
femmes en particulier au 
financement externe pour la mise 
en place et le pilotage des parcelles 
potagères 
Risques de violence basée sur le 
genre (VBG) 
Risque de travail des enfants 
Sensibiliser et former les ménages 
sur les objectifs de l’appui du 
projet et la gestion durable d’une 
exploitation agricole 
Sensibilisation ; 
formation ; 
accompagnement  
UTE ; MARNDR 
Évolution des parcelles au 
fur et à mesure du retrait 
des financements du 
projet 
À partir de la 
4e année du 
projet 
- Concevoir et mettre en œuvre 
des campagnes de 
sensibilisation et de prévention 
de la VBG aussi bien au niveau 
des communautés concernées 
qu’au sein des équipes de projet 
- Assurer l’opérationnalisation, la 
mise en œuvre et le suivi du 
mécanisme de gestion des 
plaintes liées à la VBG tout au 
long de l’exécution du projet 
- Sensibiliser, afficher et faire 
signer un code de conduite par 
tous les intervenants dans le 
cadre du projet 
Mettre en place un système 
d’évitement et de contrôle de 
travail des enfants 
Sensibilisation ; mise 
en œuvre MGP ; 
affiche ; signature 
code de conduite ; 
formation ; radio 
UTE ; Direction 
AP3B ; FoProBiM 
Suivi du mécanisme de 
gestion des plaintes 
Trimestriel 
UTE 
Sensibilisation ; 
insertion dans les 
contrats des clauses 
environnementales 
et sociales 
Évaluation des du 
personnel recruté sur les 
chantiers 
Durant chaque 
cycle de 
recrutement 
Manque d’intérêts des groupes 
cibles aux séances de formation 
Assurer une bonne sensibilisation 
des parties prenantes 
Sensibilisation 
UTE ; MARNDR 
Rapport de suivi des 
séances de formation 
Après chaque 
séance et sur 
une base 
trimestrielle 
Impacts Environnementaux/ 
Sociaux and Climatiques 
Mesures d’atténuation/ 
Mitigation recommandées 
Activités de 
Consultations 
Publiques 
Manque de capacités des groupes 
cibles à répondre aux exigences 
nutritionnelles 
Fournir un accompagnement aux 
ménages dans l’amélioration de 
leurs revenus à travers des AGR 
viables 
Sensibilisation ; 
formation ; 
accompagnement 
Institution 
responsable en 
phase de mise 
en œuvre 
UTE ; MARNDR 
Matrice du PGES 
Moyens de vérification 
(Suivi et rapports) 
Fréquence de 
vérification 
Coût estimé 
- Rapport de suivi des 
séances de formation et 
des accompagnements 
fournis aux ménages 
- Entretien auprès des 
ménages 
Après chaque 
séance et sur 
une base 
trimestrielle 
PROCEDURES D'EVALUATION SOCIALE, ENVIRONNEMENTALE ET CLIMATIQUE 
NOTE D’EXAMEN PESEC 
Annex 
République d’Haïti 
République d’Haïti 
Ministère de l'Économie et des Finances 
Ministère de l’Environnent 
Projet d’économie bleue inclusive en Haïti (I-BE) 
Évaluation des impacts 
environnementaux et sociaux (EIES) 
Préparé par Arnold Africot 
arnoldafricot@gmail.com  
@Mai 2021 
EIES du projet d’économie bleue inclusive en Haïti (I-BE) 
Table des matières 
2. 
3. 
2.2 
2.3 
Liste des figures ..................................................................................................................................................... 64 
Liste des tableaux .................................................................................................................................................. 65 
Liste des sigles et abréviations ............................................................................................................................. 66 
Résumé exécutif ..................................................................................................................................................... 70 
Introduction ................................................................................................................................................ 73 
1. 
Contexte de l’évaluation ................................................................................................................. 73 
1.1 
Objectifs de l’évaluation ................................................................................................................. 74 
1.2 
Méthodologie de l’EIES .................................................................................................................... 74 
1.3 
Présentation du projet et du contexte d’intervention ................................................................................ 76 
Justification du projet ..................................................................................................................... 76 
2.1 
Une agriculture de subsistance ..................................................................................... 76 
2.1.1 
Une riche biodiversité grandement menacée ............................................................... 76 
2.1.2 
Une zone soumise à des risques climatiques élevés .................................................... 76 
2.1.3 
2.1.4 
Des communautés pauvres et vulnérables ................................................................... 77 
Objectifs et structure du projet I-BE ................................................................................................ 77 
Interventions programmées ........................................................................................................... 78 
Gouvernance et gestion durable des ressources naturelles (C1) .................................. 78 
2.3.1 
Écosystèmes économiques communautaires durables (C2) .......................................... 81 
2.3.2 
Cadre juridique et institutionnel de l’EIES .................................................................................................. 86 
Législation haïtienne ...................................................................................................................... 86 
3.1 
L’Agence Nationale des Aires Protégées (ANAP) ............................................................................. 90 
3.2 
Règlementation relative à l'expropriation...................................................................................... 91 
3.3 
Principaux acteurs institutionnels en environnement et affaires sociales ..................................... 91 
3.4 
Procédures du FIDA en matière d’évaluation sociale, environnementale et climatique ................. 94 
3.5 
3.6 
Parties prenantes de l’I-BE ............................................................................................................. 97 
Diagnostic biophysique de la zone du projet ............................................................................................. 99 
Caractéristiques géologiques, géomorphologiques et pédologiques ............................................. 99 
4.1 
Hydrologie et océanographie .......................................................................................................... 99 
4.2 
Climat, systèmes météorologiques et perspectives d’évolution .................................................. 100 
4.3 
Aléas et risques naturels .............................................................................................................. 102 
4.4 
Risques tectoniques .................................................................................................... 102 
4.4.1 
4.4.2 
Risques climatiques..................................................................................................... 102 
Écosystèmes et habitats naturels sensibles ................................................................................. 103 
4.5 
Diagnostic socioéconomique et culturel de la zone du projet .................................................................. 105 
Activités économiques .................................................................................................................. 105 
5.1 
Infrastructures de transport ......................................................................................................... 106 
5.2 
Enjeux socioéconomiques spécifiques aux femmes ..................................................................... 107 
5.3 
Enjeux socioéconomiques spécifiques aux jeunes ....................................................................... 107 
5.4 
4. 
5. 
EIES du projet d’économie bleue inclusive en Haïti (I-BE) 
6. 
7. 
8. 
9. 
10. 
11. 
12. 
Enjeux liés à la sécurité alimentaire des ménages ...................................................................... 108 
5.5 
Cadre culturel ................................................................................................................................ 109 
5.6 
5.7 
Enjeux du nouveau barrage de Marion ......................................................................................... 110 
Effets environnementaux et sociaux potentiels du projet ....................................................................... 112 
Synthèse des interventions et activités prévues ou proposées ................................................... 112 
6.1 
Méthodologie d’évaluation des risques et effets environnementaux et sociaux ......................... 116 
6.2 
Effets environnementaux et sociaux positifs potentiels .............................................................. 117 
6.3 
Effets environnementaux et sociaux négatifs potentiels ............................................................. 121 
6.4 
Effets négatifs potentiels du contexte biophysique, social et sanitaire sur le projet . 121 
6.4.1 
Effets négatifs potentiels du projet sur l’environnement naturel et humain ............. 122 
6.4.2 
Analyse des variantes .............................................................................................................................. 142 
Situation « sans projet » ............................................................................................................... 142 
7.1 
Situation avec la mise en œuvre du projet I-BE ............................................................................ 143 
7.2 
Plan de gestion environnementale et sociale .......................................................................................... 145 
Approche et stratégie de mise en œuvre du PGES ........................................................................ 145 
8.1 
Mesures de renforcement des effets positifs ............................................................................... 145 
8.2 
Mesures d’évitement, d’atténuation et de surveillance ............................................................... 146 
8.3 
Plan de gestion environnementale et sociale du projet I-BE ........................................................ 147 
8.4 
Plan de gestion après la mise en œuvre du projet I-BE ................................................................ 183 
8.5 
8.6 
Impacts du projet sur les ménages et les groupes de population vulnérables ............................ 183 
Mécanisme de gestion des plaintes et de rétroaction des parties prenantes ......................................... 185 
Types de plaintes et conflits susceptibles de se manifester ........................................................ 185 
9.1 
Principes directeurs du MGP ......................................................................................................... 185 
9.2 
Approche du MGP .......................................................................................................................... 186 
9.3 
Procédures, recours et traitement des plaintes ............................................................................ 187 
9.4 
9.5 
Procédures de responsabilité et de règlement des plaintes du FIDA ........................................... 188 
Analyse détaillée des risques climatiques ............................................................................................... 191 
10.1  Analyse de vulnérabilité ............................................................................................................... 191 
Évaluation des risques liés au changement climatique sur les chaînes de valeur .................................. 216 
Sélection de la chaîne de valeur ................................................................................................... 216 
11.1 
Identification des principaux risques climatiques dans la chaîne de valeur ................................ 219 
11.2 
11.3  Choix des interventions climatiques les plus efficaces ................................................................ 221 
11.4  Ciblage des plus vulnérables aux risques climatiques et nutritionnelles .................................... 226 
Intensification des interventions climatiques .............................................................................. 226 
11.5 
Mise en œuvre, surveillance et suivi du PGES .......................................................................................... 228 
12.1 
Surveillance et suivi des mesures du PGES ................................................................................... 228 
12.2  Consultation des populations et audiences publiques.................................................................. 231 
12.3  Calendrier d’exécution et estimation des coûts du PGES .............................................................. 231 
12.4  Renforcement de capacités locales en gestion environnementale, sociale et climatique ............ 233 
EIES du projet d’économie bleue inclusive en Haïti (I-BE) 
Bibliographie et références .................................................................................................................................. 235 
Annexes ................................................................................................................................................................ 241 
Annexe 1. Liste des personnes/institutions consultées ........................................................................... 241 
Annexe 2. Rapport de consultations publiques ......................................................................................... 243 
Annexe 3. Autres cartes de référence utilisées dans l’analyse des risques climatiques ........................ 251 
EIES du projet d’économie bleue inclusive en Haïti (I-BE) 
Liste des figures 
Figure 1. Site d'implémentation du projet I-BE ............................................................. 73 
Figure 2. Rôle des acteurs et institutions dans la planification, l’appui et la mise en œuvre de 
I-BE ......................................................................................................... 98 
Figure 3. Les quatre bassins versants de l’AP3B ........................................................... 99 
Figure 4. Diagrammes ombrothermiques des 5 communes de l’AP3B ............................ 101 
Figure 5. Cadre géodynamique détaillée de l’île d’Hispaniola ........................................ 102 
Figure 6. Risque de submersion de terres en considérant une augmentation du niveau de la 
mer de 20 cm, 40 cm et 60 cm respectivement à la fin des années 2050, 2070 et 
2090 ...................................................................................................... 103 
Figure 7. Vues des écosystèmes côtiers de l’AP3B ...................................................... 104 
Figure 8. Quelques activités économiques dans l’AP3B ................................................ 106 
Figure 9. Route tertiaire au sein de l’AP3B ................................................................. 107 
Figure 10. Four à chaux (Terrier Rouge), Monument à Cappoix la Mort (Limonade), Fort la 
Nativité (Caracol) et Fort Dauphin (Fort Liberté) ........................................... 110 
Figure 11. Exploitation de roche dans la plaine aux mamelles au niveau de la façade sud 110 
Figure 12. Quelques vues du nouveau barrage hydroélectrique de Marion ..................... 111 
Figure 13. Destruction des mangroves au niveau de l’AP3B à la faveur de nouveaux marais 
salants (Caracol) et du charbon (Fort Liberté) .............................................. 143 
Figure 14. Carte de vulnérabilité de la zone du projet I-BE .......................................... 192 
Figure 15. Submersion marine et projection du changement climatique pour une tempête à 
période de retour de 50 ans (Source : CNIGS) ............................................. 193 
Figure 16. De haut en bas et de gauche à droite : Trajectoire des cyclones, vulnérabilité 
inondation, retrait de la ligne de côte et aléa sécheresse dans l’aire d’intervention 
du projet I-BE (Source : Atlas des menaces naturelles en Haïti (2015) et CNIGS)
.............................................................................................................. 195 
Figure 17. Zonage de l’AP3B .................................................................................... 196 
Figure 18. Température moyenne (°C) et tendance de la température moyenne (°C/décade) 
pour la période 1970-2013 ........................................................................ 200 
Figure 19. Moyenne annuelle des anomalies de la température en surface ..................... 201 
Figure 20. Variation de la fréquence annuelle des jours chauds (haut) et nuits chaudes (bas)
.............................................................................................................. 202 
Figure 21. Variation de la fréquence annuelle de jours froids ........................................ 202 
Figure 22. Précipitation moyenne mensuelle (mm) et tendance de la précipitation moyenne 
mensuelle (mm/décade) pour la période 1970-2013 (Données CRU TS3.10) ... 203 
Figure 23. Changement prévisionnel de précipitation moyenne annuelle ........................ 203 
Figure 24. Index de variabilité climatique (VCI) normalisé ........................................... 204 
Figure 25. Bilan hydrologique pour le Cap-Haïtien (Source : CCNUCC, 2013) ................. 205 
Figure 26. Risque de submersion de terres en considérant une augmentation du niveau de la 
mer de 20 cm, 40 cm et 60 cm respectivement à la fin des années 2050, 2070 et 
2090 (Martin, 2014) ................................................................................. 205 
Figure 27. Nombre annuel de cyclones ayant engendré une catastrophe naturelle sur le 
territoire haïtien de 1900 à 2011(Source : EM-DAT) ..................................... 206 
Figure 28. Comparaison des coûts actualisés du manque d'action en 2025, 2050, 2075 et 
2100 (en milliers USD 2000) / Source : MEF/PNUD, 2015 ............................. 209 
Figure 29. Catégories d'outils et d'approches d'adaptation de la FAO ............................ 211 
Figure 30. Évolution de la SAU, du tonnage produit, du produit brut et du rendement de la 
culture de riz paddy en Haïti entre 1990 et 2010 (source : FOASTAT, 2014) ..... 212 
Figure 31. Perte historique chez les producteurs/trices de riz ....................................... 213 
Figure 32. Chaîne de valeur des fruits de mer de l'AP3B .............................................. 217 
Figure 33. Chaîne de valeur du sel de l'AP3B .............................................................. 218 
EIES du projet d’économie bleue inclusive en Haïti (I-BE) 
Figure 34. Chaîne de valeur du bovin ........................................................................ 219 
Figure 35. Vulnérabilité du secteur de la pêche au CC dans l’Atlantique Centre-ouest ...... 220 
Liste des tableaux 
Tableau 1. Synthèse des activités par intervention prévue ........................................... 112 
Tableau 2. Niveaux d’évaluation des critères d’analyse des risques et effets potentiels .... 116 
Tableau 3. Portée des effets positifs potentiels des interventions de l’I-BE ..................... 119 
Tableau 4. Effets négatifs potentiels du projet ............................................................ 123 
Tableau 5. Portée des effets environnementaux négatifs potentiels des interventions de l’I-
BE ........................................................................................................ 132 
Tableau 6. Portée des effets sociaux négatifs potentiels des interventions de l’I-BE ......... 134 
Tableau 7. Plan de gestion environnementale et sociale du projet I-BE .......................... 147 
Tableau 8. Matrice de suivi du Plan de gestion environnementale et sociale du projet I-BE
............................................................................................................ 162 
Tableau 9. Effets du changement climatique global potentiels sur les chaînes de valeur de la 
pêche et du sel ...................................................................................... 220 
Tableau 10. Analyse SEPO de la chaîne de valeur de la pêche au niveau de l’AP3B .......... 222 
Tableau 11. Analyse SEPO de la chaîne de valeur salicole au niveau de l’AP3B ............... 224 
Tableau 12. Analyse SEPO de la chaîne de valeur bovine au niveau de l’AP3B ................ 225 
Tableau 13. Cadre de surveillance du PGES ............................................................... 229 
Tableau 14. Chronogramme d'exécution du PGES ....................................................... 231 
Tableau 15. Estimation préliminaire du budget du PGES .............................................. 232 
EIES du projet d’économie bleue inclusive en Haïti (I-BE) 
66 
Liste des sigles et abréviations 
AGR 
ALI 
Activité Génératrice de Revenu 
Agence Locale des Impôts 
ANAP   
Agence Nationale des Aires Protégées 
AP 
Aire protégée 
AP3B   
Aire Protégée des Ressources Naturelles Gérées des Trois Baies 
ASE 
agent de surveillance environnementale 
ASEC   
Assemblées de la Section Communale 
BAC 
BID 
BMA 
Bureau Agricole Communal 
Banque Interaméricaine de Développement 
Brigade Maritime en Action 
BNEE   
Bureau National des Évaluations Environnementales 
BSAP   
Brigade de Surveillance des Aires Protégées 
CASEC  
Conseils d’Administration de la Section Communale 
CC 
CDB 
Changement climatique 
Convention internationale sur la diversité biologique 
CEPROBAC  Coopératif environnemental pour la protection de la Baie de Caracol 
CGES   
Cadre de Gestion Environnementale et Sociale 
CHCL   
Campus Henry Christophe de Limonade 
CIAT 
Comité Interministériel d’Aménagement du Territoire 
Centre international d’agriculture tropicale 
CNSA   
Coordination Nationale de la Sécurité Alimentaire  
CONARHAN  Conseil National pour la Réhabilitation des Personnes Handicapées 
COVID  
Coronavirus disease 
CPM 
CPR  
Convention du Patrimoine Mondial 
Cadre de Politique de Réinstallation 
CRDD   
Centre rural de développement durable 
CSN 
DDA 
DDE 
Notes de Stratégie de Pays 
Direction département de l’Agriculture 
Direction départementale de l'Environnement 
EIES du projet d’économie bleue inclusive en Haïti (I-BE) 
67 
DGI 
DHP 
Direction Générale des Impôts 
Direction d’Hygiène Publique 
DPAQ   
Direction Pêche et Aquaculture 
EIE 
EIES 
Étude d’impact Environnemental 
Évaluation/Étude d’Impact Environnemental et social 
EPPLS   
Entreprise Publique de Promotion de Logements Sociaux 
ERE 
FIDA 
Éducation Relative à l’Environnement 
Fonds International de Développement Agricole 
FoProBiM  
Fondation pour la Protection de la Biodiversité Marine 
FPIC 
ha  
Consentement Libre, Préalable et Éclairé 
hectare 
HDDS   
Score de Diversité Alimentaire des Ménages 
HTDN   
How To Do Notes 
I-BE 
Projet d’économie bleue inclusive 
IBESR   
Institut du Bien-Être Social et de Recherches 
IPC  
IPP 
Cadre intégré de classification de la sécurité alimentaire 
Plan des peuples autochtones 
ISPAN   
Institut de Sauvegarde du Patrimoine National 
MARNDR  
Ministère de l’Agriculture des Ressources Naturelles et du Développement 
Rurale 
MAST   
Ministère des Affaires sociales et du Travail 
MCFDF  
Ministère de la Condition Féminine et du Droit des Femmes 
MEF 
Ministère de l’Économie et des Finances 
MSPP   
Ministère de la Santé Publique et de la Population 
MTPTC  
Ministère des Travaux Publics, Transports et Communications 
NE 
ODD 
Nord-est 
Objectifs de Développement Durable 
OFATMA  
Office d’Assurance Accidents du Travail, Maladie et Maternité 
ONA 
ONG 
Office National d’Assurance Vieillesse 
Organisation Non Gouvernementale 
PANA   
Plan d’action national d’adaptation 
EIES du projet d’économie bleue inclusive en Haïti (I-BE) 
68 
PAR 
Plan d’Action de Réinstallation 
PGES    
Plan de Gestion Environnementale et Sociale 
PIC 
PIED 
PNH 
Parc industriel de Caracol 
Petits états insulaires en développement 
Police Nationale d’Haïti 
PNUD   
Programme des Nations Unies pour le Développement 
PNUE    
Programme des Nations Unies pour l’Environnement 
RB-COSOP   Programmes d'Opportunités Stratégiques pour les Pays 
RN 
Route Nationale 
SECAP  
Procédures d’Évaluation Environnementale, Sociale et Climatique 
SEPO   
Succès, échecs, potentialités et obstacles 
SISALCO 
Sisal Associated Manufacturing Co. S.A.  
SLR 
Élévation du niveau de la mer (Sea Level Rise) 
SNAP   
Système National des Aires Protégées 
SOIL 
TdR 
TNC 
Sustainable Organic Integrated Livelihoods 
Termes de Référence 
The Nature Conservancy 
UGeBFo 
Unité de Gestion pour la Protection de la Baie de Fort Liberté 
UICN   
Union internationale pour la conservation de la nature 
USD 
UTE 
Dollar américain 
Unité Technique d’Exécution  
UTES   
Unités Techniques Environnementales Sectorielles 
VBG  
ZCB 
Violence Basée sur le Genre 
Zone Clé de la Biodiversité 
ZICO   
Zones Importantes pour la Conservation des Oiseaux 
EIES du projet d’économie bleue inclusive en Haïti (I-BE) 
69 
EIES du projet d’économie bleue inclusive en Haïti (I-BE) 
70 
Résumé exécutif 
1.  Le projet I-BE ayant été jugé comme relevant de la « catégorie A » sur le plan de risques 
environnementaux et sociaux à la suite des résultats du screening conduit par le FIDA, la 
présente  Évaluation  d’impact  environnemental  et  social  (EIES)  analyse  les  risques 
climatiques  et  les  effets  environnementaux  et  sociaux  des  initiatives  proposées  aux 
investissements du projet, soit : 
-  Renforcement et gouvernance de l’aire protégée des ressources naturelles gérées des 
Trois Baies (AP3B) ; 
-  Mise à jour et vulgarisation du plan de gestion ; 
-  Surveillance de l’AP3B ; 
-  Renforcement de l’ANAP au niveau de l’AP3B ; 
-  Développement de moyens de subsistance alternatifs ; 
-  Activités de conservation et restauration communautaires. 
2.  Effets  positifs  potentiels  –  Le  projet  I-BE  aura  des  effets  positifs  importants  et 
durables  pour  la  conservation  des  ressources  naturelles  de  l’AP3B,  incluant  les 
écosystèmes, habitats et services écologiques, et l’amélioration des conditions de vie et 
la sécurité nutritionnelle des communautés de l’aire protégée (AP) ; en particulier, il vise : 
-  Un meilleur engagement des communautés locales et des parties prenantes 
- 
dans la surveillance et la gestion durable des ressources de l’AP3B. 
Le développement d’activités génératrices de revenus alternatifs/supplémentaires 
durables  et  respectueuses  de  l’environnement  et  visant  à  améliorer  la  situation 
nutritionnelle de la population. 
-  Développement  de  l’affectivité  et  la  sensibilité  des  communautés  locales  par 
- 
- 
- 
- 
rapport à l’AP3B et sa biodiversité ainsi que ses services écologiques. 
L’amélioration de la gouvernance de l’AP3B grâce au renforcement de la capacité 
de gestion de l’ANAP au niveau local. 
La réduction de la pression anthropique et amélioration de l’état de conservation 
des ressources naturelles critiques de l’aire protégée. 
La  réduction  de  l’état  de  pauvreté  des  communautés  de  l’AP3B  en  améliorant  le 
revenu des ménages à travers le développement des AGR. 
L’amélioration  la  qualité  des  régimes  alimentaires  et  nutritionnels  en 
augmentant  la  disponibilité  et  l'accès  à  des  aliments  nutritifs,  en  accroissant  les 
connaissances  sur  la  nutrition  et  la  diversification  alimentaire  et  en  encourageant 
l'égalité des sexes et l'autonomisation des femmes. 
L’amélioration  des  opportunités  économiques  par  le  développement  et  la 
revitalisation de l’écotourisme et d’autres AGR, incluant la préparation de semences et 
plantules en pépinière, la transplantation, la surveillance et le suivi des plantations. 
L'amélioration de la qualité des écosystèmes terrestres, côtiers et aquatiques 
d'eau douce, saumâtre et marins à moyen et long termes, grâce à la réduction de la 
pression anthropique sur les mangroves et les autres ressources vulnérables de l’AP3B. 
-  L’accroissement du couvert boisé et réduction de l’érosion hydrique et côtière 
grâce  à  la  constitution  de  forêts  énergétiques  et  la  restauration  des  aires  de 
mangroves. 
- 
- 
EIES du projet d’économie bleue inclusive en Haïti (I-BE) 
71 
-  La reconstitution de l’habitat des populations halieutiques et accroissement 
de l’abondance et la diversité des espèces grâce à l’élimination et la réduction de 
la pression anthropique sur les écosystèmes côtiers et marins. 
-  Le renforcement des capacités des communautés en matière de préservation et 
reboisement d’espaces dégradées. 
-  La  lutte  et  l’adaptation  contre  le  changement  climatique  par  le  stockage  de 
carbone dans la biomasse du couvert boisé, la protection des communautés établies 
contre les marées et l’érosion et l’augmentation de la résilience des chaînes de valeur 
sensibles aux effets climatiques. 
3.  Effets  négatifs  potentiels  –  Certains  effets  négatifs  potentiels,  pour  la  plupart 
variables  en  intensité,  durée  et  réversibilité,  ont  également  été  identifiés,  parmi 
lesquels : 
Faibles et réversibles 
-  Altération des ressources vulnérables de l’AP3B par manque de contrôle des visiteurs 
éventuels. 
Introduction de matériel végétal inadapté à l’écologie de l’AP3B. 
- 
-  Risque d’accident routier lors du transport des visiteurs. 
- 
Fragilisation  des  organisations  locales  existantes  en  cas  d’échec  des  structures 
associatives ou coopératives envisagées par l’I-BE. 
-  Résistance ou acte de vandalisme de la part des communautés mécontentes du choix 
du site d’implantation des pépinières, des structures de gestion établies, par faute d’un 
manque de mobilisation et d’information des communautés ou autres. 
-  Création d’antécédents pour le développement d’une nouvelle activité de prélèvement 
de coraux pour des fins autre que la coraliculture. 
Importants et durables 
-  Accélération de la dégradation des ressources à la fermeture du projet à cause de la 
démobilisation de la brigade communautaire. 
-  Dégradation des ressources de l’AP3B à cause du renforcement ou du développement 
de nouvelles activités incompatibles aux restrictions imposées par le plan de gestion. 
-  Conflit ouvert entre les agents de monitoring environnemental et la communauté. 
-  Absence de fonds pour la durabilité des actions de protection des ressources, incluant 
le  paiement  des  services  environnementaux,  dans  les  budgets  des  gouvernements 
locaux ; accès et partage des bénéfices des revenus par les activités communales. 
-  Manque  d’effort  déployé  dans  la  surveillance  de  l’AP3B  à  cause  du  manque  de 
ressource, voire un arrêt total à la fin du projet. 
-  Conflit ou antagonisme entre les actions de la brigade communautaire et la BSAP. 
-  Démotivation ou démobilisation du personnel de gestion de l’AP3B à la fin du projet 
par manque de financement. 
4.  Le  Plan  de  gestion  environnementale  et  sociale  (PGES)  est  structuré  autour  des 
mesures de renforcement des effets positifs et des mesures d’évitement, d’atténuation et 
de surveillance des effets négatifs.   
5.  Les mesures de renforcement des effets positifs potentiels se concentrent principalement 
dans les stratégies suivantes : (i) le développement d’un programme d’éducation relative 
à l’environnement (ERE) en partenariat avec les écoles et les universités de la région ; (ii) 
le renforcement sur le long terme des capacités de planification et de gestion de l’ANAP 
EIES du projet d’économie bleue inclusive en Haïti (I-BE) 
72 
au niveau de l’AP3B ; et (iii) l’appui à l’autonomisation économique des  femmes et des 
jeunes. 
6.  Les  mesures  d’évitement,  d’atténuation  et  de  surveillance  des  effets  négatifs  sont 
désagrégées  par  type  d’effets  négatifs  potentiels  afin  de  faciliter  une  meilleure 
compréhension,  leur  mise  en  œuvre  effective  et  leur  surveillance  dans  chacune  des 
différentes interventions du projet. L’application des mesures du PGES devrait permettre 
de limiter considérablement le niveau de risque environnemental et social du projet, avec 
un  niveau  de  risques  d’effets  résiduels  considéré  comme  négligeable  ou  faible, 
majoritairement. 
7.  Groupes et personnes vulnérables – Le PGES permettra de réduire considérablement 
les  impacts  négatifs  pour  les  personnes  et  les  groupes  vulnérables  et  marginalisés  en 
veillant à assurer un accès  équitable aux avantages et bénéfices générés par le projet, 
notamment  en  matière  de  nouvelles  opportunités  économiques  ainsi  qu'en  matière  de 
sécurité alimentaire et nutritionnelle, en tenant compte de leurs besoins spécifiques, en 
particulier ceux des femmes, des jeunes, des personnes vivant avec un handicap. 
8.  Évaluation des risques liés au changement climatique sur les chaînes de valeur. 
Plusieurs chaînes de valeur seront supportées par le projet I-BE au sein de l’AP3B, dont 
les  principales  sont  :  les  fruits  de  mer  (poissons  en  particulier),  le  sel,  le  miel  et  les 
légumes. Parmi ces activités économiques, la pêche et la saliculture s’avèrent les plus à 
risque  aux  effets  du  changement  climatique  compte  tenu  des  prévisions  faites  pour  la 
Caraïbe et Haïti en général et la zone du projet en particulier et la chaîne de valeur de ces 
deux  activités  économiques  bénéficiera  d’une  attention  particulière  dans  le  cadre  des 
interventions envisagées. 
9.  Le budget préliminaire du PGES est estimé à environ 189,000.00 USD. La plupart 
des coûts sont déjà pris en compte le budget de la planification et de mise en œuvre des 
activités. Le respect des prescrits du PGES doit permettre de minimiser les externalités 
négatives du projet tout en renforçant les effets positifs moyen et long terme sur le plan 
environnemental et socioéconomique. 
EIES du projet d’économie bleue inclusive en Haïti (I-BE) 
73 
1. 
Introduction 
1.1  Contexte de l’évaluation 
1.  L’Aire  Protégée  des  Ressources  Naturelles  Gérées  des  Trois  Baies  (AP3B)  héberge  une 
population d’environ 50,000 personnes et soutient les moyens de subsistance de milliers 
de  ménages.  Avec  un  taux  de  croissance  démographique  de  2.5%  pour  Haïti,  cette 
population devrait augmenter entre 60,000 et 80,000 personnes d’ici 2030 (ERM, 2015, 
la BID, 2012), selon les scénarios de développement. Dans l’ensemble, la région entourant 
l’AP3B  est  rurale,  et  présente  des  modèles  d’exploitation  de  la  terre  majoritairement 
traditionnels aux mains de petites à moyennes exploitations familiales combinées avec de 
plus grandes plantations. La production de charbon se concentre sur les mangroves et les 
espèces de hautes terres, principalement le cassier invasif (Acacia farnesiana) qui s’est 
rapidement  répandu  sur  une  grande  partie  de  la  superficie  utilisée  auparavant  pour  la 
production de sisal. 
2.  Les communautés rurales côtières de l’AP3B, comme pour le reste du territoire haïtien, 
sont parmi les plus pauvres et les plus vulnérables. 40% de la population sont enclavées 
dans une pauvreté extrême avec un accès limité aux services sociaux de base et une forte 
exposition aux effets néfastes du changement climatique. 
3.  Financé par le FIDA et mis en œuvre par l’Unité Technique d’Exécution (UTE) du Ministère 
de l’Économie et des Finances (MEF) en partenariat avec le Ministère de l’Agriculture, des 
Ressources  Naturelles  et  du  Développement  Rural  (MARNDR),  le  Ministère  de 
l’Environnement  (MDE),  l’Agence  Nationale  des  Aires  Protégées  (ANAP)  et  d’autres 
partenaires  privés,  comme  la  Fondation  pour  la  Protection  de  la  Biodiversité  Marine 
(FoProBiM),  le  projet  économie  bleue  inclusive  (I-BE),  qui  s’inscrit  dans  un  effort 
coordonné  avec  du  plan  de  gestion  de  l’AP3B,  va  se  concentrer  sur  des  initiatives 
innovatrices  et  cherchera  à  transformer  la  gestion  communautaire  des  ressources  de 
l’AP3B  en  faisant  de  la  conservation  marine  une  source  durable  de  richesses.  Le  projet 
aspire  également  à  créer  des  sources  d’emplois,  entre  autres,  dans  le  monitoring  et  la 
mise  en  valeur  des  ressources  naturelles  et  culturelles  du  territoire.  La  figure  ci-après 
montre la localisation du site d’implémentation du projet. 
Figure 5. Site d'implémentation du projet I-BE 
EIES du projet d’économie bleue inclusive en Haïti (I-BE) 
74 
1.2  Objectifs de l’évaluation 
4.  Cette évaluation d’impact environnemental et social (EIES) a été conduite en parallèle à 
l’élaboration du projet I-BE et vise les objectifs suivants : 
- 
Fournir aux organismes d’implémentation et au bailleur des éléments de connaissance 
utiles  à  l’élaboration  du  projet  afin  d’intégrer  pleinement  toutes  les  dimensions 
climatiques et de l’environnement naturel et humain dès sa conception. 
L’EIES  est  en  ce  sens  un  outil  d’aide  à  la  décision  qui  prépare  et  accompagne  la 
conception du projet. Elle est l’occasion de répertorier les enjeux environnementaux, 
sociaux  et  climatiques  du  territoire  concerné  et  de  vérifier  que  les  orientations 
envisagées dans le projet ne leur portent pas préjudice. Le cas échéant, l’évaluation 
peut  proposer  des  mesures  d’évitement,  de  réduction,  de  mitigation  ou  de 
compensation des effets résiduels. 
-  Contribuer à la transparence des choix opérés et à l’information des différents publics 
concernés sur le territoire. 
L’évaluation  environnementale,  sociale  et  climatique  est  un  outil  important 
d’information  du  public  et  des  acteurs  concernés  par  le  projet,  à  qui  elle  offre  une 
meilleure compréhension des choix effectués au cours de l’élaboration du document et 
des effets probables des orientations prises. Elle permet ainsi de mieux comprendre la 
manière dont les décisions prennent en compte les enjeux environnementaux, sociaux 
et climatiques dans la planification et la mise en œuvre des activités. 
1.3  Méthodologie de l’EIES 
5.  La méthodologie utilisée dans le cadre de cette évaluation s’articule autour des exigences 
fixées  par  le  FIDA  et  par  le  guide  méthodologique  développé  en  Haïti  pour  les  études 
d’impact  sur  l’environnement  (PNUD ;  OIF ;  MDE,  2015).  Le  contenu  du  rapport  est 
proportionné à la sensibilité de la zone susceptible d’être affectée par les investissements 
du projet, à l’importance et la nature des interventions et leurs incidences prévisibles sur 
l’environnement  naturel,  les  services  écologiques  offerts  et  le  tissu  socioéconomique 
existant.  
6.  Trois (3) axes majeurs ont été explorés dans le cadre de cette évaluation, à savoir : (i) 
analyse des documents du projet et d’autres documents stratégiques et de planification 
au niveau national, régional, local et institutionnel ; (ii) visites du site d’implémentation 
du projet ; et (iii) rencontres de consultation publique avec les parties prenantes du projet, 
incluant  les  populations  et  les  organisations  civiles  locales,  les  autorités  locales,  les 
structures  étatiques  déconcentrées  et  des  ONG.  Les  volets  clés  de  cette  évaluation 
englobent  l’identification  des  impacts  positifs  et  négatifs  du  projet,  le  plan  de  gestion 
environnementale et sociale (PGES), l’analyse des risques climatiques sur les chaînes de 
valeur, les instruments de mise en œuvre, le mécanisme de rétroaction pour les parties 
prenantes  et  de  gestion  des  plaintes  et  de  suivi-évaluation  et  les  coûts.  Plus 
spécifiquement, ils sont présentés en douze (12) chapitres : 
1.  Le  premier  et  présent  chapitre  introduit  le  contexte  et  les  objectifs  et  présente  la 
méthodologie et la structure de l’EIES. Les autres chapitres se sont ainsi succédé : 
2.  Présentation du projet et du contexte d’intervention ; 
3.  Cadre  légal  et  institutionnel  de  la  gestion  environnementale  et  sociale  en  Haïti  et 
procédures du FIDA en matière d’évaluation sociale, environnementale et climatique  
EIES du projet d’économie bleue inclusive en Haïti (I-BE) 
75 
4.  Diagnostic biophysique de la zone du projet ; 
5.  Diagnostic socioéconomique et culturel de la zone du projet ; 
6.  Effets environnementaux et sociaux potentiels du projet ; 
7.  Analyse des variantes ; 
8.  Plan de gestion environnementale et sociale ; 
9.  Mécanisme de gestion des plaintes et de rétroaction des parties prenantes ; 
10. Analyse détaillée des risques climatiques ; 
11. Évaluations des risques liés au changement climatique sur les chaînes de valeur ; 
12. Mise en œuvre, surveillance et suivi du PGES. 
EIES du projet d’économie bleue inclusive en Haïti (I-BE) 
76 
2.  Présentation du projet et du contexte d’intervention 
2.1  Justification du projet 
2.1.1  Une agriculture de subsistance  
7.  Les  modèles  d’exploitation  des  terres  dans  la  région  de  l’AP3B  sont  principalement 
traditionnels.  La  plupart  des  cultures  pratiquées  sont  de  subsistance  où  les  fruits  et 
légumes  et  l’élevage  sont  produits  principalement  pour  la  consommation  familiale  et 
locale. Il y a des opérations à l’échelle commerciale sous forme de grandes plantations de 
sisal, de bananes, d’agrumes et de canne à sucre. La production de charbon se concentre 
sur les mangroves et les espèces de hautes terres, principalement le cassier invasif (Acacia 
farnesiana) qui s’est rapidement répandu sur une grande partie de la superficie utilisée 
auparavant pour la production de sisal. 
2.1.2  Une riche biodiversité grandement menacée 
8.  Le littoral de l’AP3B abrite une forêt de mangrove sur environ 4,274 ha. Un total de 235 
espèces  végétales  a  été  confirmé  dans  l’AP3B.  Les  écosystèmes  terrestres  offrent  de 
l’habitat  pour  une  faune  assez  riche,  incluant  4  amphibiens  et  11  reptiles.  Les  habitats 
d’eau  douce  de  l’AP3B  hébergent  un  total  de  26  poissons,  notamment  des  espèces 
amphidromes et  saumâtres. Quant aux espèces aviaires, 95 oiseaux, dont 71 résidents 
de reproduction ont été identifiés dans l’AP3B. Les écosystèmes marins en général et les 
récifs  coralliens  de  l’AP3B  en  particulier  ont  une  richesse  et  une  diversité  spécifique 
remarquable, avec, entre autres, plus de 300 invertébrés benthiques marins.  
9.  Dix (10) menaces locales ont été identifiées par The Nature Conservancy (TNC) en 2015–
2016 sur la biodiversité de l’AP3B dont les plus importantes sont la surpêche, la coupe de 
mangrove  et  le  développement  côtier  (Schill  et  al.,  2016).  Les  autres  menaces  étant : 
sources  de  pollution  terrestre,  agriculture,  aquaculture  et  pisciculture  en  cage,  espèces 
invasives, saliculture, chasse  et l’exploitation minière. Trois (3) autres menaces ont  été 
récemment  identifiées,  à  savoir :  le  site  de  décharge  à  Mouchinette  (Limonade),  les 
plantations de sisal et l’activité de pêche sportive. 
2.1.3  Une zone soumise à des risques climatiques élevés  
10. Le bassin des Caraïbes, dont Haïti se trouvant dans sa région ouest, est très régulièrement 
touché par des  cyclones. À titre indicatif, l’Océan Atlantique et la mer des  Caraïbes  ont 
reçu  plus  de  1,325  tempêtes  et  cyclones  sur  la  période  1851–2004,  soit  près  de  9 
évènements exceptionnels par an (MTPTC, 2016). Toutefois, le risque de cyclones pour le 
Nord-est est plus faible que dans le reste du pays (CIAT, 2012). 
11. Haïti est classée 10e au rang des États les plus vulnérables en termes de risques naturels 
et comme ayant la plus forte vulnérabilité relative aux cyclones tropicaux parmi les petits 
États  insulaires  en  développement.  Les  inondations  sont  un  phénomène  courant  dans 
toute l’île, et l’AP3B est particulièrement vulnérable en raison de son emplacement, de sa 
topographie et de l’insuffisance des infrastructures pour répondre aux débits élevés d’eau 
de  surface.  On  peut  s’attendre  au  fait  que  des  inondations  touchent  les  communautés 
côtières.  
12. Il est probable que les températures moyennes en Haïti augmentent entre 0.8 et 1°C d’ici 
2030 et entre 1.5 et 1.7°C en 2060, les plus fortes hausses ayant lieu en juin et juillet.  
EIES du projet d’économie bleue inclusive en Haïti (I-BE) 
77 
Les précipitations devraient diminuer de 5.9 à 20% en 2030 et de 10.0 à 35.8% en 2060, 
avec les plus fortes baisses également attendues en juin et juillet. L’apparition fortuite de 
ces  deux  changements  climatiques  devrait  provoquer  des  contraintes  encore  plus 
exacerbées sur la production agricole et sur divers écosystèmes (FEM, 2013). 
2.1.4  Des communautés pauvres et vulnérables 
13. Le nord-est d’Haïti, incluant les communautés rurales côtières de l’AP3B, a toujours été 
l’une des régions les plus pauvres du pays. 40% de la population sont enclavées dans une 
pauvreté extrême avec un accès limité aux services sociaux de base et une forte exposition 
aux effets néfastes du changement climatique. 
14. L'incidence de la malnutrition est élevée, la région étant classée en phase 3 « crise » de 
l’IPC sur une échelle de 5. La malnutrition est la cause d’un taux de mortalité d’environ 
33 % des enfants de moins de cinq ans (Ministère de la Santé Publique et de la Population, 
2013). Prince). En 2019, la malnutrition chronique touche 22 % des enfants de moins de 
cinq ans. Le retard de croissance chez les enfants est plus élevé en milieu rural avec 23,9 
contre 18,0 % en milieu urbain. Parmi les enfants de 6 à 59 mois du pays, 6 % souffrent 
de malnutrition aigüe dont 2,1% sous forme sévère (Banque mondiale, 2019). Le niveau 
de  pauvreté  dans  les  localités  de  pêche  est  en  général  très  élevé,  et  les  pêcheurs 
artisanaux le plus souvent marginalisés vivent toujours dans la plus grande précarité. Les 
principales activités génératrices de revenus dans cette région sont la pêche artisanale, la 
production de sel, la production de charbon de bois et la petite agriculture.   
2.2  Objectifs et structure du projet I-BE 
15. Le projet d’économie bleue inclusive (I-BE) s’inscrit dans une vision d’équité de genre avec 
une sensibilité particulière pour les jeunes. L’I-BE accompagnera les femmes rurales, dont 
le  niveau  de  participation  espéré  est  de  50%,  dans  la  mise  en  place  de  leurs  activités 
économiques. Le projet soutiendra les jeunes dans des activités génératrices de revenus 
et s'assurera qu'ils sont impliqués dans la prise de décision autour de la gouvernance et 
de la gestion de l'AP3B.  
16. Le but global du projet I-BE est de contribuer à ce que les communautés côtières rurales 
gèrent les ressources de manière soutenable en faisant de la conservation marine menée 
par  les  communautés  une  source  de  revenus  durables  et  résilients  aux  effets  du 
changement climatique, réduisant la pauvreté et les inégalités et renforçant la résilience 
climatique.  
17. L’objectif  de  développement  de  l’I-BE  est  d’augmenter  la  conservation  marine  et  la 
diversification des moyens de subsistance afin de fournir un revenu durable aux femmes, 
hommes  et  jeunes  ruraux  des  communautés  de  l’AP3B  et  ses  zones  limitrophes.  La 
réduction de la pression sur l'écosystème côtier augmentera la résilience de la population 
aux impacts du changement climatique. 
18. Le projet sera mis en œuvre selon deux (2) composantes : C1) Gouvernance et gestion 
économiques 
ressources  naturelles,  C2) 
Écosystèmes 
durable  des 
communautaires durables.  
19. La composante 1 aborde la gestion de l’AP3B de manière inclusive avec tous les acteurs 
du territoire. Le renforcement de la gouvernance tant par l’État que par la population de 
l’AP3B  sera  amélioré,  par  la  mise  à  jour  et  la  vulgarisation  du  plan  de  gestion,  mais 
également  par  la  mise  à  jour  et  application  des  règlements.  La  connaissance  des 
EIES du projet d’économie bleue inclusive en Haïti (I-BE) 
78 
règlements,  leurs  applications  et  la  surveillance  de  l’AP3B  permettront  une  meilleure 
conservation  des  ressources.  L’ANAP  responsable  de  la  gestion  des  aires  protégées  en 
Haïti  devra  coordonner  les  actions  en  cours  dans  la  zone  d’intervention,  ainsi  que 
l’application des règles. Les autorités locales comme les populations, hommes, femmes et 
jeunes  devront  s’impliquer  activement  et  équitablement  dans  la  gestion  durable  de  ces 
ressources.  
20. La  composante  2  se  concentre  sur  le  développement  de  l’économie  des  communautés 
locales  vivant  dans  l’AP3B,  par  le  renforcement  des  associations  de  pêcheurs,  de 
saliculteurs, de petits producteurs, de jeunes, de femmes, et le développement d’activités 
économiques durables et respectueuses des ressources de la zone ciblée qui contribueront 
à la réduction de la malnutrition.  
2.3  Interventions programmées 
2.3.1  Gouvernance et gestion durable des ressources naturelles (C1) 
21. Ce  volet  vise  à  contribuer  à  assurer  une  gestion  durable  et  inclusive  des 
ressources terrestres, côtières et marines de l’AP3B. Il vise à évaluer, à mettre à 
jour et à renforcer les règlements, dont leurs connaissances par les communautés 
et acteurs présents dans l’aire protégée. La gouvernance de l’AP3B sera améliorée 
grâce au renforcement de la capacité de gestion de l’ANAP au niveau local. 
22. Résultats  escomptés  (effets  directs)  :  (i)  la  gouvernance  de  l’aire  protégée  est 
renforcée de manière durable et (ii) les ressources naturelles sont conservées et 
protégées.  
23. Sous-composante  1.1  –  Renforcement  et  gouvernance  de  l’aire  protégée. 
Cette  sous-composante  renforcera  le  comité  de  gestion  locale  avec  une 
participation des communautés, des acteurs privés et de l’État. Le comité devra 
assurer  un  suivi  des  activités  ayant  lieu  dans  l’AP3B  et  alerter  des  cas  de 
destruction de ressources. Les élus locaux des différentes communes présentes 
dans l’aire protégée, dans le cadre de leurs mandats, s’impliqueront dans cette 
gestion.  
24. Problématique et justification de l’initiative – Les échanges conduits avec la 
direction de l’AP3B et les autres parties prenantes au cours de la mission ont mis 
en évidence plusieurs problématiques qui freinent leur efficacité dans la gestion 
effective de l’aire protégée.  
-  des lacunes dans les données, en particulier dans le suivi des débarquements et des 
- 
- 
- 
- 
efforts de pêche. 
les  activités  génératrices  de  revenus  alternatifs/supplémentaires  respectueuses  de 
l'environnement  et  durables  ne  sont  pas  proposées  ou  facilement  accessibles  aux 
communautés côtières locales. 
la surveillance de l’aire protégée n’est pas effective. 
le manque d’activités éducatives pour accroitre la connaissance de l’existence de l’aire 
protégée,  de  ses  règlements,  de  l’importance  de  la  biodiversité  et  des  services 
écologiques, tant au niveau du secteur public que du secteur privé. 
le manque d’engagement des communautés locales et des parties prenantes dans la 
gestion effective et la surveillance de l’AP3B. 
EIES du projet d’économie bleue inclusive en Haïti (I-BE) 
79 
-  progression  de  la  destruction  des  écosystèmes  de  mangroves  à  la  faveur  du 
- 
- 
- 
développement des marais salants au niveau de Caracol. 
la  non-continuité  dans  les  initiatives  prometteuses  initiées  par  certains  projets  de 
conservation :  la  fermeture  du  centre  de  production  d’alevins  à  Lagobe  (Lagon  au 
bœuf),  la  non-utilisation  des  matériels  et  équipements  de  kayaking  stockés  à  Fort 
Liberté, la production d’ananas et autres. 
le niveau élevé de pauvreté et de vulnérabilité des communautés locales, qui fait partie 
des  causes  sous-jacentes  de  la  malnutrition,  ainsi  que  leur  forte  dépendance  des 
ressources de l’AP3B pour assurer leur survie.   
Les normes sociales perpétuant l’inégalité entre les sexes et la manque d’opportunités 
pour les jeunes. 
25. Ces différentes contraintes sont à l’origine de la progression de la dégradation des 
ressources naturelles de l’AP3B : 
-  élargissement continu de la zone de gestion communautaire au détriment des 
autres zones de l’AP3B, incluant les aires de régénération, de conservation ou 
d’utilisation durable. 
-  dégradation  continue  et  accélérée  d’habitats  et  écosystèmes  de  l’AP3B  avec 
une perte accrue d’espèces et de biodiversité.  
26. Les principales interventions envisagées pour le renforcement et la gouvernance 
de l’AP3B consistent à : 
-  évaluer le fonctionnement actuel du CLA, ses difficultés à être opérationnel et 
envisager une nouvelle structuration, dont l’implication plus active du secteur 
privé. 
-  examiner le problème des statistiques de débarquement, de capture et d’effort 
de pêche et y remédier en demandant aux ménages de pêcheurs d’enregistrer 
régulièrement des données dans le cadre du système de suivi et évaluation du 
projet. Pour cette activité, une dynamique de service environnemental pourra 
être mise en place. 
-  évaluer  comment  les  gouvernements  locaux,  associés  au  secteur  privé, 
peuvent  fournir  un  financement  durable  pour  la  protection  des  ressources 
côtières et halieutiques, y compris les coûts des brigades communautaires et 
les coûts de gestion des ressources côtières, par exemple valoriser et payer 
les services environnementaux fournis par les communautés côtières, les taxes 
d'écotourisme,  les  revenus  de  l'enregistrement,  des  licences  et  des 
appréhensions et les allocations fixes des budgets des gouvernements locaux.  
-  engager des échanges avec la diaspora en vue de les intéresser à la gestion 
de l’AP3B.  
-  effectuer  des  échanges  d’expériences  entre  aires  protégées  d’Haïti  (Sud), 
limitrophes  de  la  République  Dominicaine,  mais  également  dans  la  région 
(République Dominicaine, Belize) afin d’alimenter les réflexions et les savoirs.  
27. Sous composante 1.2 – Mise à jour et vulgarisation du plan de gestion. Un 
plan de gestion de l’AP3B a été produit en 2017. Il sera mis à jour avec toutes les 
parties prenantes dans le cadre d’un processus participatif.  
EIES du projet d’économie bleue inclusive en Haïti (I-BE) 
80 
28. Problématique et justification de l’initiative – L’AP3B a bénéficié d’un plan 
de gestion avec un calendrier de mise en œuvre de dix (10) ans, de 2017 à 2027. 
Ce plan prévoit la mise en œuvre de neuf (9) programmes de gestion et de suivi.  
29. Sur le court et le moyen terme, et plus précisément pour les cinq (5) premières 
années de mise en œuvre, allant de 2017 à 2022, le plan identifie un ensemble 
de huit (8) programmes de gestion à entreprendre pour un budget global moyen 
de  12.44  millions  de  dollars  américains.  À  un  an  de  la  fin  de  ce  premier 
quinquennat, la plupart des activités et programmes visés tardent encore à être 
mis en œuvre. Dans cette optique, il est important que le projet I-BE fasse une 
évaluation rapide de la mise en œuvre du plan et procède à sa mise à jour afin de 
répondre  aux  nouveaux  défis  du  milieu  et  d’intégrer  les  leçons  apprises  des 
premières années d’implémentation. 
30. Les principales activités envisagées pour la mise à jour et la vulgarisation du plan 
de gestion sont : 
-  effectuer des évaluations participatives rapides des ressources au niveau local 
au début du projet. 
-  mettre à jour le plan de gestion et le zonage de l’aire protégée sur la base des 
résultats sur l'emplacement des ressources et leurs conditions. 
-  développer des outils de vulgarisation adaptés aux communautés à utiliser lors 
des animations. 
- 
-  vulgariser les informations et règlements du plan actualisé (par l’intermédiaire 
de formations, visites, ateliers) auprès des communautés, des entreprises, des 
élus locaux et des futurs candidats aux prochaines élections travaillant dans 
l’aire protégée ou dans les zones limitrophes ainsi qu’auprès des élus. 
sensibiliser  les  écoles  et  universités  présentes  dans  la  zone  ciblée,  mais 
également à proximité. Ils participeront également à la vulgarisation du plan, 
et même à la création d’outils de vulgarisation (animation, pièces de théâtre, 
chants et autres). Une éducation nutritionnelle est également prévue dans les 
écoles (voir deuxième composante). 
soutenir  les  efforts  de  dialogue  politique,  dont  une  révision  de  la  loi  sur  la 
pêche de 1978. 
- 
31. Sous composante 1.3 – Surveillance de l’aire protégée. Actuellement, la BSAP 
n’est pas déployée à la surveillance de l’AP3B. La direction de  l’AP3B est plutôt 
aidée, en termes d’alertes et de partage d’information, par les huit (8) agents de 
surveillance environnementale (ASE) formés par la FoProBiM. 
32. Problématique  et  justification  de  l’initiative  –  La  faiblesse  dans  la 
surveillance environnementale au niveau de l’AP3B constitue une limitation clé à 
la réduction des impacts anthropiques sur les ressources naturelles à protéger. Il 
est pratiquement impossible de parler de la gestion efficace de l’AP3B et le respect 
du plan de zonage sans un renforcement adéquat de la surveillance.  
33. Les principales actions envisagées dans le cadre de l’I-BE pour la surveillance de 
la  mise  en  place  d’une  brigade 
l’AP3B  seront  concrétisées  à  travers 
communautaire  responsable  de  la  diffusion  des  informations  règlementaires  au 
niveau de l’aire protégée et de sa surveillance. Cette brigade sera constituée de 
EIES du projet d’économie bleue inclusive en Haïti (I-BE) 
81 
membres (jeunes, femmes, hommes) issus des communautés, ils seront choisis 
selon des critères prédéfinis en concertation avec la population vivant dans l’aire 
protégée et seront formés. Cette brigade aura avant tout un rôle d‘information, 
conseil  et  alerte  sans  qu’elle  ne  devienne  une  instance  répressive.  Ils  seront 
également formés à la nutrition pour transmettre le message sur la façon dont la 
protection de l'environnement entraîne également une amélioration de la sécurité 
alimentaire et de la sécurité nutrition. 
34. Sous  composante  1.4 –  Renforcement  de  l’ANAP  au  niveau  de  l’aire 
protégée. L’ANAP devra être fonctionnelle pour pouvoir jouer son rôle d’agence 
de protection.  
35. Problématique  et  justification  de  l’initiative  –  L’ANAP  a  la  responsabilité 
institutionnelle  d’assurer 
la  gestion  des  aires  protégées  en  Haïti. 
Malheureusement,  les  ressources,  tant  humaines  que  financières,  dont  dispose 
cette structure ne sont pas en adéquation avec les tâches qui lui sont conférées. 
Ce  manque  de  moyens  qui  constitue  un  blocage  dans  les  efforts  de  gestion  de 
l’AP3B sera atténué avec les ressources du projet.  
36. Actuellement, l’aire protégée est gérée par un directeur, pas encore nommé et un 
responsable de suivi, nommé. Le directeur devrait être nommé avant l’exercice 
2021-2022. Mais  l’équipe actuelle en charge de la  gestion de  l’AP3B devra être 
renforcée par deux personnes supplémentaires, un responsable de formation et 
vulgarisation et un responsable de la surveillance.    
37. Les  principales  actions  envisagées  dans  le  cadre  du  renforcement  de  l’ANAP  au 
niveau de l’AP3B seront concrétisées de la manière suivante : 
- 
- 
- 
recruter deux (2) contractuels. Durant la mise œuvre du projet, le MDE devra 
s’assurer que ces deux postes seront titularisés 
fournir des équipements à l’ANAP afin de pouvoir bien fonctionner. Ces moyens 
diminueront  au  fil  des  années  avec  une  relève  progressive  des  coûts  de 
fonctionnement  par  le  gouvernement.  Ce  dernier  devra  pouvoir  assurer  le 
salaire du personnel affecté à la gestion de l’AP3B. 
construire un espace de travail supplémentaire. Le nouveau bureau local de l’ANAP est 
installé sur le reste du terrain du complexe administratif inachevé de Fort Liberté. Sur 
ce même terrain est installé la DDE-NE. Ce bureau est construit et équipé par l’UTE 
avec des fournitures et équipements de bureaux et un système énergétique autonome, 
alimenté à l’aide des panneaux solaires. Toutefois, ce bureau est petit et ne peut loger 
que deux personnes. Un autre bâtiment devra être construit pour accueillir le reste de 
l’équipe.  
2.3.2  Écosystèmes économiques communautaires durables (C2) 
38. Ce volet vise à financer et accompagner des actions qui permettront d'améliorer 
et diversifier les moyens de subsistance et la sécurité alimentaire et nutritionnelle 
des membres de la communauté. Une analyse de la vulnérabilité climatique des 
différents  flux  de  revenus  lors  de  la  conception  proposera  des  mesures 
d'adaptation pour assurer leur viabilité à long terme. 
EIES du projet d’économie bleue inclusive en Haïti (I-BE) 
82 
39. En proposant aux agriculteurs des communautés locales, à destination de groupes 
ou  d’individus,  des  activités  génératrices  de  revenus  (AGR)  alternatives, 
respectueuses de l'environnement, du climat et durables, ces derniers réduiront 
leur  dépendance  vis-à-vis  des  méthodes  agricoles  traditionnelles  peu  durables 
pour  permettre  une  diminution  de  l'érosion  des  sols,  une  augmentation  de  la 
productivité locale et des revenus et une réduction de la malnutrition.  
40. Résultats escomptés (effets directs) : (i) autonomisation des femmes, jeunes et 
groupes vulnérables (ii) AGR profitables et durables, (iii) résilience au changement 
climatique ; (iv) des régimes alimentaires et nutritionnels améliorés.  
41. Les  activités  économiques  soutenues  par  le  projet  seront  en  équilibre  avec  la 
capacité à long terme des écosystèmes locaux à les soutenir et à rester résilients 
et sains. Un certain nombre de lignes d’actions et de solutions seront établies pour 
décourager les pratiques dommageables et restaurer les zones dégradées. Cela 
se fera, par exemple, en promouvant la production organique en en décourageant 
l'utilisation de pesticides. 
42. Sous-composante 2.1 – Développement de moyens de subsistance alternatifs. Cette 
sous-composante  concernera  des  actions  de  formation  et  accompagnement  financier 
autour d’activités génératrices de revenus. Le projet encouragera les AGR respectueuses 
de  l'environnement,  qui  ont  été  identifiées  dans  le  plan  de  gestion  de  l’AP3B.  Celles-ci 
peuvent  inclure  des  entreprises  liées  à  la  pêche  (par  exemple,  la  culture  en  cage,  la 
mariculture et la transformation du poisson), l’apiculture, l’écotourisme durable et d'autres 
entreprises appropriées.  
43. Problématique et justification de l’initiative – Les activités alternatives génératrices 
de  revenus  (AGR)  qui  sont  respectueuses  de  l'environnement  et  durables  ne  sont  pas 
proposées  ou  facilement  accessibles  aux  communautés  côtières  de  l’AP3B.  Outre 
l'agriculture  et  la  pêche  à  petite  échelle,  la  plupart  des  acteurs  locaux  sont  à  peine 
conscients  des  alternatives  viables  disponibles  pour  aider  à  générer  des  revenus 
garantissant  l'utilisation  durable  des  ressources  tout  en  atténuant  les  effets  du 
changement climatique et de la perte de biodiversité. 
44. Cette incapacité locale constitue un frein non négligeable aux efforts de gestion 
de l’AP3B et source de conflits ouverts entre les gestionnaires et les communautés 
locales  pendant  que  les  ressources  continuent  à  se  dégrader  à  un  rythme 
inquiétant. 
45. Les principales actions envisagées dans le cadre du développement de moyens de 
subsistance alternatifs sont les suivantes : 
a)  Pêche artisanale, commercialisation et transformation du poisson : 
- 
fournir  de  subvention  de  contrepartie,  où  les  bénéficiaires  fourniront  les  fonds 
d'investissement  restants  en  espèces  et/ou  en  nature.  Ces  activités  viseront  à 
diversifier et augmenter les revenus des ménages de pêcheurs pauvres et des autres 
ménages  pauvres  vivant  dans  les  communautés  côtières  cibles.  Les  activités  seront 
entreprises par les individus, en particulier les jeunes et les femmes, ou les groupes. 
Il pourra s’agir de bateaux, de  filets, de nasses. Les équipements proposés devront 
EIES du projet d’économie bleue inclusive en Haïti (I-BE) 
83 
- 
- 
être  adaptés  aux  compétences  des  pêcheurs  et  à  leurs  capacités  à  les  gérer  et 
également à pouvoir renouveler les investissements. 
former tous les acteurs de la pêche à de nouvelles pratiques de pêche, mais également 
au respect des règles. 
travailler  avec  les  femmes  sur  la  transformation  de  poissons  en  améliorant  leurs 
techniques de séchage et en initiant des innovations dans la transformation en poison 
fumé. 
-  Proposer aux femmes marchandes des formations en gestion d’entreprises et un accès 
à des équipements améliorés (glacière et autres) 
b)  Appui aux structures communautaires 
- 
renforcer et structurer en associations ou coopératives les organisations de pêcheurs 
artisanaux  et  petits  producteurs.  Outre  les  aspects  techniques  des  entreprises  de 
subsistance sélectionnées, autres éléments clés des modules de formation incluent : 
l'organisation  et  la  gestion  du  groupe,  l'esprit  d'entreprise  de  base,  la  gestion 
d'entreprise,  les  concepts  et  approches  de  la  chaîne  de  valeur,  la  gestion  des 
ressources  côtières  et  l'intégration  de  la  dimension  de  genre  (notamment  des 
sensibilisations  aux  masculinités  positives)  et  de  nutrition  (la  communication  sur  le 
changement  de  comportement  et 
la  promotion  de  méthodes  adaptées  de 
transformation et de conservation des aliments).  
c)  Élevage 
- 
travailler  avec  les  associations  de  producteurs  identifiés  sur  les  communes  de 
Limonade et de Terrier Rouge, la Coopérative des éleveurs de Terrier Rouge (KOET) 
et Apwolim (Limonade). Trois thèmes seront abordés avec ces associations, l’élevage 
libre,  l’accès  à  l’eau  et  la  mise  en  place  d’espaces  fourragers.  Les  deux  structures 
possèdent des terres, elles pourront être aménagées avec un meilleur accès à l’eau et 
des clôtures pour une diminution de l’élevage libre. Des formations seront également 
apportées pour améliorer les compétences des éleveurs en technique et santé animale. 
d)  Saliculture : Principalement sur la commune de Caracol, des activités seront engagées 
pour  l’amélioration  des  techniques  de  production  de  sel  mais  également  de  sa 
transformation et de sa commercialisation. Le projet travaillera sur les marais salants 
existants afin de ne pas pousser au développement d’autres bassins au détriment des 
mangroves. Ainsi 4 axes de travail seront développés :  
-  améliorer  les  techniques  en  proposant  un  changement  avec  la  mise  en  place  de  3 
- 
- 
- 
bassins, des équipements (pompes, rabots ; planches). 
former les femmes marchandes et les hommes saliculteurs sur la qualité du sel.  
construire  des  dépôts  pour  permettre  aux  marchandes  de  stocker  le  sel  avant  la 
commercialisation afin de conserver la qualité sel.  
fournir un appui à la commercialisation afin principalement de renouer avec le PIC pour 
la commercialisation de sel en grande quantité. 
e)  Apiculture : depuis quelques années, un travail a été engagé sur l’aire protégée avec 
la  formation  d’associations  d’apicultrices  et  d’apiculteurs  et  la  mise  en  place  de 
ruchers. Ce sont aujourd’hui, 7 associations dont 2 de femmes (Association Pêcheuse 
pour la Protection de Bord de Mer de Limonade, Association de Femme Vaillante Marais 
Salant  de  Jacquesyl,  Association  de  Femme  Agricole  pour  le  Développement  de 
Phaéton,  Agent  de  Sécurité  Mangrove  et  de  Surveillance,  Òganizasyon  Pechè  Gad-
Salin, Asosiyasyon Pechè Karakòl Devlòpman pèch, Action pour le Développement de 
Jacquesyl) qui existent sites. Les axes de travail suivants sont proposés :  
EIES du projet d’économie bleue inclusive en Haïti (I-BE) 
84 
- 
renforcer  les  compétences  pour  la  production  de  miel  :  maitrise  des  espaces  de 
production, lutte contre les insectes, extraction et qualité du miel.  
-  améliorer les équipements de certains ruchers.  
-  appuyer la commercialisation : la mise en place d’un label de miel de mangrove pourra 
permettre de mieux vendre la production. Un rapprochement est également envisagé 
avec une entreprise privée basée à Limonade qui s’occupe de la commercialisation du 
miel, Les Villages Apicoles Horizons S.A. (ViAHSA) 
f)  Filière riz : la production de riz s’est fortement développée dans les périmètres irrigués 
de la commune de Fort Liberté et de Ferrié. Dans le cadre du programme il est proposé 
de : 
-  développer  un  Partenariat  Public-Privé-Communautaire  (PPC)  avec  une  entreprise 
spécialisée  dans  le  riz  depuis  des  années,  CLES.  Le  partenariat  porterait  sur  la 
production de semences, la formation en techniques de production.  
construire 6 kilomètres de canaux supplémentaires sur les systèmes irrigués existants, 
permettant ainsi d’assurer un meilleur accès à l’eau.  
- 
g)  Écotourisme : Une initiative existe sur Fort Liberté avec un groupe de pêcheurs qui a 
développé une dynamique de canyoning. Ils sont équipés d’une dizaine de canaux, de 
gilets et certains de leurs membres ont été formés comme guides et accompagnateurs. 
Mais peu de personnes connaissent cette initiative, elle doit donc être renforcée et un 
travail  de  communication  réalisé.  Par  ailleurs  l’aire  protégé  dispose  d’un  patrimoine 
historique peu connu. Les activités suivantes sont proposées : 
- 
- 
- 
- 
lancer  une  communication  auprès  des  universités,  des  écoles  et  de  la  diaspora  sur 
l’initiative de canyoning (réalisation de courtes vidéos, de flyer et de messages radio). 
réaliser des conférences sur les richesses de l’aire protégée dans les universités. 
former des guides sur les ressources patrimoniales mais également sur les ressources 
de la flore et de la faune.  
Former une association de guides de l’AP3B.   
46. Sous-composante 2.2 – Activités de conservation et restauration communautaires. 
Cette  sous-composante  concerne  la  protection  et  la  réhabilitation  des  ressources 
naturelles, comme les mangroves, les coraux et les bassins versants.  
47. Problématique et justification de l’initiative – Pour pouvoir subvenir en partie 
à leurs besoins, les riverains des communautés côtières coupent les mangroves, 
que ce soit pour la fabrication du charbon de bois ou pour leurs utilisations dans 
les  travaux  de  construction.  Ces  communautés  s’exposent  ainsi  aux  effets 
néfastes des forts vents, des marées montantes, la dégradation des habitats et 
de  la  diminution  de  la  faune  aquatique.  La  réduction  de  la  couverture  de 
mangroves  favorise  de  plus  l’accumulation  de  sédiments  qui  aggravent  le 
phénomène  d’envasement  des  récifs  coralliens  et  troublent  les  eaux,  autant  de 
conditions néfastes aux habitants des récifs, notamment les poissons. Il est donc 
crucial  d’intégrer  les  communautés  côtières  de  l’AP3B  dans  une  dynamique  de 
gestion  communautaire  intégrée  afin  de  garantir  la  protection  des  ressources 
restantes et la régénération de celles dégradées. 
48. Les principales activités de conservation et de restauration communautaires envisagées 
sont les suivantes : 
-  mettre  en  place  et  gérer  des  pépinières  de  mangroves.  Elles  seront  gérées  par  des 
associations des aires limitrophes.  
EIES du projet d’économie bleue inclusive en Haïti (I-BE) 
85 
- 
- 
reforester des aires de mangroves. 
créer des jardins de  coraux artificiels. Il est proposé de créer des  récifs artificiels, à 
partir de bouture de récifs coralliens. Ces boutures seront placées sur des structures 
en  fer  fabriquées  localement  afin  de  les  laisser  grandir.  L’idée  étant  de  laisser  ces 
structures sur place dans des sites protégés où les pêcheurs ne pourront pas aller. Ces 
récifs permettront de protéger la côte mais également de régénérer la faune et flore 
marine. 
-  mettre  en  place  des  forêts  énergétiques  pour  la  fabrication  de  charbon.  Ces  forêts 
énergétiques seront situées dans les bassins versants de l’aire protégée. Deux choix 
techniques,  des  lots  boisés  et  des  jardins  créoles  seront  proposés  en  fonction  des 
demandes et des situations des productrices et producteurs. 
-  développer  des  technologies  visant  à  améliorer  la  production  de  charbon  de  bois  et 
des  initiatives  de  développement  de  réchauds  à  haut  rendement  énergétique  et  à 
énergie renouvelable.  
-  encourager les ménages principalement ceux vivant dans  l’aire protégée à s’équiper 
en  réchauds  améliorée  ou  des  réchauds  fonctionnants  avec  du  gaz  propane.  Une 
entreprise fabricant des réchauds à gaz installée dans le PIC offre actuellement des 
facilités aux ouvrières et ouvriers pour acheter ces réchauds.  
49. Ces  activités  ont  été  identifiées  dans  le  plan  de  gestion  de  l’AP3B.  Des  réflexions  sur 
l’engagement communautaire à la protection de l’environnement et les possibilités d’appui 
du projet dans les investissements seront engagées (gagnant-gagnant).   
50. Sous-composante  2.3  –  Activités  d’amélioration  de  la  nutrition.  Cette  sous-
composante concerne les aspects nutritionnels de la population de l’aire protégée.  
51. Problématique  et  justification  de  l’initiative  –Lors  des  entretiens  avec  des 
ménages de l’aire protégée, il est apparu que la diète alimentaire des ménages 
était  limitée,  avec  quelquefois  aucun  petits  déjeuner  et  la  plupart  du  temps  un 
seul repas par jour limité à une céréale (riz, maïs) ou un tubercule, quelquefois 
avec une protéine (pois, poisson, viande seulement une fois par semaine). Très 
peu de légumes participent à cette diète. Il est donc crucial de travailler avec les 
hommes et les femmes sur une meilleure connaissance des principales de nutrition 
mais également sur des activités permettant de diversifier la diète alimentaire. 
52. Les principales activités envisagées sont les suivantes :  
-  mettre  en  place  de  jardins  potagers :  fournir  un  soutien  pour  la  mise  en  place  de 
jardins  potagers,  jardins  lakou.  Cette  activité  sera  principalement  orientée  vers  les 
femmes,  avec  des  mesures  de  gestion  efficace  de  l'eau,  de  nouvelles  variétés  de 
semences  dont  la  production  de  semences  artisanale  (en  donnant  la  priorité  aux 
variétés nutritionnelles locales), la lutte intégrée contre les parasites. Il sera proposé 
aux femmes soit une production dans leur cour de maison soit si elles n’ont pas de 
place,  de  produire  dans  des  récipients  (cuvette,  sceaux,  pneus  retourné).  Des  kits 
d’irrigation pourront leur être proposés afin d’améliorer l’accès à l’eau. 
-  Réaliser des formations sur la nutrition, ces formations devront être réalisées pour les 
hommes  et les  femmes ; lors des formations,  des pratiques d’élaboration des  repas 
seront entreprises.  
EIES du projet d’économie bleue inclusive en Haïti (I-BE) 
86 
3.  Cadre juridique et institutionnel de l’EIES 
3.1  Législation haïtienne 
53. Le texte de référence qui définit le cadre institutionnel de la Politique environnementale 
en Haïti est le Décret du 12 octobre 2005 portant sur la Gestion de l’environnement et de 
régulation de la conduite des citoyens et citoyennes pour un développement durable. Son 
Chapitre  IV.  Évaluation  Environnementale  précise  les  conditions  d'application  et  la 
procédure  requise  pour  la  réalisation  d’une  Étude  d’Impact  Environnemental  et  Social 
(EIES) ou l’obtention d’un avis de non-objection.  
54. Les  différents  chapitres  dudit  Décret  précisent  également  des  dispositions  sectorielles 
concernant  les  normes  visant  la  conservation  des  ressources  en  eaux,  de  l’air  et  de  la 
diversité  biologique  ;  la  gestion  des  résidus  solides,  des  substances  et  des  déchets 
dangereux  ;  les  risques  liés  aux  phénomènes  naturels  ;  ainsi  que  les  compétences,  les 
responsabilités et les sanctions pour tout dommage environnemental. Parmi les principaux 
objectifs  rappelés  dans  l’article  1,  plusieurs  concernent  directement  des  secteurs  se 
rapportant aux interventions prévues, en particulier : 
la conservation et la gestion rationnelle des ressources naturelles ; 
la protection du cadre de vie urbain ; 
h)  la prévention des risques à la santé humaine dus à des facteurs ambiants ; 
i) 
j) 
k)  l'élimination, le traitement et le recyclage des déchets ; 
l) 
la lutte contre toutes les formes de pollution et de nuisances. 
55. Le Chapitre II présente les principes fondamentaux qui régissent le cadre de la protection 
de  l'environnement  en  Haïti,  notamment  la  reconnaissance  de  l’environnement  comme 
patrimoine  national  essentiel  au  développement  du  pays  (article  3)  ;  le  principe  de 
protection,  d’exploitation  et  de  gestion  durable  des  écosystèmes  et  des  ressources 
naturelles  (articles  4  et  5)  ;  le  droit  à  un  environnement  sain  et  le  principe  du 
pollueur/payeur (article 9). 
56. L’article  20  précise  que  la  Direction  départementale  de  l'Environnement  (DDE)  est 
l’autorité  responsable  de  la  conformité  des  programmes  et  projets  entrepris  sur  le 
territoire avec la politique nationale de l’environnement. En vertu des articles 21 et 22, 
les  Unités  Techniques  Environnementales  Sectorielles  (UTES)  assurent  la  validation  de 
l’analyse et confirment la non-objection environnementale pour les travaux et activités.  
57. Le Chapitre IV sur l'Évaluation environnementale impose, article 56, que les « projets ou 
activités susceptibles d'avoir un impact sur l'environnement doivent obligatoirement faire 
l'objet  d'une  évaluation  environnementale  à  la  charge  de  l’institution  concernée.  Le 
processus d'évaluation environnementale couvre l'Étude d’impact Environnemental (EIE), 
la  déclaration  d'impact  environnemental,  le  permis  environnemental  et  les  audits 
environnementaux ». D’après les articles 58 et 59, le Ministère de l’Environnement doit 
délivrer  un  avis  de  non-objection  environnementale  pour  les  projets  et  activités  qui 
requièrent une EIE. 
58. L’article  60  confère,  aux  Unités  Techniques  Environnementales  Sectorielles  (UTES)  la 
responsabilité d'acheminer au Ministère de l'Environnement, une notification du processus 
d'examen  des  dossiers  enclenchés  dans  le  cadre  des  évaluations  environnementales  et 
une copie de l’avis émis. Le Service d'inspection générale de l’environnement du Ministère 
de l'Environnement peut intervenir et réviser les dossiers traités par une UTES et peu, en 
EIES du projet d’économie bleue inclusive en Haïti (I-BE) 
87 
vertu  de  l’article  61,  réaliser  des  audits  pour  vérifier  l'application  des  mesures 
environnementales. 
59. Le  Chapitre  V  sur  la  Surveillance  environnementale  déclare,  article  62,  que  celle-ci  est 
placée  sous  la  responsabilité  première  de  chaque  personne  ou  institution  qui  utilise  les 
ressources ou impact l'environnement et doit, à ce titre, s'engager à « améliorer la gestion 
de l’environnement grâce à la réalisation d'une évaluation environnementale et d’un plan 
de gestion environnementale ».  
60. Le Chapitre VI sur l’Air précise article 133 que toute pollution de l'air au-delà des normes 
fixées par les lois et règlements définis par le Ministère de l'Environnement est interdite. 
Les  génératrices  et  les  incinérateurs  doivent  donc  satisfaire  aux  normes  techniques  en 
vigueur en matière d'émission dans l’air selon l’article 134. 
61. Le  Chapitre  IX  sur  les  Substances  et  déchets  dangereux  impose,  article  144,  que  des 
mesures doivent assurer que les substances et les processus dangereux soient gérés sans 
mettre en danger la santé des habitants et l'environnement.  
62. La procédure administrative qui encadre la réalisation d’une évaluation environnementale 
peut se résumer en sept (7) étapes (PNUD, MDE, 2015) : 
1.  dépôt de l’avis de projet et tri préliminaire ; 
2.  préparation et approbation des termes de référence (TdR) ; 
3.  réalisation de l’ÉIES et dépôt du rapport ; 
4.  recevabilité de l’étude ; 
5.  organisation des audiences publiques ; 
6.  approbation de l’étude et délivrance du certificat de conformité ; 
7.  surveillance et suivi environnemental (audit environnemental). 
63. Plusieurs documents et outils guident l’opérationnalisation de la procédure : 
-  Avant-projet de Loi relatif à l’évaluation environnementale (2005) 
-  Référentiel méthodologique de l’étude d’impact sur l’environnement en Haïti (2015) 
-  Directive pour la réalisation de l’étude d’impact des projets routiers (2012) 
-  Guide général de réalisation d’une étude d’impact environnemental (2011) 
64. La  législation  environnementale  haïtienne  comporte  cependant  des  lacunes  qui  freinent 
l’application des normes. En effet, aucune loi ou Code de l'environnement ne seconde le 
Décret  de  l’environnement,  qui  reste  donc  peu  respecté,  d’autant  que  les  autorités 
environnementales  ne  semblent  pas  disposer  des  moyens  suffisants  pour  veiller  à  son 
application. L'absence d’une nomenclature précise sur les différentes catégories de projets 
est également à l'origine d'un flou juridique qui réduit la portée de la Loi. 
65. Les  lois,  décrets  et  textes  législatifs  encadrant  les  espèces  envahissantes  et  le  secteur 
agraire, ainsi que la protection de la biodiversité, incluant : 
66. Le Code rural Dr François Duvalier de 1962 et ses lois :  
- 
- 
la Loi n°5 – De la culture, de l'exploitation et de la protection du sol, en particulier les 
articles 41 à 43 qui reconnaissent les droits fonciers des exploitants agricoles. 
la Loi n°7 – Du régime des eaux, de l’irrigation et du drainage, notamment les articles 
131 à 137 qui précisent les droits sur les cours d’eau et zones de bas-fonds, ainsi que 
les obligations relatives au drainage et à l’occupation et l’entretien des berges, mais 
aussi l’article 143 qui définit et régit les conditions de drainage considéré comme « tous 
les travaux nécessaires pour rétablir un cours d'eau dans sa largeur et sa profondeur 
naturelles, sans préjudice de ce qui est réglé des alluvions par l'article 462 du Code 
EIES du projet d’économie bleue inclusive en Haïti (I-BE) 
88 
Civil ». Le Chapitre IV du drainage, les articles 172 à 181, reconnait aux Services de 
l’État le droit d’exécuter des travaux de drainage pour des questions d’intérêt public, 
y  compris  sans  l'assentiment  des  propriétaires  fonciers,  fixe  les  conditions 
d’indemnisation éventuelle, les dispositions applicables aux zones de servitudes et les 
obligations concernant l’entretien des cours d’eau. 
la  Loi  n°13  –  Des  voies  terrestres,  dont  les  articles  271  à  281  précisent  les 
responsabilités relatives à l’entretien des routes, notamment pour les riverains et les 
Sections communales. 
la Loi n°15 – De l’hygiène rurale, dont les articles 297 à 302 régissent les obligations 
pour la conservation et l’évitement des sources de contamination des cours d’eau. 
- 
- 
67. La Loi du 17 août 1995 règlementant la coupe, le transport et le commerce du bois et four 
à chaux comporte également des dispositions relatives à la protection du milieu naturel 
susceptibles  de  s’appliquer  au  projet,  notamment l’interdiction  de  toute  coupe  ou 
brûlement  en  bordure  d’un  plan  d’eau  sur  une  largeur  de  50  mètres  selon  l’article  1, 
l’obligation  d’obtenir  une  autorisation  du  Ministère  de  l’agriculture  pour  toute  coupe 
d’arbre dans les villes, bourgs et agglomérations rurales permanentes le long des voies, 
routes,  chemins  vicinaux,  sentiers,  en  vertu  de  l’article  5.  De  même,  une  coordination 
devra être réalisée entre le MTPTC et le MARNDR pour préciser le statut des zones humides 
au regard des critères des « zones sous protection » définis dans les articles 16 à 19. 
68. La  Convention  de  Rio  de  1992  sur  la  diversité  biologique  et  la  Convention  de  Ramsar 
relative aux zones humides d'importance internationale particulièrement comme habitats 
des  oiseaux  d'eau  qui  impose  la  protection  des  espèces  et  des  habitants  menacés,  la 
préservation de l’équilibre écologique et la lutte contre les espèces envahissantes. 
69. Les dispositions relatives à l'urbanisme, l'aménagement de routes et de rues sont définies 
dans plusieurs décrets et lois, parmi lesquels : 
- 
- 
- 
Le Décret-Loi du 29 mai 1963 établissant des règles spéciales relatives à l'habitation 
et à l'aménagement des villes et des campagnes impose, article 8, que toute nouvelle 
voie  doit  avoir  une  largeur  minimum  de  13  mètres  et  une  chaussée  d'au  moins  7 
mètres de large. De plus, les articles 13 et 14 précisent que les grandes voies d'entrée 
et de sortie des villes ou les grandes voies de résidence doivent disposer d'une zone 
de servitude non constructible d'au moins 5 mètres en arrière de la clôture de la voie. 
De plus, des trottoirs doivent être aménagés lorsque nécessaires en bordure des voies 
et rues, en laissant un espace libre d'au moins 2 mètres de largeur entre la chaussée 
et les clôtures de terrains riverains. 
La Loi organique du Département des Travaux Publics du 23 mars 1971 définit, quant 
à  elle,  article  9  que  «  Toute  construction  située  dans  la  zone  réservée  ou  déclarée 
d'utilité publique (...) est susceptible d'expropriation pour cause d'utilité publique. » 
Cette  disposition  est  réaffirmée  dans  la  Loi  portant  sur  le  code  des  investissements 
modifiant le décret du 30 octobre 1989 relatif au code des investissements, reconnait, 
article 13, que « Le droit de propriété est garanti et protégé par l'État. L'expropriation 
n'est  permise  que  pour  cause  d'utilité  publique  après  paiement  et  préalable 
indemnisation à la valeur marchande du bien, déterminée à dire d'experts. L'État ne 
peut ni démolir ni prendre possession du bien avant le paiement effectif de l'indemnité. 
»  
La Loi sur l´expropriation et l'utilité publique du 5 septembre 1979 (présentée dans la 
section suivante) régit la procédure d´expropriation et de réinstallation et exige : 
1.  un arrêté ou décret du chef de l’État qui déclare le projet d'utilité publique ; 
2.  confère au MTPTC la responsabilité d'informer la DGI ; 
3.  confère à la DGI la responsabilité de gérer la procédure. 
EIES du projet d’économie bleue inclusive en Haïti (I-BE) 
89 
- 
- 
Le Décret du 3 septembre 1979 sur l'Expropriation pour cause d'utilité publique, qui 
fixe les procédures et modalités d’indemnisations et compensations des déplacées ; 
Le Décret du 24 février 1984 actualisant le Code du travail du 12 septembre 1961 et 
les  textes  législatifs  associés,  encadreront  les  conditions  d'embauche,  de  travail, 
d'hygiène et de sécurité des travailleur/se(s) sur les chantiers. Outre  le respect des 
conditions contractuelles définies dans Titre premier, Loi n° 1- Du contrat individuel de 
travail,  les  Procédures  de  gestion  du  maitre  d'œuvre  délégué  devront  respecter  les 
obligations définies pour tout de l'employeur, incluant notamment, selon l’article 31, 
de :  
a)  déterminer par des règlements intérieurs les conditions de travail et les porter à la 
connaissance du travailleur ; 
b)  mettre à la disposition du travailleur des locaux de travail appropriés ainsi que des 
machines et des outils dans les conditions d'hygiène voulues, de sécurité et de bon 
fonctionnement ; 
c)  verser  intégralement  au  travailleur  et  à  échéance  la  rémunération  prévue  au 
contrat, après déduction faite de toute charge légale et conventionnelle ; 
d)  traiter  le  travailleur  avec  respect  en  ayant  soin  de  ne  lui  infliger  aucun  mauvais 
traitement, verbal ou de fait ; 
e)  remplir toutes les autres obligations strictement stipulées au contrat. 
70. La durée du travail sera encadrée par les normes du Titre II, Loi n° 4 - Des conditions de 
travail qui, dans son Chapitre II, implique le respect de : 
- 
- 
- 
- 
La durée normale du travail établie à huit (8) heures par jour et de quarante-huit (48) 
heures par semaine ;  
La limite des heures de travail ne pourra être dépassée en cas d'accident survenu ou 
imminent, ou en cas de travaux d'urgence à effectuer aux machines ou à l'outillage, 
ou en cas de force majeure, mais uniquement dans la mesure nécessaire pour éviter 
qu'une gêne sérieuse ne soit apportée à la marche normale de l'établissement (...) ou 
éviter de compromettre le résultat technique du travail, ou permettre de faire face à 
des surcroîts de travail extraordinaires provenant de circonstances particulières ; 
La majoration de 50% des heures supplémentaires et leur inscription sur un registre 
du personnel aux fins de contrôle de l'autorité compétente ; 
L'interdiction des heures supplémentaires pour les travaux à caractère dangereux ou 
insalubre, sauf autorisation expresse de la Direction du travail. 
71. Le respect des normes encadrant les salaires, les repos hebdomadaires, les jours fériés et 
les congés payés. De même, la gestion d'éventuels conflits de travail individuel ou collectif 
sera encadrée par les dispositions du Titre III, Loi n° 5- Des conflits du travail. 
72. Les  obligations  spécifiques  encadrant  le  travail  des  enfants  et  des  femmes,  présentées 
dans  le  Titre  V,  Loi  n°  7-  De  la  main-d'œuvre  soumise  à  un  régime  spécial  feront 
également  l'objet  d'une  attention  particulière,  en  veillant  notamment  au  respect  de 
l'interdiction du travail des enfants et des mineurs (Chapitres 8 et 9) et des différentes 
normes spécifiques au travail des femmes (Chapitre 7), en particulier : 
- 
- 
- 
- 
l'égalité des droits et des obligations en vertu de l'article 316 ; 
l'égalité du traitement salarial à travail égal, conformément à l'article 317 ; 
la  mise  à  disposition  par  l'employeur  d'un  local  spécifique  si  le  travail  exige  un 
changement de vêtements selon l'article 318 ; 
l'application des mesures spécifiques encadrant le traitement des femmes enceintes, 
telle que définie dans les articles 320 à 331. 
EIES du projet d’économie bleue inclusive en Haïti (I-BE) 
90 
73. Enfin,  les  normes  d'hygiène  et  sécurité  au  travail  définies  dans  le  Titre  VI,  Loi  n°  8  Du 
contrôle des établissements de travail et de l'emploi, Chapitre V, impliqueront notamment, 
article  439,  que  toutes  mesures  appropriées  sont  prises  par  l'employeur  pour  que  les 
conditions générales prévalant sur les lieux de travail permettent d'assurer une protection 
suffisante de la santé des travailleurs et notamment pour que : 
- 
les déchets et débris ne s'accumulent pas au point de constituer un risque pour la 
santé ; 
-  des installations sanitaires appropriées et des facilités appropriées pour se laver, 
ainsi que de l'eau potable, soient disponibles en des endroits adéquats, en quantité 
suffisante et dans des conditions satisfaisantes ; 
-  des vestiaires ou des installations convenables soient mis à  disposition des 
employés ; 
-  des locaux soient disponibles pour la restauration et le repos des employés ; 
-  des dispositions soient prises pour éliminer ou réduire les bruits et les vibrations 
nuisibles à la santé des travailleurs ; 
les substances dangereuses soient entreposées en toute sécurité. 
- 
74. De plus, l'employeur aura l'obligation de fournir, nettoyer et entretenir sans frais pour les 
travailleurs les vêtements et équipements de protection, d'après l'article 440, incluant des 
masques pour la protection des organes respiratoires, des lunettes de  protection et des 
ceintures de sécurité (article 441). Cette obligation s'étend à l'ensemble des dispositions 
spécifiques de santé et sécurité énoncées dans les articles 442 à 476. 
75. L’arrêté du 19 mars 2020 déclarant l’état d’urgence sanitaire qui met en place plusieurs 
mesures destinées à freiner la propagation de la Covid-19 telles que : la fermeture des 
établissements scolaires, la rotation du personnel de la fonction publique, le confinement, 
la fermeture des ports et aéroports (sauf pour le commerce), le couvre-feu sur l’ensemble 
du  territoire  national,  la  conduite  de  campagnes  de  sensibilisation  sur  les  consignes 
d’hygiène et de distanciation physique. 
76. Enfin, d'autres lois présentent des dispositions spécifiques applicables à certaines activités 
ou composantes relatives à la phase de travaux, en particulier :   
- 
- 
- 
La Loi du 24 mai 1962 portant Code rural, qui définit les principes fondamentaux au 
niveau du foncier et de l’aménagement du territoire, y compris en milieu urbain ; 
Le Décret du 1er juin 2005, relatif à l’immatriculation et la circulation des véhicules ;  
La  Loi  sur  le  patrimoine  historique  du  23  avril  1940  qui  impose  la  préservation  du 
patrimoine historique lors de la réalisation d'excavations et de travaux, ainsi que leur 
prise en compte dans les appels d'offres. 
3.2  L’Agence Nationale des Aires Protégées (ANAP) 
77. L’Agence Nationale des Aires Protégées (ANAP) est une Direction Générale sous la tutelle 
du  Ministère  de  l’Environnement  (MDE)  ayant  pour  mission  de  gérer  et  coordonner  le 
Système  National  des  Aires  Protégées  (SNAP)  sur  tout  le  territoire  national.  Elle  a  été 
créée  par  le  décret-cadre  de  2006  dudit  Ministère  en  vue  d’assurer  la  gestion  de 
l’environnement  et  la  régulation  de  la  conduite  des  citoyens  et  citoyennes  pour  le 
Développement durable. Par un arrêté présidentiel en date du 10 mai 2017, l’ANAP a été 
promue  au  rang  de  Direction  Générale.  De  fait,  cette  institution  est  un  instrument 
incontournable  dans  la  gestion  durable  de  l’environnement  du  pays  au  point  de  vue 
écologique, économique, social et culturel. 
EIES du projet d’économie bleue inclusive en Haïti (I-BE) 
91 
78. L'ANAP a pour objectif de faire des aires protégées terrestres et marines du pays la pierre 
angulaire de l'innovation et de l'excellence pour préserver la biodiversité et  ses valeurs 
historiques  et  culturelles  associées  en  proposant  des  alternatives  de  développement 
durable aux personnes qui en dépendent. 
79. Les fonctions de l'ANAP sont les suivantes : 
-  Gérer et coordonner le Système national d’aires protégées ; 
-  Coordonner la préparation et la mise en œuvre du plan de gestion national des aires 
protégées ; 
-  Protéger la biodiversité ; 
-  Développer  ou  approuver  des  plans  de  gestion  pour  les  aires  protégées  sous  sa 
juridiction et surveiller leur mise en œuvre ; 
-  Étudier  les  espèces  animales  et  végétales  des  catégories  d’aires  protégées  sous  sa 
juridiction et réaliser des inventaires de la flore et de la faune ; 
-  Préserver les zones sous son administration ainsi que sous la cogestion ; 
-  Développer des règlementations pour l’accès aux aires protégées sous sa juridiction et 
- 
aux ressources biogénétiques et permettre l’accès aux ressources génétiques ; 
Intégrer les personnes et les autorités locales de manière responsable dans la gestion 
des zones protégées sous sa juridiction. 
80. L’ANAP, l’autorité haïtienne en la matière, a décidé de passer outre à  tous ces défis en 
s’efforçant de prendre des mesures visant à sauvegarder la biodiversité dans le pays tout 
en protégeant et en renforçant les valeurs culturelles liées à notre protection du territoire. 
Cet engagement correspond également à une obligation internationale que notre pays doit 
respecter dans le cadre de la Convention internationale sur la diversité biologique (CDB) 
2011-2020,  à  savoir  les  objectifs  d'AICHI  ainsi  que  la  réalisation  des  actions  énoncées 
dans le programme de travail des aires protégées (CBD-PoWPA). 
3.3  Règlementation relative à l'expropriation 
81. Le  cadre  légal  régissant  la  propriété,  les  conditions  d’expropriation  et  les  modalités 
compensatoires comporte plusieurs textes clés, dont le principal est la Constitution de la 
République d’Haïti de 1987 qui reconnaît et garantit le droit de propriété aux particuliers, 
personnes physiques et/ou morales (MICT/MTPTC, 2016).  
82. Toutefois, aucune expropriation de terres ou de bâtis n’est prévue dans le cadre du projet 
I-BE. Ainsi, les articles qui régissent le droit de propriété et les conditions d'expropriation 
ne sont pas présentés dans cette présente évaluation. 
3.4  Principaux acteurs institutionnels en environnement et affaires sociales 
83. Le  Ministère  de  l’Environnement  est  le  principal  interlocuteur  pour  la  réalisation,  la 
validation et la supervision des obligations relatives à l’EIES et la mise la mise en œuvre, 
l’évaluation et l’audit du Plan de gestion environnementale et sociale (PGES). Les Unités 
Techniques  Environnementales  Sectorielles  (UTES)  associées  aux  autres  ministères 
concernés  par  les  interventions  de  l’I-BE,  tels  que  l’UTE/MEF  sont  des  instances  clés  à 
impliquer.  
84. Le  Bureau  National  des  Évaluations  Environnementales  (BNEE)  du  Ministère  de 
l’Environnement précise et veille à la prise en compte des orientations et des directives 
pour la réalisation d’une étude d’impact environnemental et social dans la mise en œuvre 
des projets, programmes et politiques.  
EIES du projet d’économie bleue inclusive en Haïti (I-BE) 
92 
85. Le Ministère des Affaires Sociales et du Travail (MAST), créé par la loi organique du 28 
août 1967 (Département du Travail et du Bien-Être Social), a pour mission de veiller au 
respect  des  normes  et  de  la  protection  en  matière  sociale.  Il  est  la  principale  entité 
responsable de la gestion des questions sociales en Haïti. Les modalités d'application de 
la loi du 28 août 1967 ont été déterminées par le décret 24 septembre 1979. Le MAST 
supervise  les  directions  départementales  et  les  organismes  sous  tutelles,  dont  les 
principaux sont : (i) l’Office national d’assurance vieillesse (ONA) ; (ii) l’Institut du bien-
être social et de recherches (IBESR) ; (iii) l’Entreprise publique de promotion de logements 
sociaux (EPPLS) ; (iv) le Conseil national pour la réhabilitation des personnes handicapées 
(CONARHAN) ;  et  (v)  l’Office  d’assurance  accidents  du  travail,  maladie  et  maternité 
(OFATMA). 
86. Le  Ministère  de  la  Condition  Féminine  et  du  Droit  des  Femmes  (MCFDF),  à  travers  la 
Direction de la Promotion des Droits des femmes et la Direction de la Prise en compte de 
l’analyse selon le genre, veille à assurer une meilleure implication des femmes et une prise 
en compte des questions de genre dans les programmes et projets. Ce ministère pourrait 
aider à la mobilisation sociale  des groupements féminins et à leur meilleure implication 
dans le cadre des projets. 
87. Le  Ministère  de  la  Santé  publique  et  de  la  Population  (MSPP),  à  travers  la  Direction 
d’Hygiène Publique (DHP), qui s’occupe des aspects normatifs de la qualité sanitaire de la 
vie, dont le contrôle de la qualité de l’eau de boisson et des industries alimentaires, de 
l’hygiène des marchés, des places publiques et des cimetières, de l’élaboration et du suivi 
de  l’application  des  normes  et  standards  d’hygiène  du  milieu,  pourrait  être  amené  à 
intervenir au besoin dans la mise en œuvre de ce PGES. 
88. Le  Ministère  de  l’Agriculture,  des  Ressources  Naturelles  et  du  Développement  Rural 
(MARNDR) est l’organe étatique chargé de : « Définir la politique du secteur économique 
du gouvernement haïtien dans les domaines de l’agriculture, de l’élevage, des ressources 
naturelles  renouvelables  et  du  développement  rural  ».  Les  principales  attributions  du 
MARNDR sont les suivantes : 
- 
Fixer les objectifs du Gouvernement en matière de politique agricole, d’élevage et de 
gestion des ressources naturelles renouvelables ; 
-  Mettre en œuvre les moyens humains, matériels et financiers nécessaires à l’atteinte 
de ces objectifs ; 
-  Promouvoir les changements positifs dans le milieu rural par le biais de l’augmentation 
des  principales  productions,  la  formation  paysanne,  le  transfert  de  technologies 
adaptées,  la  recherche  de  créneaux  porteurs  et  de  marchés  favorables  aux 
producteurs, la promotion de l’entrepreneuriat agricole, la recherche de valeur ajoutée 
par la promotion des techniques de transformation des produits, la création d’emplois 
agricoles et non agricoles dans le milieu rural. 
89. Sur le plan structurel, le MARNDR est organisé autour de 14 directions techniques réparties 
entre  les  quatre  (4)  filières  d’intervention,  une  Direction  de  la  Planification,  Suivi  et 
Évaluation, une Direction Administrative. Dix (10) Directions Départementales Agricoles 
(DDA) contrôlant des Bureaux Agricoles Communaux. (BAC) placés dans les communes 
et fournissant un appui aux autorités locales. 
90. Le  Comité  Interministériel  d’Aménagement  du  Territoire  (CIAT),  créé  par  arrêté  du 
Premier  Ministre  en  date  du  30  janvier  2009,  a  pour  mission  de  définir  la  politique  du 
gouvernement en matière d’aménagement du territoire, de protection et de gestion des 
bassins  versants,  de  gestion  de  l’eau,  de  l’assainissement,  de  l’urbanisme  et  de 
EIES du projet d’économie bleue inclusive en Haïti (I-BE) 
93 
l’équipement.  Cette  institution  a  été  créée  en  réponse  à  un  constat  alarmant  et  à  la 
nécessité d’actions cohérentes et coordonnées en matière d’aménagement du territoire. 
91. Le CIAT est présidé par la primature, particulièrement le Premier  Ministre,  et réunit les 
sept (7) Ministères suivants : 1) Ministère de l’Intérieur et des Collectivités Territoriales 
(MICT) ; 2) Ministère de l’Économie et des Finances (MEF) ; 3) Ministère de la Planification 
et  de  la  Coopération  Externe  (MPCE)  ;  4)  Ministère  de  l’Agriculture,  des  Ressources 
Naturelles  et  du  Développement  Rural  (MARNDR)  ;  5)  Ministère  des  Travaux  Publics, 
Transports et Communications (MTPTC) ; 6) Ministère De l’Environnement (MDE). 
92. Les principales attributions du CIAT sont de : a) Coordonner et harmoniser les actions du 
gouvernement ; b) Assurer la révision du cadre légal, règlementaire et institutionnel de 
l’aménagement  du  territoire  ;  c)  Garantir  une  répartition  des  ressources  humaines, 
techniques  et  financières  nécessaires  ;  e)  Assurer  la  supervision,  le  contrôle  et  le 
suivi/évaluation des actions en cours sur le terrain. 
93. Le  secrétariat  technique  du  CIAT,  placé  sous  l’autorité  du  Premier  Ministre,  a  comme 
attributions principales de : a) s’assurer de la mise en œuvre des orientations définies par 
le CIAT ; b) recevoir, étudier et orienter tout programme ou projet d’intervention et en 
analyser  la  pertinence  ;  c)  veiller  à  la  cohérence  des  programmes  avec  la  politique 
générale du gouvernement ; d) s’assurer d’une répartition équilibrée des services de base 
sur  le  territoire  ;  e)  veiller  à  la  cohésion  territoriale  et  à  l’aménagement  judicieux  des 
l’information,  produire  rapports  et 
espaces  ruraux  et  urbains  ; 
recommandations. 
f)  diffuser 
94. Dans le cadre du projet I-BE, le CIAT a déjà joué un rôle important dans la délimitation et 
le zoning de l’AP3B.  
95. Le Secrétariat Technique s’appuie sur quatre cellules décrites ci-après. De plus, il héberge 
la  Cellule  de  réduction  de  la  vulnérabilité  et  le  Programme  pilote  pour  la  résilience  aux 
changements climatiques. Il dispose en outre d’une unité de cartographie et informatique. 
96. Les  différentes  cellules  associent  à  leurs  travaux  les  élus  des  communes  et  sections 
communales, elles sont en prise directe avec les opérateurs et chefs de projet travaillant 
sur le terrain : ONG, firmes ou bureaux d’études, établissements mixtes… 
97. Le Ministère de l’Intérieur et des Collectivités Territoriales (MICT) est l’organisme central 
de l’État haïtien ayant pour mission de concevoir, de définir et de concrétiser la politique 
du pouvoir exécutif en ce qui concerne la tutelle des collectivités territoriales, l’immigration 
et l’émigration et la protection civile. Il a pour principale attribution de : 
-  exercer le contrôle de tutelle sur les collectivités territoriales ; 
-  assurer la coordination et le contrôle des Départements, des Arrondissements et des 
Communes  en  tant  que  Circonscriptions  administratives  et  déconcentrées  de  l’État. 
Dans le cadre de du projet I-BE le MICT aura l’attribution de jouer un rôle en cas de 
conflit de gestion du territoire particulièrement entre les mairies concernées par l’AP3B 
et l’ANAP ; 
-  prendre – matière de Protection Civile – toutes les mesures de prévention et de secours 
que requiert la sauvegarde des populations, notamment en cas de calamités publiques 
; 
-  veiller, conjointement avec les institutions compétentes, au respect des prescriptions 
constitutionnelles  en  ce  qui  a  trait  aux  garanties  individuelles  et  aux  droits 
fondamentaux ; 
-  veiller à l’exécution des lois et mesures visant à garantir la sécurité intérieure de l’État, 
tout en tenant compte des garanties constitutionnelles ; 
EIES du projet d’économie bleue inclusive en Haïti (I-BE) 
94 
-  veiller à l’application des lois et mesures sur l’immigration ; 
-  autoriser  le  fonctionnement  et  contrôler  conjointement  avec  les  Ministères  et 
organismes concernés les activités des organisations non gouvernementales d’aide au 
développement ; 
-  gérer  conjointement  avec  les  entités  administratives  compétentes  les  biens  du 
domaine public ; 
-  exercer toutes autres attributions liées à sa mission et assignées par la constitution et 
par la loi. 
98. Les  spécialistes  en  Sauvegarde  Environnementale  et  Sociale  de  l’UTE/MEF  et  d’autres 
partenaires d’implémentation joueront un rôle central dans l'intégration, la mise en œuvre 
et le suivi des mesures environnementales et sociales du projet.  
3.5  Procédures du FIDA en matière d’évaluation sociale, environnementale et 
climatique 
99. Les  procédures  d’évaluation  environnementale,  sociale  et  climatique  (SECAP)9  du  FIDA 
(2017)  définissent  comment  intégrer  les  considérations  environnementales,  sociales  et 
changements climatiques dans le cycle des projets et démontrent l’engagement du FIDA 
à aller au-delà de « ne pas nuire » pour maximiser les gains de développement. Il prend 
également  en  considération  les  objectifs  de  développement  durable  (ODD)  et  d'autres 
accords internationaux pertinents. Il vise à faire en sorte que les politiques et stratégies 
du FIDA et ses investissements soient conçus pour ne laisser personne de côté puisque le 
développement durable doit être réalisé pour tous/toutes, en particulier les plus pauvres 
et les plus vulnérables au changement climatique. 
100.  Éléments  obligatoires  du  SECAP  -  Tous  les  projets  entrant  dans  le  couloir  de 
financement du FIDA sont soumis à un examen des risques environnementaux, sociaux 
et  climatiques,  et  se  voient  attribuer  une  catégorie  de  risque  pour  les  normes 
environnementales  et  sociales  (A,  B,  C)  et  pour  la  vulnérabilité  climatique  (élevée, 
modérée,  faible).  Ces  conclusions,  ainsi  que  les  analyses  et  évaluations  ultérieures, 
doivent être reflétées dans la note d’examen SECAP du projet. Les projets de catégorie 
environnementale et sociale « C » et de risque climatique « faible » ne nécessitent aucune 
analyse supplémentaire. 
101.  Les éléments obligatoires du SECAP sont élaborés comme suit : 
-  Tous les projets de catégorie B doivent avoir une note d'examen SECAP, y compris 
une  matrice  du  plan  de  gestion  environnementale  et  sociale  (PGES)  au  stade  de  la 
conception.  Les  mesures  de  gestion  des  risques  et  opportunités  sociales  et 
environnementales identifiées doivent être reflétées dans la conception du projet et le 
rapport de conception du projet. La matrice du PGES doit être intégrée dans le manuel 
de  mise  en  œuvre  du  projet  ou  développée  en  tant  que  document  d’orientation 
autonome pour l’unité de gestion de projet à la fin de la phase de conception ou au 
début de la mise en œuvre. 
-  Tous  les  projets  de  catégorie  A  doivent  faire  l'objet  d'une  étude  d'impact 
environnemental et social (EIES) au stade de la conception (ou au stade pertinent de 
la  mise  en  œuvre).  Le  projet  et  le  rapport  final  d'EIES  et  les  autres  documents 
pertinents doivent être divulgués en temps opportun et de manière accessible au stade 
de l'assurance qualité (ou à d'autres étapes de la mise en œuvre du projet). 
9 Social, Environmental and Climate Assessment Procedures (SECAP) 
EIES du projet d’économie bleue inclusive en Haïti (I-BE) 
95 
-  Pour tous les projets avec une classification de risque climatique « modéré 
»,  une  analyse  de  base  du  risque  climatique  doit  être  menée  pendant  la  phase  de 
conception du projet et incluse dans la note de revue SECAP. Les mesures d'adaptation 
et d'atténuation doivent être intégrées dans la conception du projet et le rapport de 
conception du projet. 
-  Pour  tous  les  projets  présentant  une  classification  de  risque  climatique  « 
élevé », une analyse approfondie des risques climatiques doit être menée pendant la 
conception et l'adaptation du projet, et des mesures d'atténuation des risques doivent 
être intégrées dans la conception du projet et le rapport de conception du projet. 
102.  Éléments  du  SECAP  applicables  en  fonction  de  chaque  cas  spécifique  -  En 
fonction de l'ampleur et de la nature des risques et impacts potentiels, différents outils et 
éléments  d'évaluation  s'appliqueront  indépendamment  de  l'environnement  et  de  la 
catégorie sociale. 
-  Si  nécessaire,  une  étude  préparatoire  SECAP  peut  être  entreprise  pendant  le 
développement  des  programmes  d'opportunités  stratégiques  pour  les  pays  (RB-
COSOP) ou de notes de stratégie de pays (CSN) axés sur les résultats. 
- 
- 
- 
- 
- 
Lorsque  les  projets  entraînent  un  déplacement  physique  ou  économique  (affectant 
l'accès et les droits des utilisateurs à la terre et à d'autres ressources), l'emprunteur 
ou  le  bénéficiaire  de  la  subvention  doit  obtenir  le  consentement  libre,  préalable  et 
éclairé  (FPIC)  des  personnes  affectées,  documenter  l'engagement  des  parties 
prenantes  et  le  processus  de  consultation  et  préparer  des  plans  ou  des  cadres  de 
réinstallation. Le document doit être divulgué de manière opportune et évaluable au 
stade de l'assurance qualité ou pertinente de la mise en œuvre. 
Lorsqu'il a un impact sur les populations autochtones, l'emprunteur ou le bénéficiaire 
de  la  subvention  doit  rechercher  le  FPIC  auprès  des  communautés  concernées, 
documenter  le  processus  d'engagement  et  de  consultation  des  parties  prenantes  et 
préparer un plan pour les populations autochtones. Chaque fois que le FPIC n'est pas 
possible  pendant  la  conception  du  projet,  le  plan  de  mise  en  œuvre  du  FPIC  doit 
spécifier comment le FPIC sera recherché au début de la mise en œuvre. Le plan de 
FPIC  et  les  documents  connexes  doivent  être  divulgués  en  temps  opportun  et  de 
manière accessible au stade de l'assurance qualité et au stade pertinent de la mise en 
œuvre. 
La consultation des communautés et des parties prenantes doit être maintenue tout 
au long du cycle de vie du projet, en particulier dans les projets à haut risque. 
Lorsque la santé de la communauté est considérablement affectée, une évaluation de 
l'impact  sur  la  santé  doit  être  menée  et  des  mesures  d'atténuation  doivent  être 
incluses dans la conception du projet. 
Lorsqu'il y a une augmentation significative de l'utilisation des produits agrochimiques, 
un plan de gestion ou d'atténuation des pesticides est nécessaire. 
-  Pour tous les projets de catégorie A et certains projets de catégorie B, un mécanisme 
de  rétroaction  pour  les  parties  prenantes  et  de  gestion  des  plaintes  au  niveau  des 
projets doit être mis en place, ou les systèmes formels et informels existants doivent 
être renforcés. 
-  Certaines  activités  de  catégorie  B  peuvent  nécessiter  une  analyse  spécifique  ou 
l'élaboration d'un cadre de gestion environnementale et sociale (CGES). 
EIES du projet d’économie bleue inclusive en Haïti (I-BE) 
96 
- 
Les  clauses  ou  engagements  environnementaux  et  sociaux  pertinents  doivent  être 
inclus  dans  les  accords  de  financement  pour  les  projets  nécessitant  des  EIES,  des 
études techniques, des FPIC, des PGES et des documents-cadres pendant la mise en 
œuvre du projet. 
-  Pour certains projets de catégorie A, une EIES ex post peut être nécessaire au stade 
de clôture. 
- 
L’intégration du SECAP dans le cycle des projets du FIDA est représentée en sept (7) 
étapes : 
a)  Étape 1 : Concept du projet – Screening social, environnemental et climatique. 
b)  Étape 2 : Conception précoce – CGES/EIES, PAR/CPR, IPP, FPIC si nécessaire et 
analyse des risques climatiques (pour la catégorie A / projet à haut risque) / PGES 
pour la catégorie B si nécessaire. 
c)  Étape 3 : Conception tardive – Examen et divulgation du CGES/EIES, RAP/CPR. 
PGES (si nécessaire). 
d)  Étape 4 : Négociations de prêt. 
e)  Étape 5 : Approbation du conseil. 
f)  Étape 6 : Mise en œuvre du projet - Développer et divulguer l'EIES, le PAR, l'IPP, 
le FPIC et le PGES pour la catégorie B (si nécessaire). 
g)  Étape 7 : Clôture du projet - EIES/PAR ex post. 
103.  Les  procédures  comprennent  treize  (13)  déclarations  d'orientation  révisées  et  une 
nouvelle  déclaration  d'orientation  sur  la  santé  communautaire.  Ces  déclarations  sont 
destinées à aider au développement des programmes et des projets, et leur nombre est 
limité à ce qui est nécessaire pour atteindre les objectifs et le fonctionnement optimal des 
procédures impliquées. 
104.  Les  procédures  sont  intégrées  aux  processus  d’amélioration  de  la  qualité  et 
d’assurance  qualité  et  aux  points  d’entrée  du  FIDA.  Les  procédures  sont  conçues  pour 
permettre  aux  équipes  de  gestion  des  programmes  de  pays,  aux  gouvernements,  aux 
communautés,  aux  organisations  de  producteurs  et  aux  partenaires  de  développement 
avec  lesquels  le  FIDA  travaille  de  réaliser  des  objectifs  communs  en  matière 
d'environnement, de société, de climat et de gestion des risques. 
105.  Les  procédures  et  les  déclarations  d’orientation  sont  des  documents  «  vivant  »  qui 
feront l’objet d’une amélioration continue à mesure que les connaissances et l’expérience 
évolueront et que les politiques et priorités du FIDA évolueront.  
106.  L’évaluation faite de l’I-BE durant la phase de concept de projet a permis de le classer 
de « Catégorie A » étant donné que sa mise en œuvre vise des zones de forte sensibilité 
écologique. En effet, l’AP3B est située dans la plus grande forêt sèche d’Haïti ; deuxième 
après Cuba pour les Caraïbes. L’AP3B héberge des zones importantes pour la conservation 
des oiseaux (ZICO) et de la biodiversité en général (ZCB). La faune et la flore de l’AP3B 
sont assez riches avec plus de 20 espèces correspondant aux critères de la liste rouge de 
l’UICN. 
107.  L’AP3B est traversée par la faille septentrionale active qui a façonné la géomorphologie 
de toute la côte nord d’Haïti. La présence et l’activité de cette faille imposent un risque 
sismique important, avec pour résultat des tsunamis qui pourraient causer des inondations 
côtières et une salinisation grave ainsi qu’affecter une côte très peuplée. 
108.  Le  projet  est  classé  dans  la  catégorie  de  risque  climatique  «  élevé  ».  Cette 
classification  se  justifie  au  fait  que  Haïti  est  classée  10e  au  rang  des  États  les  plus 
vulnérables  en  termes  de  risques  naturels  et  comme  ayant  la  plus  forte  vulnérabilité 
EIES du projet d’économie bleue inclusive en Haïti (I-BE) 
97 
relative  aux  cyclones  tropicaux  parmi  les  petits  États  insulaires  en  développement.  Les 
inondations  sont  un  phénomène  courant  dans  toute  l’île,  et  l’AP3B  est  particulièrement 
vulnérable  en  raison  de  son  emplacement,  de  sa  topographie  et  de  l’insuffisance  des 
infrastructures pour répondre aux débits élevés d’eau de surface.  
109.  En ce qui a trait aux risques liés au changement climatique, le FIDA propose une 
note  sur  la  conduite  de  leur  évaluation  sur  les  chaînes  de  valeur.  Cette  note 
recommande les cinq (5) étapes suivantes (Sonja, 2015) : 
1.  Sélection de la chaîne de valeur 
2.  Identification des principaux risques climatiques dans la chaîne de valeur 
3.  Choix des interventions climatiques les plus efficaces 
4.  Ciblage des plus vulnérables aux risques climatiques 
5.  Intensification des interventions climatiques 
3.6  Parties prenantes de l’I-BE 
110.  Le cadre institutionnel du projet I-BE est constitué des parties prenantes ci-dessous : 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
le FIDA, à titre de partenaire technique et financier ; 
le Ministère de l’Économie et des Finances (MEF) à travers, particulièrement, l’Unité 
Technique d’Exécution (UTE), à titre de gestionnaire du projet ; 
les ministères et les directions générales ou techniques en lien avec les activités du 
projet,  en  particulier  le  Ministère  de  l’Environnement  (MDE),  l’Agence  Nationale  des 
Aires  Protégées  (ANAP),  Brigade  de  Surveillance  des  Aires  Protégées  (BSAP),  le 
Ministère  de  l’Agriculture,  des  Ressources  Naturelles  et  du  Développement  Rural 
(MARNDR) et la Direction Pêche et Aquaculture (DPAQ) ; 
les  services  techniques  déconcentrés  et  délocalisés,  en  particulier  la  direction  de 
l’AP3B, le bureau régional du tourisme, les directions départementales du MDE et du 
MARNDR, les Bureaux Agricoles Communaux (BAC) ; 
les  collectivités  territoriales  et  leurs  représentants,  en  particulier  les  cinq  (5) 
communes de l’AP3B, les Conseils d’Administration de la Section Communale (CASEC) 
des  sept  (7)  sections  communales  et  Assemblées  de  la  Section  Communale  (ASEC) 
des habitations concernées par les interventions du projet. 
les organisations de la société civile (FoProBiM) et les organisations communautaires 
de base (associations agricoles, organisations et coopératives de pêche, organisation 
de producteurs de sel, groupes environnementaux et autres), appelées à jouer un rôle 
important  dans  la  communication  et  la  mobilisation  des  populations  riveraines,  en 
particulier auprès des groupes vulnérables : KOET10, OSDEUCC11, CLA12, et autres 
le Campus Henry Christophe de Limonade (CHCL) et les écoles du territoire de l’AP3B. 
les  occupants  ou  exploitants  de  l’AP3B,  incluant  les  pêcheurs,  les  saliculteurs,  les 
marchandes de poissons et de sel, les charbonniers, les agriculteurs et les apiculteurs.  
-  d'autres  parties  prenantes  sont  susceptibles  de  rejoindre  l’I-BE  durant  sa  mise  en 
œuvre pour des actions ponctuelles ou de longue durée. On peut citer TNC, la BID, le 
10 KOET: Kopertiv elvè Terye Wouj 
11 OSDEUCC : Organisation de surveillance des déversements des eaux usagées dans la commune de Caracol 
12 CLA : Comité Local d’Appui 
EIES du projet d’économie bleue inclusive en Haïti (I-BE) 
98 
CIAT, le PNUD, le CLES, le PNUE, PIC, PNH, SISALCO, ISPAN, Concert-Action, SOIL, 
MICT le CRDD de Terrier Rouge et autres. 
111.  Compte tenu du nombre et de la diversité des parties prenantes de l’AP3B en général 
et de l’I-BE  en particulier, la figure ci-après tente de présenter les rôles des acteurs  et 
institutions clés dans la planification, l’appui et la mise en œuvre du projet. Il s’agit, en 
effet, d’une interprétation qui se veut simple et qui est appelée à évoluer au fil du temps. 
Foncier et 
aménagement du 
territoire 
Appui technique, 
financier et 
vulgarisation 
Mise en œuvre du 
projet I-BE 
Gouvernement central, CIAT, 
Ministères techniques 
UTE/MEF, 
MDE/ANAP/BSAP/BNEE, 
MARNDR/DPAQ et MICT 
Structures décentralisées 
(bureaux départementaux et 
communaux des ministères 
techniques et la DGI/ALI) 
Communes et sections 
communales 
Directions départementales 
Universités (CHCL), institutions 
de recherche, CRDD de Terrier 
Rouge et ONG (FoProBiM) 
Associations de base 
FIDA 
UTE/MEF 
MDE/ANAP 
MARNDR/DPAQ 
Autorités locales (Mairie et 
CASEC, ASEC) et secteur privé 
(entreprises et industries) 
Individus, groupements et 
associations de 
pêcheurs/planteurs/saliculteurs 
Figure 6. Rôle des acteurs et institutions dans la planification, l’appui et la mise en œuvre de 
I-BE 
EIES du projet d’économie bleue inclusive en Haïti (I-BE) 
99 
4.  Diagnostic biophysique de la zone du projet 
4.1  Caractéristiques géologiques, géomorphologiques et pédologiques 
96. La zone terrestre de l’AP3B se caractérise par une plaine côtière de 0 à 10 m d’altitude 
avec une pente inférieure à 4%. La géologie terrestre de la région environnante est à 60% 
sédimentaire,  approximativement,  avec  un  fond  calcaire  ou  alluvial,  et  à  40%  ignée 
(Henwood et al., 2017).  
97. Le  point  culminant  de  l’AP3B  est  les  Mornes  Deux  Mamelles.  Elles  sont  à  33  mètres 
d’altitude et siègent le long d’une ligne de faille secondaire. Dans les baies, la topographie 
des  fonds  marins  est  relativement  complexe  avec  de  nombreux  cas  de  dépressions 
karstiques et des eaux profondes à proximité de la ligne côtière. Le fond marin comprend, 
plus au large, des canyons profonds de plus de 1,000 mètres de profondeur associés à la 
faille  septentrionale  active  qui  a  façonné  la  géomorphologie  de  la  côte  nord  d’Haïti 
(Henwood et al., 2017). 
98. La plupart des terres désignées dans l’AP3B sont publiques ; cependant, elle a beaucoup 
d’hectares de terres privées. Le Décret présidentiel créant  l’AP3B garant, toutefois, que 
les  terres  privées  resteront  la  possession  de  leurs  propriétaires,  bien  qu’elles  restent 
soumises  aux  servitudes  du  plan  de  gestion  établi.  Le  sol  alluvial  détritique  au  sein  de 
l’AP3B est  caractérisé de manière générale comme  étant fin, fertile et riche  en fer.  Les 
sols  des  zones  avoisinantes  sont  caractérisés  par  des  terrasses  de  récifs  calcaires 
coralliens  et  des  fragments  de  coraux  vaguement  cimentés,  renfermant  à  l’occasion  de 
l’argile silicoclastique rouge (Henwood et al., 2017 ; Kramer et al., 2016).  
4.2  Hydrologie et océanographie 
D’une  superficie  de  1,708 
99. 
km2,  quatre  bassins  versants  sont 
drainés jusqu’à l’AP3B.  Le débit des 
rivières est bimodal (Henwood et al., 
2017  ;  Schill  et  al.,  2016).  Près  de 
deux  tiers  de  la  décharge  totale 
d’eau  douce  et  des  flux  de  l’année 
sont  représentés  par  la  Grande 
Rivière  du  Nord.  Quant  aux  autres 
bassins versants, ils sont plus petits 
et peuvent s’assécher complètement 
aux  endroits  les  moins  profonds 
(Henwood  et  al.,  2017).  Une  nappe 
alluviale  non  confinée  fournit  les 
eaux 
plus 
importantes  de  la  région.  L’aquifère 
peut  atteindre  jusqu’à  300  mètres 
aux abords de l’océan et s’écoule du 
sud  au  nord  en  s’épaississant. 
Productif  et  ayant  un  débit  soutenu 
estimé  à  685,000  m3/jour  (~  8 
m3/s), l’aquifère est rechargé par la 
souterraines 
les 
Figure 7. Les quatre bassins versants de l’AP3B 
(Schill et al, 2016) 
EIES du projet d’économie bleue inclusive en Haïti (I-BE) 
100 
pluie des montagnes avoisinantes et les inondations bisannuelles sur les plaines (AVANSE, 
2015, cité par Henwood et al., 2017). 
100.  Le  courant  extrêmement  variable  des  Antilles,  faible  en  surface,  mais  riche  en 
nutriments,  influence  grandement  l’océanographie  de  l’AP3B.  Dans  les  eaux  plus 
profondes au large des côtes, les couches supérieure et inférieure de la colonne d’eau se 
déplacent en sens opposé. Quand la couche inférieure (< 600 m) se déplace à la vitesse 
de 0.2 à 0.4 m/s, la couche supérieure se déplace à la vitesse de 0.1 à 0.2 m/s avec un 
transport net d’est en ouest (Henwood et al., 2017). À Fort Liberté, la circulation de l’eau 
est  dominée  par  les  marées  quotidiennes,  alors  que  ce  sont  les  marées  et  les  vents 
quotidiens  du  nord-est  qui  dominent  la  baie  de  Caracol.  La  visibilité  de  l’eau  est 
généralement inférieure à 15 m dans les baies de Fort Liberté et Caracol et inférieure à 1 
m dans le Lagon aux Bœufs, à  cause des concentrations élevées d’algues (Henwood et 
al., 2017). 
4.3  Climat, systèmes météorologiques et perspectives d’évolution 
101.  La  pluviométrie  moyenne  annuelle  de  l’AP3B  est  d’environ  1,600  mm.  L’AP3B  est 
caractérisée  par  deux  (2)  saisons  pluvieuses  se  produisant  de  septembre  à  janvier  et 
d’avril à juin (Kramer et al., 2016). Ces saisons sont interrompues par des périodes un 
peu plus sèches se produisant entre décembre et mars puis juillet et août (Henwood et 
al., 2017). 
102.  La température moyenne annuelle avoisine les 25 et 26°C, avec des écarts pouvant 
aller de 23 jusqu’à 35°C. Les mois les plus chauds sont juillet et août, et les mois les plus 
froids sont décembre et janvier (Henwood et al., 2017 ; Kramer et al., 2016). 
103.  Selon la carte climatique de Köppen-Geiger, le climat de l’AP3B est classé de type Aw ; 
un  climat  tropical,  mais  à  dominante  tropical  de  savane  et,  dans  une  moindre  mesure, 
tropical  de  moussons  (Climate-data.org,  2019  ;  Doucet,  n.d.  ;  Henwood  et  al.,  2017  ; 
Kramer et al., 2016).  
EIES du projet d’économie bleue inclusive en Haïti (I-BE) 
101 
De gauche à droite et de haut en 
bas : Bord de mer de Limonade, 
Caracol,  Terrier  Rouge,  Fort 
Liberté  et  Ferrier 
(climate-
data.org  et  le  planificateur  à 
contresens.net) 
Figure 8. Diagrammes ombrothermiques des 5 communes de l’AP3B 
104.  Les  répercussions  attendues  des  changements  climatiques  se  feront  beaucoup 
ressentir à Haïti et dans l’AP3B. Au-delà des impacts physiques et écologiques réels existe 
la capacité incertaine des gouvernements et des communautés à y faire face. Une étude 
de  2011  combinant  des  mesures  du  risque  de  changement  climatique  par  rapport  à  la 
capacité sociale et financière des collectivités et des gouvernements à y faire face, connue 
sous le nom d’Indice de vulnérabilité au changement climatique, a révélé qu’Haïti est la 
nation  la  plus  menacée  au  monde  par  les  effets  du  changement  climatique  (Verisk 
Maplecroft, 2016 ; Slagle et Rubenstein, 2012). 
105.  Les  impacts  du  changement  climatique  se  manifestent  par  l’augmentation  des 
températures, la diminution des précipitations, la survenue plus fréquente d’évènements 
météorologiques extrêmes et une élévation du niveau de la mer. Il est probable que les 
températures moyennes en Haïti augmentent entre 0.8 et 1°C d’ici 2030 et entre 1.5 et 
1.7°C  en  2060,  les  plus  fortes  hausses  ayant  lieu  en  juin  et  juillet.    Les  précipitations 
devraient  diminuer  de  5.9  à  20%  en  2030  et  de  10.0  à  35.8%  en  2060,  avec  les  plus 
fortes  baisses  également  attendues  en  juin  et  juillet.  L’apparition  fortuite  de  ces  deux 
EIES du projet d’économie bleue inclusive en Haïti (I-BE) 
102 
changements climatiques devrait provoquer des contraintes encore plus exacerbées sur 
la production agricole et sur divers écosystèmes (FEM, 2013). 
 Aléas et risques naturels 
4.4 
106.  Haïti est classé 10e au rang mondial des États les plus vulnérables en termes de risques 
naturels. Ceci est en grande partie dû au manque de capacité d’adaptation d’Haïti.  
4.4.1 
Risques tectoniques 
Sur l’île d’Hispaniola, la faille 
107. 
la  plus  importante  en  termes  de 
quantité  de  déplacement  estimé  est 
celle du Nord (la faille septentrionale), 
qui traverse le Nord de la République. 
Les fonds marins au large des côtes de 
l’AP3B  comprennent  des  canyons 
profonds 
faille 
septentrionale active, ce qui impose un 
risque  sismique  important,  avec  pour 
résultat  des  tsunamis  qui  pourraient 
causer des inondations côtières et une 
salinisation grave ainsi qu’affecter une 
côte très peuplée. 
associés 
la 
à 
Figure 9. Cadre géodynamique détaillée de l’île 
d’Hispaniola  
(Bernard Mercier de Lépinay, 2010) 
4.4.2 
Risques climatiques 
108.  L’AP3B est particulièrement vulnérable aux inondations en raison de son emplacement, 
de sa topographie et de l’insuffisance des infrastructures pour répondre aux débits élevés 
d’eau de surface.  
109.  LAP3B  est  particulièrement  exposée  aux  risques  d’inondation  liés  au  changement 
climatique. Les modèles de circulation générale prédisent pour la région une hausse du 
niveau de la mer de 6 à 8 cm d’ici à 2020, et de 23 à 25 cm d’ici à 2050 (El Fouladi, 2012). 
Jusqu’à environ 7% du département du Nord-est (11,294 ha) pourrait être directement 
touché par une élévation du niveau de la mer ainsi que par l’augmentation des tempêtes 
et  d’autres  phénomènes  météorologiques  extrêmes.  Ces  impacts  pourraient  se  traduire 
par des réductions de la couverture de mangroves affectant les pêches, l’intrusion d’eau 
salée touchant les ressources d’eau douce disponibles, et l’inondation des maisons et des 
terres agricoles mettant en péril les établissements humains au sein de l’AP3B. 
EIES du projet d’économie bleue inclusive en Haïti (I-BE) 
103 
Figure 10. Risque de submersion de terres en considérant une augmentation du niveau de la mer de 
20 cm, 40 cm et 60 cm respectivement à la fin des années 2050, 2070 et 2090  
4.5  Écosystèmes et habitats naturels sensibles 
(Martin, 2014) 
110.  Quoiqu’essentiellement marine, l’AP3B renferme des composantes terrestres et d’eau 
douce d’importance  écologique marquée.  Elle  couvre une superficie de 75,406 hectares 
protégeant un complexe marin unique de récifs coralliens frangeants et de barrières de 
corail,  de  lits  d’herbiers  marins,  de  forêts  de  mangrove,  d’eaux  profondes  au  large  des 
côtes, de plaines côtières adjacentes connues pour leurs habitats d’eau et d’eau saumâtre 
variés et de forêts tropicales sèches (William et al., 2017). 
111.  Forêts et habitats terrestres – l’AP3B est située dans la plus grande forêt tropicale 
sèche d’Haïti. Le littoral abrite une forêt de mangrove sur environ 4,274 ha. Un total de 
253  espèces  végétales  a  été  confirmé  dans  l’AP3B.  Une  grande  partie  de  la  végétation 
indigène existante a été déplacée en raison de la conversion agricole, de l’élevage et du 
développement.  Les  écosystèmes  terrestres  offrent  de  l’habitat  pour  une  faune  assez 
riche,  incluant  4  amphibiens  et  11  reptiles.  Les  mammifères  les  plus  dominants  dans 
l’AP3B  sont  des  espèces  invasives  telles  que  la  petite  mangouste  indienne  (Herpestes 
auropunctatus), les chats sauvages, les rats et les souris.  
112.  Eau  douce  –  L’AP3B  comprend  d’importants  écosystèmes  et  habitats  d’eau  douce, 
notamment des rivières permanentes, des cours d’eau saisonniers, des terres humides et 
le  grand  Lagon  aux  Bœufs  saumâtre  (450  ha).  Les  trois  principales  rivières  sillonnant 
l’AP3B  fournissent  d’importants  écosystèmes  estuariens  qui  comprennent  des  habitats 
districts avec des assemblages floristiques et faunistiques correspondants. Un total de 26 
poissons a été identifié dans les habitats d’eau douce de l’AP3B, notamment des espèces 
amphidromes  et  saumâtres.  L’anguille  migratoire  transocéanique  d’Amérique  (Anguilla 
rostrata),  menacée  selon  l’UICN,  se  trouve  couramment  dans  l’AP3B  et  est  considérée 
comme  une  espèce  socioéconomique  importante  dans  la  région  et  dans  le  monde.  Les 
invertébrés sont assez nombreux dans les eaux douces de l’AP3B, un total de 33 espèces 
a été identifié, incluant le crabe terrestre bleu d’eau douce (Cardisoma guanhumi) qui est 
commercialement important pour la région. 
113.  Espèces aviaires – Au total, 95 oiseaux, dont 71 résidents de reproduction ont été 
identifiés dans l’AP3B. Le Lagon aux Bœufs, couvrant une superficie moyenne de 450 ha, 
est classé zone importante pour la conservation les oiseaux (ZICO). 
114.  Écosystèmes marins – L’environnement marin couvre 77% de l’AP3B. Elle comprend 
l’un  des  deux  plus  grands  habitats  contigus  de  mangroves  en  Haïti  et  un  complexe 
important de récifs coralliens. La richesse et la diversité spécifiques des habitats offerts 
par ces écosystèmes sont assez élevées que ce soit au niveau des animaux marins qu’au 
niveau  des  espèces  végétales  des  zones  humides.  Plus  de  300  invertébrés  benthiques 
EIES du projet d’économie bleue inclusive en Haïti (I-BE) 
104 
marins  ont  été  identifiés  dans  l’AP3B,  avec  environ  85%  hébergés  dans  les  récifs 
coralliens. La richesse et la biomasse des poissons sont faibles dans l’AP3B avec environ 
180 espèces identifiées. 
115.  Herbiers  et  zones  humides  –  En  bordure  de  la  plupart  des  peuplements  de 
mangrove et dans ses eaux profondes de l’AP3B, on trouve des herbiers marins variés et 
très productifs. Ces herbiers marins jouent probablement un rôle de pépinières et d’aires 
d’alimentation pour de nombreuses espèces et se trouvent globalement en bonne santé. 
Les zones humides de l’AP3B abritent 38 espèces végétales  et  constituent une zone de 
haute biodiversité essentielle pour les espèces indigènes (Schill et al., 2016). 
116.  Récifs coralliens – Un complexe de 20 km de barrière de corail frangeante s’étend 
au-delà des limites des baies de Caracol et de Fort-Liberté. La superficie de ce complexe 
de récifs est estimée à 1,100 ha et couvre environ 10% de la zone du plateau peu profond 
au sein de l’AP3B. Les principales composantes structurelles vivantes des habitats récifaux 
sont issues d’un total de 51 espèces de coraux, de 43 espèces octocoralliaires et de plus 
de 140 espèces d’éponges.  
117.  Espèces  uniques  rares  et  menacées  –  Parmi  les  30  espèces  possibles  de 
mammifères marins et des 4 tortues marines connues, identifiées dans les eaux d’Haïti, 
21 espèces correspondent aux critères de la Liste rouge de l’UICN (Whitt et al., 2011 et 
Ward  et  al.,  2001,  cité  par  Henwood  et  al.,  2017).  Chez  les  187  espèces  de  poissons 
marins recensées récemment dans l’AP3B, 175 espèces correspondent aux critères de la 
liste rouge de l’UICN.  
118.  Sur  les  22  espèces  de  poissons  d’eau  douce  étudiées  dans  l’AP3B,  9  espèces 
correspondent aux critères de la liste rouge de l’UICN. 7 espèces sur les 15 espèces de 
reptiles  terrestres  et  d’amphibiens  étudiées  au  niveau  de  l’AP3B  correspondent  aux 
critères de la liste rouge de l’UICN.  
119.  Parmi les 95 espèces d’oiseaux recensées dans l’AP3B, 92 correspondent aux critères 
de la liste rouge de l’UICN (Schill et al., 2016). Parmi les 197 plantes terrestres, arbres et 
cactus retrouvés dans l’AP3B, 18 correspondent aux critères de la liste rouge de l’UICN. 
Sur les 38 espèces floristiques (à l’exclusion des herbiers marins) étudiées dans les milieux 
d’eau salée, d’eau douce et d’eau saumâtre du site, 23 espèces correspondent aux critères 
de la liste rouge de l’UICN.  
120.  Quarante-trois (43) des 51 espèces de coraux durs étudiées dans l’AP3B correspondent 
aux critères de la liste rouge de l’UICN (Henwood et al., 2017 ; Kramer et al., 2016 ; Schill 
et al., 2016).  
121.  Zone Clé de biodiversité (ZCB) – L’AP3B héberge une grande partie de la zone clé 
de biodiversité (ZCB) de la côte du Nord d’Haïti (SAH, 2011). 
Figure 11. Vues des écosystèmes côtiers de l’AP3B 
EIES du projet d’économie bleue inclusive en Haïti (I-BE) 
105 
5.  Diagnostic socioéconomique et culturel de la zone du 
projet 
5.1  Activités économiques 
122.  Les  modèles  d’exploitation  de  la  terre  dans  la  région  entourant  l’AP3B  sont 
principalement traditionnels. Globalement, cette région est essentiellement rurale et est 
caractérisée  par  de  petites  et  moyennes  exploitations  familiales  qui  peuvent  être 
combinées  avec  de  plus  grandes  plantations.  Environ  18%  de  la  population  sont 
impliquées  dans  l’agriculture.  C’est  une  agriculture  majoritairement  de  subsistance,  vu 
que  la  plus  grande  partie  de  la  production  agricole  au  niveau  de  l’AP3B  est  destinée  à 
l’autoconsommation (ERM, 2016, cité par Henwood et al., 2017).  
123.  12.5% de la population pratique l’élevage ; 13.4% la pêche ; 25.5% sont dans le « 
secteur de l’emploi informel » et 11.5% dans l’emploi formel (y compris le PIC). 0.8% de 
la population est impliqué dans la production de sel et 9.4% dans le commerce de charbon 
du bois dont la production est essentiellement concentrée au niveau des mangroves et sur 
le cassia invasif (Acacia farnesiana) (BRL, 2016, non publié et cité par  Henwood  et al., 
2017).  
124.  Le Parc industriel de Caracol (PIC) prévoyait la création de 20,000  emplois une fois 
qu’il aurait atteint sa pleine capacité en 2020. Les difficultés rencontrées dans sa gestion 
ainsi  que  les  contraintes  imposées  par  la  Covid-19  n’ont  pas  permis  d’atteindre  cet 
objectif.  Le  nombre  d’emplois  avancé  pour  2015  oscille  autour  des  10,000  dans  les 
secteurs du vêtement, du sisal et de la peinture. En 2021, le nombre d’emplois a atteint 
un peu plus de 14,000 (présentation UTE/PIC, 5 mai 2021). 
125.  Le développement du PIC a engendré d’afflux de migrants dans la commune de Caracol 
(à proximité de l’AP3B) en quête d’emplois. Vu la limitation des structures d’accueil, de 
nombreux cas de pollution de sites dus au péril fécal et d’autres déchets ont été répertoriés 
par BRL en 2018. 
126.  Le tourisme joue actuellement un rôle mineur dans l’AP3B, mais la désignation même 
de l’aire protégée et les valeurs naturelles et culturelles associées, couplées avec l’accès 
aérien  international  au  Cap-Haïtien,  sont  de  nature  à  attirer  l’attention  et  l’intérêt  à 
l’avenir.  
EIES du projet d’économie bleue inclusive en Haïti (I-BE) 
106 
Figure 12. Quelques activités économiques dans l’AP3B 
(De haut en bas et de gauche à droite : marais salants, agriculture, pêche, PIC, plantation 
industrielle de sisal, apiculture, charbon et élevage) 
5.2  Infrastructures de transport  
EIES du projet d’économie bleue inclusive en Haïti (I-BE) 
107 
127.  L’AP3B est accessible par la route nationale N° 6 
(RN6), bitumée depuis Cap-Haïtien vers l’ouest, jusqu’à 
la frontière haïtiano-dominicaine à l’est. Cap-Haïtien est 
accessible par voie aérienne régionale des Caraïbes et 
des  États-Unis.  Des  routes  asphaltées  mènent  aux 
principaux villages et des  routes de gravier à  d’autres 
zones le long de la côte, y compris l’accès à la plage à 
l’embouchure de la Rivière du Massacre à l’extrémité est 
de  l’AP3B  jusqu’à  la  Grande  Rivière  du  nord  à 
l’extrémité ouest.  
128.  Une nouvelle route, relativement en très bon état 
part, construit par la présidence part de l’entrée est du 
Figure 13. Route tertiaire au sein de 
l’AP3B 
PIC jusqu’à l’embarcadère de Fort Laboucle. 
5.3  Enjeux socioéconomiques spécifiques aux femmes 
129.  Les femmes et les filles jouent un rôle clé pour l’amélioration des conditions de vie à 
l’échelle familiale et communautaire. Près de la moitié des ménages haïtiens sont dirigés 
par des femmes. Les femmes sont également des piliers de la vie économique, car elles 
constituent 
les  chaînes 
d'approvisionnement agricoles.  
la  majorité  des  vendeurs  de 
rue  et  soutiennent 
130.  Cependant, les femmes et les filles continuent d'être affectées par de graves inégalités 
et  la  violence  sexiste.  Si  les  cadres  juridiques  et  les  engagements  d'Haïti  en  faveur  de 
l'égalité  des  sexes  sont  louables,  les  résultats  et  les  pratiques  restent  alarmants.  Les 
inégalités  entre  les  sexes  sont  persistantes ;  les  lois  et  les  conventions  internationales 
(telles que la CEDEF) ne sont pas appliquées. Bien qu’elles représentent environ la moitié 
de la population du nord-est (49.8%), les femmes sont peu consultées et impliquées dans 
les processus de planification et de mise en œuvre des projets. Ce qui ne favorise pas la 
prise en compte de leurs besoins spécifiques et de leur intérêt stratégique. 
131.  En milieu rural, les femmes sont responsables des enfants, de la cuisine, du ménage 
et  l’achat/vente  des  biens  au  marché.  L'indice  d'inégalité  entre  les  sexes  d'Haïti  est  de 
0.620, ce qui le place au 150e rang sur 162 pays dans l'indice de 2018. Seuls 2.7% des 
sièges parlementaires sont occupés par des femmes, et 26.9% des femmes adultes ont 
atteint  au  moins  un  niveau  d'éducation  secondaire,  contre  39.9%  de  leurs  homologues 
masculins.  
132.  La  disparité  entre  hommes  et  femmes  en  termes  de  revenus  est  énorme  (3,855 
gourdes (62 USD) par mois pour les femmes contre 6,454 par mois (105 USD) pour les 
hommes). Selon le Ministère à la Condition féminine et aux droits des femmes (MCFDF), 
les femmes rurales sont également confrontées à six (6) contraintes spécifiques au genre 
: (i) l'accès à la terre ; (ii) l'accès au crédit ; (iii) le transport des produits des champs 
vers le marché ; (iv) le stockage ; (v) l'accès aux soins et à l'éducation ; et (vi) la violence 
basée sur le genre (VBG). 
5.4  Enjeux socioéconomiques spécifiques aux jeunes 
133. 
Il est difficile de définir la jeunesse dans le pays, car la politique jeunesse n’est pas 
validée. Avec 56% de sa population âgée de moins de 25 ans (Données disponibles IHSI), 
Haïti est face à l’urgence d’investir dans la jeunesse. La jeunesse est probablement la plus 
grande richesse du pays, c’est aussi son plus grand défi.  
EIES du projet d’économie bleue inclusive en Haïti (I-BE) 
108 
134.  Malgré les politiques et les programmes, les jeunes sont toujours exclus socialement 
et économiquement dans le pays. Ils sont spécialement vulnérables face à des défis tels 
que la pauvreté, le manque d’accès aux services, aux opportunités d’emploi décent et aux 
postes de décision. La question de l’insertion des jeunes sur le marché du travail haïtien 
s’inscrit dans le cadre d’une domination quasi hégémonique du secteur informel (94% des 
emplois en Haïti).  
135.  En  2020,  le  taux  de  chômage  des  jeunes  estimé  en  Haïti  était  de  31.21%.  La  forte 
migration  de  la  population,  surtout  par  la  fraction  la  plus  jeune,  vers  les  villes  et  à 
l’étranger,  est  à  l’origine  d’une  diminution  de  la  population  rurale.  Outre  une  insertion 
accrue et problématique des plus jeunes sur le marché du travail, le manque de ressources 
financières  dans  le  secteur  éducatif  est  un  frein  majeur  à  la  garantie  d’une  formation 
adaptée aux besoins de la jeunesse et du pays. Celui-ci se traduit par une offre publique 
atrophiée,  des  règlementations  gouvernementales  souvent  ignorées  et  une  qualité 
hétérogène de l’éducation dispensée.  En général, les jeunes femmes  sont plus à risque 
d'être laissées pour compte. 
5.5  Enjeux liés à la sécurité alimentaire des ménages 
136.  La malnutrition est une cause sous-jacente de décès de près de 33% des enfants de 
moins de cinq ans en Haïti. La malnutrition chronique est présente dans tout le pays et 
touche près de 22% des enfants de moins de cinq ans. Elle est également plus répandue 
en milieu rural qu’en milieu urbain. La vitamine A, le fer, l’acide folique, l’iode et le zinc 
sont considérés comme les carences en micronutriments prioritaires affectant les haïtiens, 
particulièrement les enfants, les femmes enceintes et allaitantes. Les résultats de l’analyse 
de  diversité  alimentaire  des  ménages  (HDDS)  montrent  qu’environ  67%  des  ménages 
consomment dans au moins cinq groupes alimentaires. Au niveau national, près de 30% 
des ménages ne consomment jamais d’aliments riches en vitamine A et plus de 30% des 
ménages ne consomment jamais d’aliments riches en fer.  
137.  La région du nord-est est classée en phase 3 « crise » de l’IPC sur une échelle de 5. 
Quelques données importantes sur la malnutrition pour le nord-est :  
retard de croissance chez l’enfant (21%) 
- 
-  dépérissement chez l’enfant (1.5%) 
-  anémie chez l’enfant (65.9%) 
-  anémie chez la femme (41.3%) 
-  qualité alimentaire : % d’enfants recevant le régime minimum acceptable (10.4%) 
138.  La pyramide alimentaire haïtienne promeut une alimentation saine pour les Haïtiens 
et souligne l’importance de combiner une alimentation saine et équilibrée avec une activité 
physique  régulière  et  des  pratiques  hygiéniques.  La  pyramide  alimentaire  haïtienne 
recommande aussi de manger une grande variété d’aliments en quantités optimales. Les 
trois groupes d’aliments suivants constituent la pyramide : Les « aliments protecteurs » : 
ceux  qui  protègent  l’organisme  contre  les  infections,  régulent  la  satiété  et  facilitent  la 
digestion. Ils comprennent des légumes et des fruits frais et doivent être consommés en 
plus grande fréquence et quantité ; les « aliments énergétiques » : ceux qui fournissent 
au corps l’énergie dont il a besoin pour fonctionner, principalement grâce aux glucides et 
aux lipides/graisses ; les aliments « constructeurs » : ceux qui fournissent à l’organisme 
des  protéines  nécessaires  à  la  croissance  et  au  développement  des  tissus  et  qui  sont 
importantes pour établir et renforcer le système immunitaire. Il est toutefois recommandé 
de  les  consommer  en  plus  petites  quantités.  La  pyramide  alimentaire  haïtienne 
recommande aussi de : 1) préparer des aliments avec peu ou pas de matières grasses, 
de  sucre et de sel ; 2)  utiliser des méthodes de  cuisson qui nécessitent peu  ou pas de 
EIES du projet d’économie bleue inclusive en Haïti (I-BE) 
109 
matériaux  tels  que  la  cuisson  au  four,  les  grillades  ou  la  cuisson  à  la  vapeur.  Il  est 
également possible de faire sauter rapidement des aliments ; 3) limiter la consommation 
d’aliments riches en matières grasses, de sauces sucrées et de cubes de saveurs riches 
en sel; 4) boire beaucoup d’eau régulièrement tous les jours, soit 2 litres ou 8 verres de 
8 onces et plus particulièrement par temps chaud ou lors d’une activité physique. L’eau 
sans  sucre  apaise  la  soif  sans  apporter  de  calories.  En  consommant  différents  aliments 
dans chaque groupe, il est plus facile d’obtenir tous les nutriments dont le corps a besoin. 
139.  Plusieurs pratiques d’agriculture intelligente pour la nutrition ont été identifiées pour 
les systèmes de production/zones agro-écologiques dans la zone d’intervention : 
  Production : Production d’œufs ; Poisson et crustacés (crevettes) ; Volaille (poulet) ; 
légumineuses ; Fruits (agrumes, mangue, figue banane, avocat, melon, goyave) ; Lait 
de vache frais et cru. 
  Après-récolte/transformation : Akamil (AK1000) — une farine à base  de céréales et 
de légumineuses dont les haricots) ; Production de beurre d’arachide (pâte d’arachide) 
—  sans  sucre  ajouté  ;  non  épicé  ;  Noix  grillées  ;  Feuilles  de  moringa  (séchées  et 
hachées)  ;  Yaourt  (sans  sucre  ajouté)  ;  Lait  stérilisé  (sans  sucre  ajouté)  ;  Poisson 
séché  ;  Farine  de  fruit  à  pain  (arbre  véritable)  ;  Fruits  secs  (comme  mangue  et 
goyave). 
5.6  Cadre culturel 
140.  Le nord d’Haïti bénéficie d’un vaste patrimoine culturel très représentatif des époques 
et  des  évènements  culturels  de  l’ère  précolombienne,  de  l’occupation  Taino,  de  la 
déclaration de l’indépendance et de la création de la première République Noire au monde.  
141.  Dans l’ensemble de la Caraïbe, les premiers sites précolombiens (4,000 ans avant J.-
C.) semblent être retrouvés dans le nord d’Haïti (BID, 2012). Le long des rives et des sites 
intérieurs du littoral de l’AP3B abrite les sites culturels des Tainos (2,500 ans avant J.-C). 
À la limite de l’AP3B jusqu’à l’entrée de la Baie de Fort Liberté, sont aussi retrouvées des 
fortifications  construites  au  milieu  des  années  1700  par  les  Français  pour  défendre  la 
colonie.  Cinq  (5)  parmi  ces  dernières  sont  par  ailleurs  déclarées  monuments  nationaux 
(CIAT, 2012 ; Henwood et al., 2017).  
142.  En 2015, l’UNESCO a discuté avec Haïti de la nécessité de réviser la liste indicative du 
pays  et  d’aborder  « les  questions  fondamentales  liées  à  la  Convention  de  2001  sur  la 
protection du patrimoine culturel subaquatique, notamment les travaux sur les inventaires 
dans  la  partie  nord  du  pays  (UNESCO,  2015).  Cet  intérêt  est  en  partie  dû  à  la  mission 
privée de 2015 qui pensait au début avoir découvert le tristement célèbre Santa Maria, le 
vaisseau  amiral  de  Christophe  Colomb  lors  de  son  voyage  inaugural  vers  le  nouveau 
monde, ce qui s’est révélé faux depuis lors. Cet évènement a soulevé des préoccupations 
sur  les  mesures  visant  à  reconnaître  et  à  protéger  le  patrimoine  culturel  subaquatique 
significatif sur le nord-est de la côte d’Haïti selon les normes de la convention des Nations 
Unies. Il n’est pas inconcevable que des ressources historiques et archéologiques riches 
et  internationalement  importantes  au  sein  de  l’AP3B,  à  la  fois  terrestres  et  marines, 
combinées avec les valeurs élevées des ressources naturelles, puissent justifier le statut 
de  site  du  patrimoine  mondial.  Cette  possibilité  est  traitée  dans  le  plan  de  gestion  de 
l’AP3B étant donné que la liste indicative de la Convention du patrimoine mondial (CPM) 
peut être révisée pour Haïti. 
EIES du projet d’économie bleue inclusive en Haïti (I-BE) 
110 
Figure 14. Four à chaux (Terrier Rouge), Monument à Cappoix la Mort (Limonade), Fort la 
Nativité (Caracol) et Fort Dauphin (Fort Liberté) 
(De gauche à droit et de haut en bas) 
143. 
L’exploitation  sauvage  de  roche  au  niveau  de  l’AP3B  constitue  un  risque  majeur  pour  le 
patrimoine bâti de l’AP3B. 
Figure 15. Exploitation de roche dans la plaine aux mamelles au niveau de la façade sud 
5.7  Enjeux du nouveau barrage de Marion 
144.  Le  premier  mai  2021,  le  Président  de  la  République  a  inauguré  le  nouveau  barrage 
Marion construit sur la rivière Marion dans la commune de Grand Bassin. Ce barrage d’une 
EIES du projet d’économie bleue inclusive en Haïti (I-BE) 
111 
capacité de rétention de 10 millions de mètres cubes d’eau doit permettre l’arrosage de 
40,000 ha de terre. Le barrage a été ensemencé de Tilapia afin de pouvoir reproduire des 
poissons  pour  les  communautés.  Dans  sa  vision,  en  plus  de  son  rôle  d’irrigation  et 
hydroélectrique, le barrage doit permettre aux populations de Grand Bassin, les Pêches et 
Terrier Rouge d’avoir accès à l’eau potable. Il supporte trois (3) digues avec les caractéristiques 
respectives suivantes : 
Longueur :  160 m ; 140 m ; 310 m 
- 
-  Hauteur : 23 m ; 19 m ; 10 m 
Base : 133 m ; 109 m ; 60 m 
- 
145.  Certaines communautés en aval, particulièrement celle de la localité Malfety, caressent 
l’espoir que le barrage va contribuer à réduire significativement leur vulnérabilité face à 
l’inondation provoquée par les crues de la rivière Marion. 
146.  Toutefois, la construction de ce barrage a engendré l’inondation d’environ 100 ha de 
terres  exploitées  par  les  riverains  à  des  fins  agricoles.  Il  faut  souligner  qu’aucune 
procédure d’expropriation n’a été entamée pour ces impacts directs du projet. Toutefois, 
des promesses d’accompagnement sont faites aux impactés.  
Figure 16. Quelques vues du nouveau barrage hydroélectrique de Marion 
EIES du projet d’économie bleue inclusive en Haïti (I-BE) 
112 
6.  Effets environnementaux et sociaux potentiels du projet 
6.1  Synthèse des interventions et activités prévues ou proposées 
147.  Les principales interventions proposées dans le cadre du projet I-BE sont récapitulées 
dans le tableau de synthèse ci-dessous. 
Tableau 2. Synthèse des activités par intervention prévue  
Interventions 
Activités prévues ou proposées 
Interventions prévues dans le cadre de la gouvernance et gestion durable des ressources 
naturelles (C1) 
C1.1 : Renforcement 
et gouvernance de 
l’aire protégée 
C1.2 : Mise à jour et 
vulgarisation du plan 
de gestion 
- Évaluer le fonctionnement actuel du CLA, ses difficultés à être 
opérationnel et envisager une nouvelle structuration, dont l’implication 
plus active du secteur privé. 
- Examiner le problème des statistiques de débarquement, de capture et 
d’effort en demandant aux ménages de pêcheurs d’enregistrer 
régulièrement des données dans le cadre du système de suivi et 
évaluation du projet. Pour cette activité, une dynamique de service 
environnemental pourra être mise en place. 
- Évaluer comment les gouvernements locaux, associés au secteur privé, 
peuvent fournir un financement durable pour la protection des 
ressources côtières et halieutiques, y compris les coûts des brigades 
communautaires et les coûts de gestion des ressources côtières, par 
exemple valoriser et payer les services environnementaux fournis par 
les communautés côtières, les taxes d'écotourisme, les revenus de 
l'enregistrement, des licences et des appréhensions, les allocations 
fixes des budgets des gouvernements locaux.  
- Engager des échanges avec la diaspora en vue de les intéresser à la 
gestion de l’aire protégée.  
- Effectuer des échanges d’expériences entre aires protégées d’Haïti 
(Sud), limitrophes de la République Dominicaine, mais également dans 
la région (République Dominicaine, Belize) afin d’alimenter les 
réflexions et les savoirs. 
- Effectuer des évaluations participatives rapides des ressources au 
niveau local au début du projet. 
- Mettre à jour le plan de gestion et le zonage de l’aire protégée sur la 
base des résultats sur l'emplacement des ressources et leurs 
conditions. 
- Développer des outils de vulgarisation adaptés aux communautés à 
utiliser lors des animations. 
- Vulgariser les informations et règlements du plan actualisé (par 
l’intermédiaire de formations, visites et ateliers) auprès des 
communautés, des entreprises, des élus locaux et des futurs candidats 
aux prochaines élections travaillant dans l’aire protégée ou dans les 
zones limitrophes ainsi qu’auprès des élus. 
- Sensibiliser les écoles et universités présentes dans la zone ciblée, mais 
également à proximité. Ils participeront également à la vulgarisation du 
plan et même à la création d’outils de vulgarisation (animation, pièces 
de théâtre et chants).  
- Soutenir les efforts de dialogue politique dont une révision de la loi sur 
la pêche de 1978. 
EIES du projet d’économie bleue inclusive en Haïti (I-BE) 
113 
Interventions 
Activités prévues ou proposées 
C1.3 : Surveillance de 
l’aire protégée 
C1.4 : Renforcement 
de l’ANAP au niveau 
de l’aire protégée 
- Mettre en place une brigade communautaire responsable de la diffusion 
des informations règlementaires au niveau de l’aire protégée et de sa 
surveillance. Cette brigade sera constituée de membres (jeunes, 
femmes et hommes) issus des communautés, ils seront choisis selon 
des critères en concertation avec la population vivant dans l’aire 
protégée et seront formés. Cette brigade aura avant tout un rôle 
d‘information, conseil, alerte sans qu’elle ne devienne une instance 
répressive.  
- Recruter deux (2) contractuels. Durant la mise œuvre du projet, le MDE 
devra s’assurer que ces deux postes seront titularisés  
- Fournir des équipements à l’ANAP afin de pouvoir bien fonctionner. Ces 
moyens diminueront au fil des années avec une relève progressive des 
coûts de fonctionnement par le gouvernement. Ce dernier devra 
pouvoir assurer le salaire du personnel affecté à la gestion de l’AP3B. 
- Construire un espace de travail supplémentaire. Le nouveau bureau 
local de l’ANAP est installé sur le reste du terrain du complexe 
administratif inachevé de Fort Liberté. Sur ce même terrain est installé 
la DDE-NE. Ce bureau est construit et équipé par l’UTE avec des 
fournitures et équipements de bureaux et un système énergétique 
autonome, alimenté à l’aide des panneaux solaires. Toutefois, ce 
bureau est petit et ne peut loger que deux personnes. Un autre 
bâtiment devra être construit pour accueillir le reste de l’équipe. 
Interventions prévues dans le cadre des écosystèmes économiques durables (C2) 
C2.1 : 
Développement de 
moyens de 
subsistance 
alternatifs 
a)  Pêche artisanale, commercialisation et transformation du poisson 
: 
- Fournir de subvention de contrepartie, où les bénéficiaires fourniront les 
fonds d'investissement restants en espèces et/ou en nature. Ces 
activités viseront à diversifier et augmenter les revenus des ménages 
de pêcheurs pauvres et des autres ménages pauvres vivant dans les 
communautés côtières cibles. Les activités seront entreprises par les 
individus, en particulier les jeunes et les femmes, ou les groupes. Il 
pourra s’agir de bateaux, de filets, de nasses. Les équipements 
proposés devront être adaptés aux compétences des pêcheurs et à 
leurs capacités à les gérer et également à pouvoir renouveler les 
investissements. 
- Former tous les acteurs de la pêche à de nouvelles pratiques de pêche, 
mais également au respect des règles. 
- Travailler avec les femmes sur la transformation de poissons en 
améliorant leurs techniques de séchage et en initiant des innovations 
dans la transformation en poison fumé. 
- Proposer aux femmes marchandes des formations en gestion 
d’entreprises et un accès à des équipements améliorés (glacière et 
autres) 
b)  Appui aux structures communautaires 
- Renforcer et structurer en associations ou coopératives les 
organisations de pêcheurs artisanaux et petits producteurs. Outre les 
aspects techniques des entreprises de subsistance sélectionnées, autres 
éléments clés des modules de formation incluent : l'organisation et la 
gestion de groupe, l'esprit d'entreprise de base, la gestion d'entreprise, 
les concepts et approches de la chaîne de valeur, la gestion des 
ressources côtières et l'intégration de la dimension de genre 
(notamment des sensibilisations aux masculinités positives) et de 
EIES du projet d’économie bleue inclusive en Haïti (I-BE) 
Interventions 
Activités prévues ou proposées 
114 
nutrition (la communication sur le changement de comportement et la 
promotion de méthodes adaptées de transformation et de conservation 
des aliments).  
c)  Élevage 
- Travailler avec les associations de producteurs identifiés sur les 
communes de Limonade et de Terrier Rouge, la Coopérative des 
éleveurs de Terrier Rouge (KOET) et Apwolim (Limonade). Trois thèmes 
seront abordés avec ces associations, l’élevage libre, l’accès à l’eau et 
la mise en place d’espaces fourragers. Les deux structures possèdent 
des terres, elles pourront être aménagées avec un meilleur accès à 
l’eau et des clôtures pour une diminution de l’élevage libre. Des 
formations seront également apportées pour améliorer les compétences 
des éleveurs en technique et santé animale. 
d)  Saliculture : Principalement sur la commune de Caracol, des 
activités seront engagées pour l’amélioration des techniques de 
production de sel mais également de sa transformation et de sa 
commercialisation. Le projet travaillera sur les marais salants 
existants afin de ne pas pousser au développement d’autres 
bassins au détriment des mangroves. Ainsi 4 axes de travail 
seront développés : 
- Améliorer les techniques en proposant un changement avec la mise en 
place de 3 bassins, des équipements (pompes, rabots ; planches). 
- Former les femmes marchandes et les hommes saliculteurs sur la 
qualité du sel.  
- Construire des dépôts pour permettre aux marchandes de stocker le sel 
avant la commercialisation afin de conserver la qualité sel.  
- Fournir un appui à la commercialisation afin principalement de renouer 
avec le PIC pour la commercialisation de sel en grande quantité. 
e)  Apiculture : depuis quelques années, un travail a été engagé sur 
l’aire protégée avec la formation d’associations d’apicultrices et 
d’apiculteurs et la mise en place de ruchers. Ce sont aujourd’hui, 
7 associations dont 2 de femmes (Association Pêcheuse pour la 
Protection de Bord de Mer de Limonade, Association de Femme 
Vaillante Marais Salant de Jacquesyl, Association de Femme 
Agricole pour le Développement de Phaéton, Agent de Sécurité 
Mangrove et de Surveillance, Òganizasyon Pechè Gad-Salin, 
Asosiyasyon Pechè Karakòl Devlòpman pèch, Action pour le 
Développement de Jacquesyl) qui existent sites. Les axes de 
travail suivants sont proposés : 
- Rrenforcer les compétences pour la production de miel : maitrise des 
espaces de production, lutte contre les insectes, extraction et qualité du 
miel.  
- Améliorer les équipements de certains ruchers.  
- Appuyer la commercialisation : la mise en place d’un label de miel de 
mangrove pourra permettre de mieux vendre la production. Un 
rapprochement est également envisagé avec une entreprise privée 
basée à Limonade qui s’occupe de la commercialisation du miel, Les 
Villages Apicoles Horizons S.A. (ViAHSA) 
EIES du projet d’économie bleue inclusive en Haïti (I-BE) 
Interventions 
Activités prévues ou proposées 
115 
f)  Filière riz : la production de riz s’est fortement développée dans 
les périmètres irrigués de la commune de Fort Liberté et de 
Ferrié. Dans le cadre du programme il est proposé de : 
- Développer un Partenariat Public-Privé-Communautaire (PPC) avec une 
entreprise spécialisée dans le riz depuis des années, CLES. Le 
partenariat porterait sur la production de semences, la formation en 
techniques de production.  
- Construire 6 kilomètres de canaux supplémentaires sur les systèmes 
irrigués existants, permettant ainsi d’assurer un meilleur accès à l’eau.  
a)  Écotourisme : Une initiative existe sur Fort Liberté avec un 
groupe de pêcheurs qui a développé une dynamique de 
canyoning. Ils sont équipés d’une dizaine de canaux, de gilets et 
certains de leurs membres ont été formés comme guides et 
accompagnateurs. Mais peu de personnes connaissent cette 
initiative, elle doit donc être renforcée et un travail de 
communication réalisé. Par ailleurs l’aire protégé dispose d’un 
patrimoine historique peu connu. Les activités suivantes sont 
proposées : 
- Développer un Partenariat Public-Privé-Communautaire (PPC) avec une 
entreprise 
- lancer une communication auprès des universités, des écoles et de la 
diaspora sur l’initiative de canyoning (réalisation de courtes vidéos, de 
flyer et de messages radio). 
- réaliser des conférences sur les richesses de l’aire protégée dans les 
universités. 
- former des guides sur les ressources patrimoniales mais également sur 
les ressources de la flore et de la faune.  
- Former une association de guides de l’AP3B.   
- Mettre en place et gérer des pépinières de mangroves. Elles seront 
gérées par des associations des aires limitrophes.   
- Reforester des aires de mangroves. 
- Créer des jardins de coraux artificiels. Il est proposé de créer des récifs 
artificiels, à partir de bouture de récifs coralliens. Ces boutures seront 
placées sur des structures en fer fabriquées localement afin de les 
laisser grandir. L’idée étant de laisser ces structures sur place dans des 
sites protégés où les pêcheurs ne pourront pas aller. Ces récifs 
permettront de protéger la côte mais également de régénérer la faune 
et flore marine. 
- Mettre en place des forêts énergétiques pour fabrication de charbon. 
Ces forêts énergétiques seront situées dans les bassins versants de 
l’aire protégée. Deux choix techniques, des lots boisés et des jardins 
créoles seront proposés en fonction des demandes et des situations des 
productrices et producteurs. 
- Développer des technologies visant à améliorer la production de 
charbon de bois et des initiatives de développement de réchauds à haut 
rendement énergétique, à énergie renouvelable. 
- Encourager les ménages principalement ceux vivant dans l’aire 
protégée à s’équiper en réchauds améliorée ou des réchauds 
EIES du projet d’économie bleue inclusive en Haïti (I-BE) 
C2.2 : Activités de 
conservation et 
restauration 
communautaires 
116 
Interventions 
Activités prévues ou proposées 
C2.2 : Activités 
d’amélioration de la 
nutrition 
fonctionnants avec du gaz propane. Une entreprise fabricant des 
réchauds à gaz installée dans le PIC offre actuellement des facilités aux 
ouvrières et ouvriers pour acheter ces réchauds.  
- Mettre en place de jardins potagers : fournir un soutien pour la mise en 
place de jardins potagers, jardins lakou. Cette activité sera 
principalement orientée vers les femmes, avec des mesures de gestion 
efficace de l'eau, de nouvelles variétés de semences dont la production 
de semences artisanale, la lutte intégrée contre les parasites. Il sera 
proposé aux femmes soit une production dans leur cour de maison soit 
si elles n’ont pas de place, de produire dans des récipients (cuvette, 
sceaux, pneus retourné). Des kits d’irrigation pourront leur être 
proposés afin d’améliorer l’accès à l’eau. 
- Réaliser des formations sur la nutrition, ces formations devront être 
réalisées pour les hommes et les femmes ; lors des formations, des 
pratiques d’élaboration des repas seront entreprises.  
6.2  Méthodologie d’évaluation des risques et effets environnementaux et 
sociaux 
148.  Les  données  issues  des  entretiens  et  des  visites  de  terrain  ont  été  analysées  pour 
procéder à l’identification et à la caractérisation des risques et effets négatifs et positifs 
potentiels de chaque intervention au regard des composantes biophysiques biotiques et 
abiotiques  des  écosystèmes  récepteurs,  et  des  composantes  socioéconomiques  et 
culturelles des populations cibles. Les risques et les effets environnementaux et sociaux 
négatifs ont, par la suite, fait objet d’une analyse destinée à évaluer le niveau du risque 
selon plusieurs critères clés, notamment : 
-  L’intensité du risque, qui dépend du niveau d'exposition, de la vulnérabilité et de la 
capacité d’absorption du milieu ; 
-  L’étendue et la portée du risque sur le milieu et la population ; 
-  La  valeur  du  risque  sur  le  plan  écologique,  social,  économique,  patrimonial  et 
culturel ; 
-  La  durée  des  effets  environnementaux  et  sociaux,  leur  récurrence  et  leurs 
impacts cumulatifs ; 
-  La probabilité que le risque se produise. 
149.  Le tableau ci-après présente les niveaux d’évaluation des critères d’analyse des risques 
et effets du projet. 
Tableau  3.  Niveaux  d’évaluation  des  critères  d’analyse  des  risques  et  effets 
potentiels 
Caractéristiques  Description des risques et effets 
Niveau d’évaluation 
potentiels 
Effet 
Type d’effet engendré / désirable ou indésirable  Positif – Négatif 
Intensité 
Sévérité  ou  intensité  /  degré  de  changement 
mesuré 
Faible – Moyen – Important 
EIES du projet d’économie bleue inclusive en Haïti (I-BE) 
117 
Caractéristiques  Description des risques et effets 
Niveau d’évaluation 
potentiels 
Étendue 
Porté du risque sur le milieu naturel et humain  Sur  site  –  Local  –  National  – 
Régional 
Valeur 
Durée 
Importance  du  risque  sur  le  plan  écologique, 
social, économique, patrimonial et culturel 
Faible – Moyen – Important 
Probabilité d’occurrence / possibilité ou chance 
qu’un impact survienne 
Temporaire – Permanent 
Probabilité 
Probabilité d’occurrence / possibilité ou chance 
qu’un impact survienne 
Faible – Moyen – Élevé 
6.3  Effets environnementaux et sociaux positifs potentiels 
150.  Le processus participatif mis en branle dès la phase de concept du projet a permis une 
bonne valorisation du processus de la hiérarchisation d’atténuation des risques et impacts 
des investissements qui maximise les effets positifs, tout en évitant au maximum les effets 
négatifs  potentiels.  De  ce  fait,  les  interventions  du  projet  auront  des  effets  globaux 
largement positifs, en contribuant notamment à/au : 
-  Un meilleur engagement des communautés locales et des parties prenantes 
dans la surveillance et la gestion durable des ressources de l’AP3B. 
-  Développement  d’activités  génératrices  de  revenus  alternatifs/supplémentaires 
durables  et  respectueuses  de  l’environnement  et  visant  à  améliorer  la  situation 
nutritionnelle de la population. 
-  Développement  de  l’affectivité  et  la  sensibilité  des  communautés  locales  par 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
rapport à l’AP3B et sa biodiversité ainsi que ses services écologiques. 
L’amélioration de la gouvernance de l’AP3B grâce au renforcement de la capacité 
de gestion locale de l’ANAP. 
La réduction de la pression anthropique et amélioration de l’état de conservation 
des ressources naturelles critiques de l’aire protégée. 
La  réduction  de  l’état  de  pauvreté  des  communautés  de  l’AP3B  en  améliorant  le 
revenu des ménages à travers le développement des AGR. 
L’amélioration  la  qualité  des  régimes  alimentaires  et  nutritionnels  en 
augmentant  la  disponibilité  et  l'accès  à  des  aliments  nutritifs,  en  accroissant  les 
connaissances  sur  la  nutrition  et  la  diversification  alimentaire  et  en  encourageant 
l'égalité des sexes et l'autonomisation des femmes. 
L’amélioration  des  opportunités  économiques  par  le  développement  et  la 
revitalisation de l’écotourisme et d’autres AGR, incluant la préparation de semences et 
plantules en pépinières, la transplantation, la surveillance et le suivi des plantations. 
L'amélioration de la qualité des écosystèmes terrestres, côtiers et aquatiques 
d'eau  douce  et  marins  à  moyen  et  long  termes,  grâce  à  la  réduction  de  la  pression 
anthropique sur les mangroves et les autres ressources vulnérables de l’AP3B. 
-  Accroitre le couvert boisé et réduction de l’érosion hydrique et côtière grâce à 
la constitution de forêt énergétique et la restauration des aires de mangroves. 
EIES du projet d’économie bleue inclusive en Haïti (I-BE) 
118 
-  Reconstitution de l’habitat des populations halieutiques et accroissement de 
l’abondance et la diversité des espèces grâce à l’élimination et la réduction de la 
pression anthropique sur les écosystèmes côtier et marins. 
-  Renforcement  des  capacités  des  communautés  en  matière  de  préservation  et 
reboisement d’espaces dégradées et leur capacité à répondre aux chocs, y compris le 
lien entre le climat et la sécurité alimentaire et nutritionnelle. 
-  Lutte et adaptation contre le changement climatique par le stockage de carbone 
dans la biomasse du couvert boisé et la protection des communautés établies contre 
les marées et l’érosion. 
-  Augmentation de la résilience des chaînes de valeur de la pêche et du sel face 
au changement climatique. 
151.  Le tableau ci-après présente la portée et l’importance des effets positifs des 
interventions du projet. 
EIES du projet d’économie bleue inclusive en Haïti (I-BE) 
119 
Tableau 4. Portée des effets positifs potentiels des interventions de l’I-BE 
Caractéristique de l’effet positif identifié 
Valeur de 
l’enjeu 
Intensité  Étendue 
/ Portée 
Durée 
Probabilité 
Impact 
global 
Meilleur engagement des communautés locales et des parties prenantes 
dans la surveillance et la gestion durable des ressources de l’AP3B 
Importante 
Importante 
Locale 
Permanente 
Élevée 
Important 
Développement d’activités génératrices de revenus 
alternatifs/supplémentaires durables et respectueuses de 
l’environnement et visant également à améliorer la situation 
nutritionnelle de la population. 
Développement de l’affectivité et la sensibilité des communautés locales 
par rapport à l’AP3B et sa biodiversité ainsi que ses services écologiques 
Amélioration de la gouvernance de l’AP3B grâce au renforcement de la 
capacité de gestion de l’ANAP au niveau local 
Réduction de la pression anthropique et amélioration de l’état de 
conservation des ressources naturelles critiques de l’aire protégée. 
Réduction de l’état de pauvreté des communautés de l’AP3B en 
améliorant le revenu des ménages à travers le développement des AGR 
et visant également à améliorer la situation nutritionnelle de la 
population 
Amélioration des opportunités économiques par le développement et la 
revitalisation de l’écotourisme et d’autres AGR 
Amélioration de la qualité des écosystèmes terrestres, côtiers et 
aquatiques d'eau douce et marins à moyen et long termes, grâce à la 
réduction de la pression anthropique sur les mangroves et les autres 
ressources vulnérables de l’AP3B. 
Accroitre le couvert boisé et réduction de l’érosion hydrique et côtière 
grâce à la constitution de forêts énergétiques et la restauration des aires 
de mangroves. 
Reconstitution de l’habitat des populations halieutiques et accroissement 
de l’abondance et la diversité des espèces grâce à l’élimination et la 
réduction de la pression anthropique sur les écosystèmes côtiers et 
marins. 
Renforcement des capacités des communautés en matière de 
préservation et reboisement d’espaces dégradées. 
Lutte et adaptation contre le changement climatique par le stockage de 
carbone dans la biomasse du couvert boisé, la protection des 
communautés établies contre les marées et l’érosion et l’augmentation 
de la résilience des chaînes de valeur sensibles aux effets climatiques. 
Augmentation de la résilience des chaînes de valeur de la pêche, du sel 
et du bovin face au changement climatique. 
Importante 
Importante 
Importante 
Moyenne 
Importante 
Locale 
Permanente 
Élevée 
Important 
Importante 
Locale 
Permanente 
Élevée 
Important 
Importante 
Locale 
Permanente 
Élevée 
Important 
Moyenne 
Locale 
Permanente  Moyenne 
Moyen 
Moyenne 
Moyenne 
Locale 
Permanente  Moyenne 
Moyen 
Importante 
Importante 
Moyenne 
Moyenne 
Importante 
Locale 
Permanente  Moyenne 
Moyen 
Importante 
Locale 
Permanente  Moyenne 
Moyen 
Moyenne 
Locale 
Permanente 
Élevée 
Moyen 
Moyenne 
Locale 
Permanente  Moyenne 
Moyen 
Importante  Moyenne 
Locale 
Permanente  Moyenne 
Moyen 
Importante 
Importante 
Faible 
Locale 
Permanente  Moyenne 
Moyen 
Importante 
Locale 
Permanente 
Élevée 
Important 
EIES du projet d’économie bleue inclusive en Haïti (I-BE) 
120 
EIES du projet d’économie bleue inclusive en Haïti (I-BE) 
121 
152.  Synthèse et analyse des effets positifs potentiels. Le projet I-BE aura des effets 
positifs importants pour l’amélioration de la gouvernance de l’aire protégée, en particulier 
sur  la  sensibilité  des  communautés  face  aux  ressources  naturelles  et  les  services 
écologiques offerts ainsi que la capacité de l’ANAP à assurer au niveau local une gestion 
durable  de  l’AP3B.  La  plupart  de  ces  effets  relèvent  d’enjeux  importants  et  auront  à 
l’échelle locale une intensité relativement forte pour améliorer le niveau de conservation 
de l’aire protégée. 
153.  Quant à l’amélioration des opportunités économiques et la réduction de la pauvreté et 
la malnutrition, elles relèvent d’enjeux moyens et auront durant les premières années une 
intensité moyenne. Ceci s’explique par le fait que les communautés doivent abandonner 
en  tout  ou  en  partie,  soit  immédiatement  ou  par  retrait  progressif,  certaines  activités 
économiques  destructrices  de  l’environnement  pour  adopter  de  nouvelles  activités  ou 
pratiques qui nécessiteraient du temps et de l’accompagnement. Ces enjeux sont appelés 
à évoluer positivement sur le long terme avec une gestion adéquate de l’AP3B par l’ANAP. 
Ces impacts seront renforcés par les actions visées au niveau des chaînes de valeur du 
sel et de la pêche afin de renforcer leur résilience face aux effets simulés du changement 
climatique. 
154.  Dans l’ensemble, le projet I-BE vise à porter un changement crucial dans la vision de 
gestion des aires protégées en Haïti. Elle vise à montrer comment régénérer et assurer 
une gestion rationnelle des ressources naturelles et culturelles du pays et garantir sur le 
long terme la fourniture des services écologiques sans porter préjudice aux communautés 
pauvres et vulnérables qui tirent leur subsistance de l’exploitation de ces ressources.  
6.4  Effets environnementaux et sociaux négatifs potentiels 
6.4.1  Effets négatifs potentiels du contexte biophysique, social et sanitaire sur le projet 
155.  Le  milieu  d’implémentation  des  interventions  du  projet  I-BE  présente  des  aléas  qui 
sont susceptibles d’avoir des effets négatifs potentiellement importants pour l’atteinte des 
objectifs. En effet, les conditions biophysiques et les risques naturels associés, le contexte 
socioéconomique et politique et les restrictions de développement imposées par le  plan 
de gestion de l’aire protégée pourraient avoir des effets majeurs sur le bon déroulement 
de  certaines  activités,  l’atteinte  et la  durabilité des  résultats  escomptés.  Les  principaux 
risques identifiés sont : 
-  Les risques sismiques – Bien qu’il n’y aurait pas de développement d’infrastructures 
à proprement parler dans le cadre du projet I-BE, l’exposition de la zone d’intervention 
à  un  niveau  d’aléa  sismique  relativement  important  ne  saurait  être  ignorée  dans  la 
mise  en  œuvre  des  activités.  Ces  risques  sont  corrélés  en  partie  aux  risques 
d’inondation présentés ci-après. 
-  Les risques d’inondation et les contraintes liées à la saison des pluies et aux 
ouragans – Les inondations sont un phénomène courant dans toute l’île, et l’AP3B est 
particulièrement vulnérable en raison de son emplacement, de sa topographie et de 
l’insuffisance des infrastructures pour répondre aux débits élevés d’eau de surface.  
Les Marais salants occupent environ 140 ha le long de la côte et sont exploités par très 
peu de ménages à cause des limitations qui s’imposent, entre autres, en termes  de 
conditions climatiques et les inondations (ERM, 2015). 
EIES du projet d’économie bleue inclusive en Haïti (I-BE) 
122 
-  Le risque d’une non-décentralisation effective de la gestion de l’aire protégée 
de l’ANAP vers l’équipe locale – Compte tenu le contexte actuel de fonctionnement 
de l’ANAP, il est difficilement envisageable qu’une structure de gestion autonome soit 
opérationnelle  à  la  tête  de  l’AP3B.  Une  gestion  décentralisée  de  l’aire  protégée 
imbriquera un ensemble de paramètres, dont l’ANAP  est  en train de souffrir de leur 
manquement même au niveau central. On peut citer, entre autres, une loi organique, 
un budget opérationnel et du matériel et équipement approprié.  
-  Les risques d’une surveillance adéquate de l’AP3B – L’ANAP dispose déjà d’une 
brigade de surveillance des aires protégées (BSAP). Toutefois, cette brigade n’est pas 
déployée au niveau de l’AP3B. La surveillance de l’AP3B est plutôt assurée par les ASE 
formés par le FoProBiM qui tiennent la direction informer des impacts qui se produisent 
sur les écosystèmes et les habitats. Il y a un besoin pressant de renforcer les ASE et 
de les orienter dans la formation et la sensibilisation des communautés. Les agents de 
la  BSAP,  qui  seront  éventuellement  déployés  dans  l’AP3B,  doivent  être  formés  en 
conséquence  afin  de  comprendre  le  niveau  de  flexibilité  qu’offre  l’AP3B  en  termes 
d’utilisation des ressources en tant que AP de catégorie VI de la classification de l’UICN, 
maîtriser le zonage et comprendre la vision du plan de gestion.  
-  La réticence de la population ciblée à modifier certains comportements au niveau 
communautaire, principalement au niveau de la conservation des ressources naturelles 
en raison de sa forte vulnérabilité. 
-  Le  contexte  sociopolitique  tendu  depuis  plusieurs  années  en  Haïti  constitue  un 
risque supplémentaire susceptible d’impacter très fortement le bon déroulement des 
activités,  le  respect  des  échéanciers  et  des  budgets  établis,  soit  par  le  blocage  des 
activités,  l’insécurité,  des  grèves  ou  des  retards  dans  la  livraison  des  produits  et 
services. Bien que la situation s’avère généralement plus calme dans le Nord-est et la 
zone du projet en général que dans certaines autres régions du pays, ce risque doit 
être pris en compte et faire l’objet d’un plan d’atténuation des risques, d’autant que 
ces derniers pourraient être renforcés durant la période électorale à venir. Le blocage 
des routes et la dégradation des conditions de sécurité peuvent constituer un blocage 
pour les visites d’échanges avec les autres aires protégées gérées du pays. 
-  Les incertitudes économiques liées à la fluctuation erratique du taux de change de 
la gourde par rapport au dollar américain et aux risques d’inflation et de hausse des 
prix des produits de première nécessité constituent un risque majeur pour la réussite 
du projet. 
-  La crise sanitaire générée par la COVID-19 n’est pas sans impacts sur la mise en 
œuvre  du  projet.  Les  résultats  de  l’évaluation  rapide  conduite  par  la  Coordination 
nationale  de  la  sécurité  alimentaire  (CNSA)  ont  montré  qu’en  2020,  la  COVID-19  a 
engendré des impacts négatifs considérables sur les différents indicateurs de sécurité 
alimentaire.  En  effet,  la  majorité  des  ménages  ont  affiché  un  profil  d’insécurité 
alimentaire inquiétant et plus particulièrement dans les zones rurales comme l’AP3B. 
6.4.2  Effets négatifs potentiels du projet sur l’environnement naturel et humain 
156.  La mise en œuvre des différentes activités est aussi susceptible d’entrainer des effets 
négatifs,  qui  exigeront  des  mesures  d’évitement,  d’atténuation  ou,  en  cas  d’effets 
résiduels, de compensation, pour limiter les risques de dégradation du milieu naturel ou 
de dégradation des conditions de vie des communautés. Le tableau ci-après présente les 
impacts des différentes interventions du projet désagrégés en impacts environnementaux 
et sociaux. 
EIES du projet d’économie bleue inclusive en Haïti (I-BE) 
123 
Tableau 5. Effets négatifs potentiels du projet 
Interventions 
Effets 
environnementaux 
Effets sociaux 
C1.1 – Renforcement et gouvernance de l’aire protégée 
Évaluer  le  fonctionnement  actuel 
du  CLA,  ses  difficultés  à  être 
opérationnel  et  envisager  une 
nouvelle 
dont 
l’implication plus active du secteur 
privé 
structuration, 
- Création de fausses attentes auprès 
des membres du CLA 
- Exclusion sociale et discrimination de 
personnes ou groupes vulnérables 
- Manque d’intérêt du secteur privé et 
refus de s’impliquer 
d’effort 
capture 
comment 
Examiner et remédier le problème 
des statistiques de débarquement, 
de 
en 
et 
demandant  aux  ménages  de 
pêcheurs 
d’enregistrer 
régulièrement des données dans le 
cadre  du  système  de  suivi  et 
évaluation  du  projet ;  Pour  cette 
activité, une dynamique de service 
environnemental pourra être mise 
en place 
Évaluer 
les 
gouvernements  locaux,  associés 
au  secteur  privé,  peuvent  fournir 
un  financement  durable  pour  la 
protection des ressources côtières 
et  halieutiques,  y  compris  les 
coûts 
brigades 
communautaires  et  les  coûts  de 
gestion  des  ressources  côtières, 
par exemple valoriser et payer les 
environnementaux 
services 
fournis  par 
les  communautés 
côtières,  les  taxes  d'écotourisme, 
les  revenus  de  l'enregistrement, 
des licences et des appréhensions, 
les  allocations  fixes  des  budgets 
des gouvernements locaux 
des 
des 
entre 
Engager  des  échanges  avec  la 
diaspora en vue de les intéresser à 
la gestion de l’aire protégée  
échanges 
Effectuer 
aires 
d’expériences 
(Sud), 
protégées 
la  République 
limitrophes  de 
également 
Dominicaine,  mais 
(République 
dans 
afin 
Dominicaine, 
d’alimenter  les  réflexions  et  les 
savoirs  
Belize) 
d’Haïti 
région 
la 
- Accélération des 
- Refus de collaboration des pêcheurs 
mauvaises pratiques de 
pêches destructrices de 
l’environnement à cause 
des fausses rumeurs ou 
mauvaise compréhension 
de l’activité par les 
pêcheurs 
pour l’enregistrement et la 
soumission des données 
- Soumission de données erronées par 
les pêcheurs à cause d’une mauvaise 
compréhension de la démarche du 
projet 
- Accélération de la 
dégradation des 
ressources de l’aire 
protégée à cause des 
conflits entre les acteurs 
et la faiblesse de 
surveillance 
- Altération des ressources 
vulnérables de l’aire 
protégée par manque de 
contrôle des visiteurs 
éventuels 
- Altération des ressources 
vulnérables des aires 
protégées visitées 
- Conflit ouvert entre les agents de 
monitoring environnemental et la 
communauté 
- Inadéquation des actions des agents 
de monitoring et/ou de la BSAP dans 
l’aire protégée avec la philosophie du 
projet et les procédures du FIDA 
- Conflit entre le projet et l’ANAP pour 
la fourniture de matériels, 
d’équipements ou autres moyens non 
éligibles dans le cadre du projet à la 
BSAP  
- Absence de fonds pour la durabilité 
des actions de protection des 
ressources, incluant le paiement des 
services environnementaux, dans les 
budgets des gouvernements locaux ; 
accès et partage des bénéfices des 
revenus par les activités communales 
- Manque d’efforts déployés dans la 
surveillance du parc, voire un arrêt 
total à la fin du projet à cause du 
manque de ressource.  
- Manque d’intérêt de la diaspora à la 
gestion de l’aire protégée  
- Manque de valorisation des bonnes 
pratiques dans les aires protégées 
visitées ailleurs à cause des barrières 
culturelles et de langues en 
particulier 
- Difficultés d’effectuer ces visites 
d’échanges à cause de la crise 
sanitaire liée à la COVID-19 et 
l’insécurité à travers le pays 
EIES du projet d’économie bleue inclusive en Haïti (I-BE) 
Interventions 
Effets 
environnementaux 
- Altération des sites 
culturels et historiques 
de l’AP3B 
Effets sociaux 
- Risque d’accident routier lors du 
transport des visiteurs  
124 
- Altération des ressources 
des 
rapides 
vulnérables de l’aire 
protégée lors des 
évaluations 
C1.2 – Mise à jour et vulgarisation du plan de gestion 
évaluations 
Effectuer 
participatives 
des 
ressources  au  niveau  local  au 
début du projet 
Mettre à jour le plan de gestion et 
le zonage de l’aire protégée sur la 
base 
sur 
l'emplacement  des  ressources  et 
leurs conditions 
de 
Développer 
vulgarisation 
aux 
communautés  à  utiliser  lors  des 
animations 
- Mauvaise cartographie 
des zones de l’AP3B à 
cause de l’hostilité des 
parties prenantes à 
l’égard des évaluateurs 
résultats 
adaptés 
outils 
des 
des 
- Hostilité des parties prenantes à 
l’égard de l’équipe d’évaluation  
- Refus ou manque de collaboration 
des communautés et autres parties 
prenantes dans l’actualisation du 
plan de gestion 
- Outils inadaptés au contexte et à la 
culture locale 
- Exclusion sociale et discrimination à 
l’égard des femmes/filles, 
handicapées, analphabètes et autres 
groupes vulnérables 
- Conflit entre les participants aux 
séances d’animation 
- Altération des ressources 
- Manque d’intérêt ou de collaboration 
vulnérables de l’aire 
protégée lors des visites 
des parties prenantes aux 
informations et règlements du plan 
de gestion 
les 
Vulgariser 
informations  et 
règlements du plan actualisé (par 
l’intermédiaire  de 
formations, 
visites  et  ateliers)  auprès  des 
communautés,  des  entreprises, 
des  élus  locaux  et  des  futurs 
candidats aux prochaines élections 
travaillant dans l’aire protégée ou 
dans  les  zones  limitrophes  ainsi 
qu’auprès des élus 
Sensibiliser 
et 
les 
universités présentes dans la zone 
ciblée,  mais 
à 
participeront 
proximité. 
également  à  la  vulgarisation  du 
plan et même à la création d’outils 
de 
(animation, 
pièces de théâtre et chants) 
Soutenir  les  efforts  de  dialogue 
politique dont une révision de la loi 
sur la pêche de 1978 
vulgarisation 
également 
écoles 
Ils 
- Manque d’intérêt, de participation ou 
de collaboration des parties 
prenantes dans la vulgarisation du 
plan de gestion 
- Manque d’intérêt des législateurs à la 
révision de la loi sur la pêche de 
1978 
- Pression cumulée et supplémentaire 
sur les ressources naturelles en 
raison du succès des activités 
génératrices de revenus 
- Conflit entre l’ANAP et les mairies 
concernées pour la gestion de 
l’espace 
- Refus de l’ANAP au montage de la 
brigade de communautaire qui 
pourrait être perçue comme une 
entité parallèle à la BSAP 
des 
C1.3 – Surveillance de l’aire protégée 
Mettre  en  place  une  brigade 
communautaire responsable de la 
diffusion 
informations 
règlementaires au niveau de l’aire 
protégée  et  de  sa  surveillance. 
Cette  brigade  sera  constituée  de 
membres 
femmes, 
(jeunes, 
hommes) issus des communautés, 
- Accélération de la 
dégradation des 
ressources de l’aire 
protégée à cause des 
floues engendrées par 
d’éventuels conflits entre 
les acteurs pour la 
surveillance 
EIES du projet d’économie bleue inclusive en Haïti (I-BE) 
Interventions 
ils seront choisis selon des critères 
en concertation avec la population 
vivant  dans  l’aire  protégée  et 
seront formés. Cette brigade aura 
avant  tout  un  rôle  d‘information, 
conseil,  alerte  sans  qu’elle  ne 
devienne une instance répressive 
Effets 
environnementaux 
- Accélération de la 
dégradation des 
ressources à la fermeture 
du projet à cause de la 
démobilisation de la 
brigade communautaire 
125 
Effets sociaux 
- Conflit entre les actions de la brigade 
communautaire, la BSAP, les ASE et 
les anciens membres de la BMA à 
Caracol 
- Perte de revenus chez les ménages, 
du moins sur le court terme, à cause 
de renforcement des interdictions 
d’exercer certaines activités sur les 
reliquats de mangroves et les autres 
ressources de l’AP3B 
- Manque de capacité de la brigade à 
mener la campagne de diffusion des 
informations règlementaires et la 
surveillance 
- Exclusion sociale et discrimination à 
l’égard des femmes et des jeunes 
dans le recrutement des membres de 
la brigade 
- Violence basée sur le genre (VBG) au 
sein de la brigade et dans leurs 
actions dans l’aire protégée 
- Pertes d’intérêts dans la surveillance 
du parc à la suite de la 
démobilisation de la brigade 
communautaire à la clôture du projet 
C1.4 – Renforcement de l’ANAP au niveau de l’aire protégée 
Recruter  deux  (2)  contractuels. 
Durant la mise œuvre du projet, le 
MDE devra s’assurer que ces deux 
postes seront titularisés 
Fournir des équipements à l’ANAP 
afin  de  pouvoir  bien  fonctionner. 
Ces moyens diminueront au fil des 
relève 
années 
de 
progressive 
fonctionnement 
le 
gouvernement.  Ce  dernier  devra 
pouvoir  assurer 
le  salaire  du 
personnel  affecté  à  la  gestion  de 
l’AP3B 
- Accélération de la 
dégradation des 
ressources de l’aire 
protégée à la suite du 
retrait de certains 
financements du projet 
- Pollution de 
coûts 
par 
avec 
une 
des 
- Manque de qualification du personnel 
- Non titularisation des deux postes 
durant et après le projet 
- Discordance entre le projet et l’ANAP 
sur les financements éligibles 
- Difficulté du côté de l’ANAP à assurer 
le salaire du personnel affecté à la 
gestion de l’AP3B à la suite du retrait 
des financements du projet 
- Démotivation ou démobilisation du 
personnel de gestion de l’AP3B à la 
fin du projet par manque de 
financement 
l’environnement par 
manque d’entretien du 
matériel et des 
équipements à 
consommation d’huile et 
d’hydrocarbure à la fin du 
projet 
Le 
Construire  un  espace  de  travail 
supplémentaire. 
nouveau 
bureau local de l’ANAP est installé 
sur le reste du terrain du complexe 
administratif 
inachevé  de  Fort 
Liberté.  Sur  ce  même  terrain  est 
installé la DDE-NE. Ce bureau est 
construit et équipé par l’UTE avec 
des fournitures et équipements de 
bureaux 
système 
énergétique autonome, alimenté à 
un 
et 
- Nuisance, perturbation et 
- Nuisance et perturbation du milieu 
pollution de 
l’environnement naturel 
humain durant les travaux 
- Risques sur la santé et sécurité des 
travailleuses et travailleurs 
- Risque de conflit pour le site de 
construction du nouveau bâtiment 
EIES du projet d’économie bleue inclusive en Haïti (I-BE) 
Interventions 
Effets 
environnementaux 
Effets sociaux 
126 
l’aide  des  panneaux  solaires. 
Toutefois, ce bureau est petit et ne 
peut loger que deux personnes. Un 
être 
autre 
construit pour accueillir le reste de 
l’équipe. 
bâtiment 
devra 
de 
les 
les 
les 
restants 
subvention 
jeunes  et 
- Dégradation des 
ressources de l’AP3B à 
cause du renforcement 
ou du développement de 
nouvelles activités 
incompatibles à la vision 
du plan de gestion 
- Pollution de l’AP3B par 
des déchets solides 
résultant des AGR 
entrepris par les 
ménages 
C2.1 – Développement de moyens de subsistance alternatifs 
Fournir 
de 
contrepartie,  où  les  bénéficiaires 
fourniront 
fonds 
en 
d'investissement 
espèces  et/ou  en  nature.  Ces 
activités  viseront  à  diversifier  et 
augmenter 
revenus  des 
ménages  de  pêcheurs  pauvres  et 
des  autres  ménages  pauvres 
vivant  dans 
les  communautés 
côtières cibles. Les activités seront 
entreprises  par  les  individus,  en 
les 
particulier 
femmes, ou les groupes. Il pourra 
s’agir  de  bateaux,  de  filets,  de 
nasses. Les équipements proposés 
devront 
aux 
compétences  des  pêcheurs  et  à 
leurs  capacités  à  les  gérer  et 
également  à  pouvoir  renouveler 
les investissements 
Former  tous  les  acteurs  de  la 
pêche à de nouvelles pratiques de 
pêche, mais également au respect 
des règles 
Travailler  avec  les  femmes  sur  la 
transformation  de  poissons  en 
améliorant  leurs  techniques  de 
séchage  et  en 
initiant  des 
innovations dans la transformation 
en poison fumé 
surpêche à partir de 
l’amélioration des 
infrastructures existantes 
l’odeur des poissons mal 
conditionnés 
- Encourager ou faciliter la 
- Pollution de l’air par 
adaptés 
être 
- Augmentation ou développement 
d’AGR destructrices de 
l’environnement à partir des 
subventions reçues 
- Augmentation de la vulnérabilité des 
ménages à cause des pertes de fonds 
dû à une mauvaise évaluation des 
risques dans les investissements 
entrepris 
- Risques de violence basée sur le 
genre (VBG) 
- Risque de travail des enfants 
- Inadaptation des modules aux 
besoins et au niveau académique des 
parties prenantes 
- Contamination des consommateurs 
des produits mal préparés 
- Risque de travail des enfants 
- Désintéressement ou perte de 
revenu par manque de marché pour 
les produits 
formations 
Proposer aux femmes marchandes 
des 
gestion 
d’entreprises  et  un  accès  à  des 
équipements  améliorés  (glacière 
et autres) 
en 
et 
de 
structurer 
Renforcer 
en 
associations  ou  coopératives  les 
pêcheurs 
organisations 
artisanaux  et  petits  producteurs. 
Outre  les  aspects  techniques  des 
entreprises 
subsistance 
de 
sélectionnées,  autres  éléments 
clés  des  modules  de  formation 
la 
incluent: 
l'esprit 
gestion 
l'organisation  et 
groupe, 
de 
- Inadaptation des modules aux 
besoins et au niveau académique des 
parties prenantes 
- Exclusion sociale et discrimination à 
l’égard des groupes les plus 
vulnérables 
- Exclusion sociale et discrimination à 
l’égard des femmes, jeunes, 
analphabètes et autres groupes 
vulnérables 
- Inadaptation des modules de 
formation au contexte local et au 
niveau académique des participants 
EIES du projet d’économie bleue inclusive en Haïti (I-BE) 
Interventions 
Effets 
environnementaux 
Effets sociaux 
127 
(notamment 
d'entreprise  de  base,  la  gestion 
d'entreprise, 
les  concepts  et 
approches de la chaîne de valeur, 
la gestion des ressources côtières 
et l'intégration de la dimension de 
genre 
des 
sensibilisations  aux  masculinités 
positives)  et  de  nutrition  (la 
communication sur le changement 
de comportement et la promotion 
de  méthodes 
de 
transformation et de conservation 
des aliments) 
adaptées 
l’élevage 
identifiés  sur 
Travailler avec les associations de 
producteurs 
les 
communes  de  Limonade  et  de 
Terrier Rouge, la Coopérative des 
éleveurs de Terrier Rouge (KOET) 
et  Apwolim  (Limonade).  Trois 
thèmes  seront  abordés  avec  ces 
libre, 
associations, 
l’accès à l’eau et la mise en place 
d’espaces  fourragers.  Les  deux 
structures  possèdent  des  terres, 
elles  pourront  être  aménagées 
avec  un  meilleur  accès  à  l’eau  et 
des  clôtures  pour  une  diminution 
de l’élevage libre.  Des formations 
seront  également  apportées  pour 
améliorer  les  compétences  des 
éleveurs  en  technique  et  santé 
animale 
Améliorer 
techniques  en 
proposant un changement avec la 
mise  en  place  de  3  bassins,  des 
équipements  (pompes,  rabots  ; 
planches) 
les 
Former les femmes marchandes et 
les  hommes  saliculteurs  sur  la 
qualité du sel 
Construire  des  dépôts  pour 
permettre  aux  marchandes  de 
la 
stocker 
sel 
commercialisation 
de 
conserver la qualité sel 
avant 
afin 
le 
- Réticence des organisations à se 
regrouper en associations ou 
coopératives 
- Fragilisation des organisations 
existantes en cas d’échec des 
structures associatives ou 
coopératives envisagées 
- Conflit entre les membres et entre 
les organisations pour le contrôle et 
le partage des responsabilités et 
bénéfices au sein des structures 
associatives et coopératives 
- Conflit entre les pêcheurs haïtiens et 
dominicains pour les ressources 
halieutiques 
- Migration de population à l’intérieur 
de l’AP3B à la recherche de nouvelles 
opportunités fournies par le projet 
- Inadaptation du programme de 
formation au besoin réel des groupes 
cibles 
- Exclusion sociale et discrimination à 
l’égard des groupes les plus 
vulnérables 
- Progression de la 
destruction des 
mangroves 
- Conflit entre les saliculteurs 
- Refus de certains saliculteurs 
d’améliorer leur système 
d’exploitation 
- Baisse de rendement et de revenu  
- Inadaptation du programme de 
formation au besoin réel des groupes 
cibles 
- Exclusion sociale et discrimination à 
l’égard des groupes les plus 
vulnérables 
- Nuisance, perturbation et 
- Conflit pour la gestion du dépôt ou à 
pollution de 
l’environnement naturel 
cause de mélange des produits 
- Nuisance et perturbation du milieu 
humain durant les travaux 
- Risques sur la santé et sécurité des 
travailleuses et travailleurs 
EIES du projet d’économie bleue inclusive en Haïti (I-BE) 
Interventions 
Effets 
environnementaux 
Effets sociaux 
128 
à 
un 
appui 
la 
Fournir 
commercialisation 
afin 
principalement de renouer avec le 
PIC  pour  la  commercialisation  de 
sel en grande quantité 
Renforcer les compétences pour la 
production  de  miel  :  maitrise  des 
espaces  de  production, 
lutte 
contre  les  insectes,  extraction  et 
qualité du miel.  
Améliorer 
certains ruchers.  
les  équipements  de 
Appuyer la commercialisation : la 
mise en place d’un label de miel de 
mangrove  pourra  permettre  de 
mieux  vendre  la  production.  Un 
rapprochement  est  également 
envisagé  avec  une  entreprise 
privée  basée  à  Limonade  qui 
s’occupe  de  la  commercialisation 
du  miel,  Les  Villages  Apicoles 
Horizons S.A. (ViAHSA) 
Développer  un  Partenariat  Public-
Privé-Communautaire  (PPC)  avec 
une entreprise spécialisée dans le 
riz  depuis  des  années,  CLES.  Le 
la 
partenariat 
sur 
semences, 
production  de 
la 
formation  en 
techniques  de 
production 
Construire 6 kilomètres de canaux 
supplémentaires sur les systèmes 
irrigués  existants,  permettant 
ainsi d’assurer un meilleur accès à 
l’eau 
porterait 
Développer  un  Partenariat  Public-
Privé-Communautaire  (PPC)  avec 
une entreprise 
Lancer une communication auprès 
des universités, des écoles et de la 
diaspora 
de 
canyoning  (réalisation  de  courtes 
vidéos,  de  flyer  et  de  messages 
radio) 
Réaliser  des  conférences  sur  les 
richesses  de  l’aire  protégée  dans 
les universités 
l’initiative 
sur 
Former  des  guides 
les 
ressources  patrimoniales  mais 
sur 
- Risque de conflit pour le site de 
construction des dépôts 
- Dépôt inapproprié au stockage de sel 
- Refus d’acquisition de sel par le PIC  
- Le PIC n’utilise plus le sel pour 
l’adoucissement de l’eau 
- Se faire piquer par de nombreuses 
abeilles en même temps 
- Pertes récoltes et de revenus à cause 
des risques climatiques et des pestes 
- Exposition aux piqures des abeilles 
avec des équipements de mauvaise 
qualité 
- Risque de marché ; manque de 
commercialisation des produits 
- Contamination des sols 
et des eaux par des 
produits chimiques 
- Perte de revenus en cas de semences 
inadaptées aux zones 
agroécologiques 
- Nuisance, perturbation et 
pollution de 
l’environnement naturel 
- Risque de réinstallation involontaire 
- Conflit sur le transect de construction 
des canaux 
- Nuisance et perturbation du milieu 
humain durant les travaux 
- Risques sur la santé et sécurité des 
travailleuses et travailleurs 
- Manque d’intérêt de certains secteurs 
- Inadaptation de matériels de 
communication 
- Manque d’intérêts des groupes cibles 
- Inadaptation de matériels de 
communication 
- Manque d’intérêts des groupes cibles 
- Inadaptation de matériels de 
formation 
EIES du projet d’économie bleue inclusive en Haïti (I-BE) 
Interventions 
Effets 
environnementaux 
Effets sociaux 
129 
également sur les ressources de la 
flore et de la faune 
Former une association de guides 
de l’AP3B   
- Exclusion sociale et discrimination à 
l’égard des groupes les plus 
vulnérables 
- Manque d’intérêts dans la formation 
d’une association 
- Dysfonctionnement de l’association à 
la fin du projet 
- Exclusion sociale et discrimination à 
l’égard des groupes les plus 
vulnérables 
C2.2 – Activités de conservation et restauration communautaires 
Mettre  en  place  et  gérer  des 
pépinières  de  mangroves.  Elles 
seront gérées par des associations 
des aires limitrophes   
- Destruction des plantules 
par les aléas naturels, 
incluant les marées et les 
inondations 
- Conflit pour le choix des sites 
d’implantation des pépinières et/ou 
leur gestion  
- Résistance ou acte de vandalisme de 
la part des communautés mécontent 
du choix du site d’implantation des 
pépinières et/ou des structures de 
gestion établies 
Reforester des aires de mangroves 
- Réduction de la 
biodiversité naturelle au 
sein de la population de 
mangroves, car les 
campagnes de 
reforestation des 
mangroves portent 
généralement sur deux 
espèces de palétuvier 
spécifiques Rhizophora 
mangle et Avicennia 
germinans. 
Créer  des 
jardins  de  coraux 
artificiels.  Il  est  proposé  de  créer 
des  récifs  artificiels,  à  partir  de 
bouture  de  récifs  coralliens.  Ces 
boutures  seront  placées  sur  des 
structures  en 
fabriquées 
localement  afin  de  les  laisser 
grandir. L’idée étant de laisser ces 
structures sur place dans des sites 
protégés  où 
les  pêcheurs  ne 
pourront  pas  aller.  Ces  récifs 
fer 
- Altération des coraux 
sauvages par le 
prélèvement du projet 
pour la coraliculture 
- Destruction d’espèces ou 
d’habitats lors des 
prélèvements de coraux 
pour la culture 
- Destruction des plantules par les 
activités anthropiques, incluant 
l’élevage libre 
- Altération de la santé communautaire 
par l’augmentation des risques de 
maladie à transmission vectorielle  
- Manque de motivation des parties 
prenantes, car la plupart des 
tentatives de restauration de 
mangroves à travers le pays 
échouent totalement ou alors 
n’atteignent pas les objectifs fixés 
- Résistance ou acte de vandalisme de 
la part des riverains mécontents à 
cause d’un manque de mobilisation 
et d’information des communautés 
avant que les plantations de 
mangroves ne soient initiées 
- Perte de revenus, du moins sur le 
court terme, à cause du 
renforcement des interdictions 
d’exercer certaines activités dans les 
aires délimitées pour les nouvelles 
plantations (élevage libre, remise de 
bateau de pêches et autres) 
- Création d’antécédents pour le 
développement d’une nouvelle 
activité de prélèvement de coraux 
pour des fins autre que la 
coraliculture 
- Résistance ou acte de vandalisme de 
la part des riverains mécontents des 
impacts directs du projet sur les 
coraux sauvages existants 
EIES du projet d’économie bleue inclusive en Haïti (I-BE) 
Interventions 
Effets 
environnementaux 
Effets sociaux 
130 
- Réduction de la 
- Manque de motivation des partites 
permettront  de  protéger  la  côte 
mais  également  de  régénérer  la 
faune et flore marine 
forêts 
Mettre  en  place  des 
énergétiques  pour  fabrication  de 
charbon.  Ces  forêts  énergétiques 
seront  situées  dans  les  bassins 
versants  de  l’aire  protégée.  Deux 
choix  techniques,  des  lots  boisés 
jardins  créoles  seront 
et  des 
proposés 
des 
fonction 
demandes  et  des  situations  des 
productrices et producteurs 
en 
Développer 
technologies 
des 
visant à améliorer la production de 
charbon  de  bois  et  des  initiatives 
de  développement  de  réchauds  à 
haut  rendement  énergétique  et  à 
énergie renouvelable 
biodiversité naturelle, car 
l’établissement des forêts 
énergétiques exclut 
généralement la 
plantation d’espèces 
indigènes 
- Risque d’accélération de 
la coupe des arbres 
existants sous prétexte 
que maintenant elle est 
devenue une activité plus 
largement acceptée par 
les acteurs 
- Altération du zonage de 
l’AP3B par le 
développement de 
certaines activités de 
conservation ou de 
régénération 
- Accélération du 
processus de la coupe 
des arbres pour la 
production de charbon 
ou 
les 
Encourager 
ménages 
principalement  ceux  vivant  dans 
l’aire  protégée  à  s’équiper  en 
des 
améliorée 
réchauds 
réchauds  fonctionnants  avec  du 
gaz  propane.  Une  entreprise 
fabricant  des  réchauds  à  gaz 
le  PIC  offre 
installée  dans 
actuellement  des 
facilités  aux 
ouvrières et ouvriers pour acheter 
ces réchauds 
C2.3 – Activités d’amélioration de la nutrition 
prenantes, car la plupart des 
tentatives de restauration d’aires 
boisées à travers le pays échouent 
totalement ou alors n’atteignent pas 
les objectifs fixés 
- Résistance face à l’établissement de 
forêts énergétiques à cause de la 
fragilité de la tenure foncière au 
niveau des espaces concernés  
- Échec des campagnes de 
reboisement à cause de l’élevage 
libre dans les espaces concernés 
- Réticence à l’utilisation des réchauds 
améliorés 
- Émergence de nouveaux producteurs 
de charbon grâce à l’amélioration du 
rendement 
- Exploitation clandestine des 
mangroves dans les activités de 
production de charbon 
- Réticence dans le changement de 
pratiques chez certains ménages 
- Manque de disponibilité du propane 
- Manque de technicien pour 
l’entretien et la réparation des 
réchauds 
- Risque d’incendie à cause d’une 
mauvaise manipulation des réchauds 
EIES du projet d’économie bleue inclusive en Haïti (I-BE) 
Effets 
environnementaux 
- Augmentation de 
l’utilisation des pesticides 
dans les maraichers et 
par ricochet, la pollution 
chimique des sols et des 
eaux  
- Introduction de matériel 
végétal inadapté à 
l’écologie de l’AP3B 
- Dégradation accélérée 
des sols inadaptés aux 
cultures exploitées 
Interventions 
Mettre en place de jardins 
potagers : fournir un soutien pour 
la mise en place de jardins 
potagers, jardins lakou. Cette 
activité sera principalement 
orientée vers les femmes, avec 
des mesures de gestion efficace 
de l'eau, de nouvelles variétés de 
semences dont la production de 
semences artisanale, la lutte 
intégrée contre les parasites. Il 
sera proposé aux femmes soit 
une production dans leur cour de 
maison soit si elles n’ont pas de 
place, de produire dans des 
récipients (cuvette, sceaux, pneus 
retourné). Des kits d’irrigation 
pourront leur être proposés afin 
d’améliorer l’accès à l’eau 
Réaliser des formations sur la 
nutrition, ces formations devront 
être réalisées pour les hommes et 
les femmes ; lors des formations, 
des pratiques d’élaboration des 
repas seront entreprises 
131 
Effets sociaux 
- Conflit entre les membres du 
ménage pour l’exploitation des terres 
adaptées à la culture maraîchère 
- Perte de cultures et de revenus à 
cause de l’utilisation du matériel 
végétal inadapté à l’écologie 
exploitée 
- Perte de récoltes et de revenus à 
cause du non-respect de l’ensemble 
des principes de la lutte intégrée 
contre les parasites 
- Développement d’une dépendance 
des ménages en général et des 
femmes en particulier au 
financement externe pour la mise en 
place et le pilotage des parcelles 
potagères 
- Risques de violence basée sur le 
genre (VBG) 
- Risque de travail des enfants 
- Manque d’intérêts des groupes cibles 
aux séances de formation 
- Manque de capacités des groupes 
cibles à répondre aux exigences 
nutritionnelles 
157.  La portée et l’importance des effets environnementaux négatifs des interventions du 
projet sont présentées dans le tableau ci-après : 
EIES du projet d’économie bleue inclusive en Haïti (I-BE) 
132 
Tableau 6. Portée des effets environnementaux négatifs potentiels des interventions de l’I-BE 
Caractéristique de l’effet environnemental négatif identifié 
Valeur de 
l’enjeu 
Intensité  Étendue 
/ Portée 
Durée 
Probabilité 
Impact 
global 
C1.1 – Renforcement et gouvernance de l’aire protégée 
Accélération des mauvaises pratiques de pêches destructrices de 
l’environnement à cause des fausses rumeurs ou mauvaise 
compréhension de l’activité par les pêcheurs 
Accélération de la dégradation des ressources de l’aire protégée à cause 
des conflits entre les acteurs et la faiblesse de surveillance 
Altération des ressources vulnérables de l’aire protégée par manque de 
contrôle des visiteurs éventuels 
Altération des ressources vulnérables des aires protégées visitées 
Altération des sites culturels et historiques de l’AP3B 
C1.2 – Mise à jour et vulgarisation du plan de gestion 
Altération des ressources vulnérables de l’aire protégée lors des 
évaluations 
Mauvaise cartographie des zones de l’AP3B à cause de l’hostilité des 
parties prenantes à l’égard des évaluateurs 
Altération des ressources vulnérables de l’aire protégée lors des visites 
C1.3 – Surveillance de l’aire protégée 
Accélération de la dégradation des ressources de l’aire protégée à cause 
des floues engendrées par d’éventuels conflits entre les acteurs pour la 
surveillance 
Accélération de la dégradation des ressources à la fermeture du projet à 
cause de la démobilisation de la brigade communautaire 
C1.4 – Renforcement de l’ANAP au niveau de l’aire protégée 
Accélération de la dégradation des ressources de l’aire protégée à la 
suite du retrait de certains financements du projet 
Pollution de l’environnement par manque d’entretien du matériel et des 
équipements à consommation d’huile et d’hydrocarbure à la fin du projet 
Nuisance, perturbation et pollution de l’environnement naturel 
C2.1 – Développement de moyens de subsistance alternatifs 
Dégradation des ressources de l’AP3B à cause du renforcement ou du 
développement de nouvelles activités incompatibles à la vision du plan 
de gestion 
Pollution de l’AP3B par des déchets solides résultant des AGR entrepris 
par les ménages 
Importante  Moyenne 
Locale 
Temporaire 
Moyenne 
Moyen 
Importante  Moyenne 
Locale 
Temporaire 
Moyenne 
Moyen 
Importante 
Importante 
Importante 
Faible 
Locale 
Temporaire 
Faible 
Faible 
Faible 
Locale 
Temporaire 
Faible 
Faible 
Faible  
Locale 
Permanente  Moyenne 
Moyen 
Importante 
Faible 
Locale 
Temporaire 
Élevée 
Moyen 
Importante  Moyenne 
Locale 
Permanente 
Faible 
Moyen 
Importante 
Faible 
Locale 
Temporaire 
Faible 
Faible 
Importante  Moyenne 
Locale 
Temporaire 
Moyenne 
Moyen 
Importante 
Importante 
Importante 
Faible 
Importante 
Locale 
Permanente 
Élevée 
Important 
Importante 
Locale 
Permanente 
Élevée 
Important 
Faible 
Locale 
Temporaire 
Faible 
Faible 
Faible 
Locale 
Temporaire  
Élevée 
Faible 
Importante  Moyenne 
Locale 
Permanente  Moyenne 
Moyen 
Importante  Moyenne 
Locale 
Permanente  Moyenne 
Moyen 
EIES du projet d’économie bleue inclusive en Haïti (I-BE) 
Caractéristique de l’effet environnemental négatif identifié 
Encourager ou faciliter la surpêche à partir de l’amélioration des 
infrastructures existantes 
Pollution de l’air par l’odeur des poissons mal conditionnés 
Progression de la destruction des mangroves 
Valeur de 
l’enjeu 
Importante 
Importante 
Importante 
Nuisance, perturbation et pollution de l’environnement naturel 
Faible 
Contamination des sols et des eaux par des produits chimiques 
Importante 
Nuisance, perturbation et pollution de l’environnement naturel 
Moyenne 
Intensité  Étendue 
/ Portée 
Durée 
Probabilité 
Impact 
global 
Élevé 
Régionale  Permanente 
Élevée 
Important 
Faible 
Locale 
Temporaire 
Élevée 
Moyen 
Faible 
Locale 
Permanente 
Élevée 
Important 
Faible 
Locale 
Temporaire 
Élevée 
Faible 
Faible 
Locale 
Temporaire 
Faible 
Locale 
Temporaire 
Moyenne 
Moyenne 
Moyen 
Faible 
133 
C2.2 – Activités de conservation et restauration communautaires 
Destruction des plantules par les aléas naturels, incluant les marées et 
les inondations 
Réduction de la biodiversité naturelle au sein de la population de 
mangroves, car les campagnes de reforestation des mangroves portent 
généralement sur deux espèces de palétuvier spécifiques Rhizophora 
mangle et Avicennia germinans 
Altération des coraux sauvages par le prélèvement du projet pour la 
coraliculture 
Destruction d’espèces ou d’habitats lors des prélèvements de coraux 
pour la culture 
Réduction de la biodiversité naturelle, car l’établissement des forêts 
énergétiques exclut généralement la plantation d’espèces indigènes 
Risque d’accélération de la coupe des arbres existants sous prétexte que 
maintenant elle est devenue une activité plus largement acceptée par les 
acteurs 
Altération du zonage de l’AP3B par le développement de certaines 
activités de conservation ou de régénération 
Accélération du processus de la coupe des arbres pour la production de 
charbon 
C2.3 – Activités d’amélioration de la nutrition 
Augmentation de l’utilisation des pesticides dans les maraichers et par 
ricochet, la pollution chimique des sols et des eaux  
Introduction de matériel végétal inadapté à l’écologie de l’AP3B 
Importante 
Faible 
Locale 
Permanente  Moyenne 
Moyen 
Importante  Moyenne 
Locale 
Permanente 
Élevée 
Important 
Importante 
Importante 
Faible 
Locale 
Permanente 
Élevée 
Important 
Faible 
Locale 
Permanente 
Élevée 
Important 
Importante  Moyenne 
Locale 
Permanente 
Élevée 
Important 
Importante  Moyenne 
Locale 
Permanente  Moyenne 
Moyen 
Importante  Moyenne 
Importante  Moyenne 
Locale 
Permanente  Moyenne 
Moyen 
Locale 
Permanente  Moyenne 
Moyen 
Importante 
Importante 
Faible 
Locale 
Temporaire 
Moyenne 
Moyen 
Faible 
Locale 
Temporaire 
Faible 
Faible 
Faible 
Locale 
Permanente 
Faible 
Moyen 
Dégradation accélérée des sols inadaptés aux cultures exploitées 
Importante 
EIES du projet d’économie bleue inclusive en Haïti (I-BE) 
134 
158.  La portée et l’importance des effets sociaux négatifs des interventions du projet sont présentées dans le tableau ci-après 
Tableau 7. Portée des effets sociaux négatifs potentiels des interventions de l’I-BE 
Caractéristique de l’effet social négatif identifié 
C1.1 – Renforcement et gouvernance de l’aire protégée 
Création de fausses attentes auprès des membres du CLA 
Exclusion sociale et discrimination de personnes ou groupes vulnérables 
Manque d’intérêt du secteur privé et refus de s’impliquer 
Refus de collaboration des pêcheurs pour l’enregistrement et la soumission 
des données 
Soumission de données erronées par les pêcheurs à cause d’une mauvaise 
compréhension de la démarche du projet 
Conflit ouvert entre les agents de monitoring environnemental et la 
communauté 
Inadéquation des actions des agents de monitoring et/ou de la BSAP dans 
l’aire protégée avec la philosophie du projet et les procédures du FIDA 
Conflit entre le projet et l’ANAP pour la fourniture de matériels, 
d’équipements ou autres moyens non éligibles dans le cadre du projet à la 
BSAP  
Absence de fonds pour la durabilité des actions de protection des 
ressources, incluant le paiement des services environnementaux, dans les 
budgets des gouvernements locaux ; accès et partage des bénéfices des 
revenus par les activités communales 
Manque d’efforts déployés dans la surveillance du parc, voire un arrêt total 
à la fin du projet, à cause du manque de ressource 
Manque d’intérêt de la diaspora à la gestion de l’aire protégée 
Manque de valorisation des bonnes pratiques dans les aires protégées 
visitées ailleurs à cause des barrières culturelles et de langues en 
particulier 
Difficultés d’effectuer ces visites d’échanges à cause de la crise sanitaire 
liée à la COVID-19 et l’insécurité à travers le pays 
Risque d’accident routier lors du transport des visiteurs  
C1.2 – Mise à jour et vulgarisation du plan de gestion 
Hostilité des parties prenantes à l’égard de l’équipe d’évaluation  
Valeur de 
l’enjeu 
Intensité  Étendue 
/ Portée 
Durée 
Probabilité 
Impact 
global 
Importante 
Faible 
Locale 
Permanente 
Élevée 
Important 
Importante  Moyenne 
Importante  Moyenne 
Locale 
Permanente 
Élevée 
Important 
Locale 
Permanente 
Élevée 
Important 
Importante 
Importante 
Importante 
Faible 
Locale 
Temporaire 
Élevée 
Moyen 
Faible 
Locale 
Permanente 
Élevée 
Moyen 
Importante 
Locale 
Permanente 
Élevée 
Important 
Importante  Moyenne 
Locale 
Permanente 
Élevée 
Important 
Importante  Moyenne 
Nationale  Temporaire 
Élevée 
Moyen 
Importante 
Importante 
Importante 
Locale 
Permanente 
Élevée 
Important 
Importante 
Locale 
Permanente 
Élevée 
Important 
Importante  Moyenne 
Locale 
Permanente 
Élevée 
Important 
Importante  Moyenne 
Locale 
Permanente 
Élevée 
Important 
Importante  Moyenne 
Régional  Permanente 
Élevée 
Important 
Importante 
Faible 
Régional 
Temporaire 
Moyenne 
Moyen 
Importante  Moyenne 
Locale 
Permanente  Moyenne 
Moyen 
EIES du projet d’économie bleue inclusive en Haïti (I-BE) 
135 
Caractéristique de l’effet social négatif identifié 
Refus ou manque de collaboration des communautés et autres parties 
prenantes dans l’actualisation du plan de gestion 
Outils inadaptés au contexte et à la culture locale 
Exclusion sociale et discrimination à l’égard des femmes/filles, 
handicapées, analphabètes et autres groupes vulnérables 
Conflit entre les participants aux séances d’animation 
Manque d’intérêt ou de collaboration des parties prenantes aux 
informations et règlements du plan de gestion 
Manque d’intérêt, de participation ou de collaboration des parties 
prenantes dans la vulgarisation du plan de gestion 
Manque d’intérêt des législateurs à la révision de la loi sur la pêche de 
1978 
Pression cumulée et supplémentaire sur les ressources naturelles en raison 
du succès des activités génératrices de revenus 
C1.3 – Surveillance de l’aire protégée 
Conflit entre l’ANAP et les mairies concernées pour la gestion de l’espace 
Refus de l’ANAP au montage de la brigade de communautaire qui pourrait 
être perçue comme une entité parallèle à la BSAP 
Conflit entre les actions de la brigade communautaire, la BSAP, les ASE et 
les anciens membres de la BMA à Caracol 
Perte de revenus, du moins sur le court terme, à cause de renforcement 
des interdictions d’exercer certaines activités sur les reliquats de 
mangroves et les autres ressources de l’AP3B 
Manque de capacité de la brigade à mener la campagne de diffusion des 
informations règlementaires et la surveillance 
Exclusion sociale et discrimination à l’égard des femmes et des jeunes 
dans le recrutement des membres de la brigade 
Violence basée sur le genre (VBG) au sein de la brigade et dans leurs 
actions dans l’aire protégée 
Pertes d’intérêts dans la surveillance du parc à la suite de la démobilisation 
de la brigade communautaire à la clôture du projet 
C1.4 – Renforcement de l’ANAP au niveau de l’aire protégée 
Manque de qualification du personnel 
Non titularisation des deux postes durant et après le projet 
Discordance entre le projet et l’ANAP sur les financements éligibles 
Valeur de 
l’enjeu 
Intensité  Étendue 
/ Portée 
Durée 
Probabilité 
Impact 
global 
Importante  Moyenne 
Importante  Moyenne 
Importante  Moyenne 
Locale 
Permanente 
Élevée 
Important 
Locale 
Permanente  Moyenne 
Moyen 
Locale 
Permanente 
Élevée 
Important 
Importante 
Faible 
Locale 
Temporaire 
Moyenne 
Moyen 
Importante  Moyenne 
Importante  Moyenne 
Importante  Moyenne 
Locale 
Permanente  Moyenne 
Moyen 
Locale 
Permanente  Moyenne 
Moyen 
Nationale  Permanente 
Élevée 
Important 
Importante 
Importante 
Locale 
Permanente 
Élevée 
Important 
Importante  Moyenne 
Importante  Moyenne 
Locale 
Permanente  Moyenne 
Moyen 
Nationale  Permanente 
Élevée 
Important 
Importante 
Importante 
Locale 
Permanente 
Élevée 
Important 
Importante  Moyenne 
Locale 
Temporaire 
Élevée 
Important 
Importante 
Importante 
Importante 
Importante 
Moyene 
Locale 
Permanente 
Élevée 
Important 
Élevée 
Locale 
Permanente 
Élevée 
Important 
Élevée 
Locale 
Permanente 
Élevée 
Important 
Importante 
Locale 
Permanente 
Élevée 
Important 
Importante  Moyenne 
Importante 
Élevée 
Importante  Moyenne 
Locale 
Permanente 
Élevée 
Important 
Locale 
Permanente 
Élevée 
Important 
Nationale  Permanente 
Élevée 
Important 
EIES du projet d’économie bleue inclusive en Haïti (I-BE) 
136 
Caractéristique de l’effet social négatif identifié 
Difficulté du côté de l’ANAP à assurer le salaire du personnel affecté à la 
gestion de l’AP3B à la suite du retrait des financements du projet 
Démotivation ou démobilisation du personnel de gestion de l’AP3B à la fin 
du projet par manque de financement 
Nuisance et perturbation du milieu humain durant les travaux 
Valeur de 
l’enjeu 
Important 
Importante 
Intensité  Étendue 
/ Portée 
Durée 
Probabilité 
Impact 
global 
Moyenne 
Nationale  Permanente 
Élevée 
Important 
Importante 
Locale 
Permanente 
Élevée 
Important 
Importante  Moyenne 
Locale 
Temporaire 
Élevée 
Moyen 
Risques sur la santé et sécurité des travailleuses et travailleurs 
Moyenne 
Faible 
Locale 
Temporaire 
Moyen 
Faible 
Risque de conflit pour le site de construction du nouveau bâtiment 
Importante  Moyenne 
Locale 
Permanente 
Élevée 
Important 
C2.1 – Développement de moyens de subsistance alternatifs 
Augmentation ou développement d’AGR destructrices de l’environnement à 
partir des subventions reçues 
Augmentation de la vulnérabilité des ménages à cause des pertes de fonds 
dû à une mauvaise évaluation des risques dans les investissements 
entrepris 
Risques de violence basée sur le genre (VBG) 
Risque de travail des enfants 
Contamination des consommateurs des produits mal préparés 
Désintéressement ou perte de revenu par manque de marché pour les 
produits 
Exclusion sociale et discrimination à l’égard des femmes, jeunes, 
analphabètes et autres groupes vulnérables 
Inadaptation des modules de formation au contexte local et au niveau 
académique des participants 
Réticence des organisations à se regrouper en associations ou coopératives 
Fragilisation des organisations existantes en cas d’échec des structures 
associatives ou coopératives envisagées 
Conflit entre les membres et entre les organisations pour le contrôle et le 
partage des responsabilités et bénéfices au sein des structures associatives 
et coopératives 
Conflit entre les pêcheurs haïtiens et dominicains pour les ressources 
halieutiques 
Migration de population à l’intérieur de l’AP3B à la recherche de nouvelles 
opportunités fournies par le projet 
Conflit entre les saliculteurs 
Importante  Moyenne 
Locale 
Temporaire 
Moyenne 
Moyen 
Importante  Moyenne 
Locale 
Permanente 
Élevée 
Important 
Importante 
Importante 
Importante 
Importante 
Importante 
Moyen 
Locale 
Permanente 
Élevée 
Important 
Faible 
Locale 
Temporaire 
Moyenne 
Moyen 
Moyen 
Nationale  Temporaire 
Moyenne 
Moyen 
Moyen 
Locale 
Permanente  Moyenne 
Moyen 
Élevée 
Locale 
Permanente 
Élevée 
Important 
Importante  Moyenne 
Importante  Moyenne 
Locale 
Permanente  Moyenne 
Moyen 
Locale 
Permanente 
Élevée 
Important 
Importante 
Faible 
Locale 
Temporaire 
Moyenne 
Moyen 
Importante  Moyenne 
Locale 
Permanente  Moyenne 
Moyen 
Importante  Moyenne 
Régionale  Permanente 
Élevée 
Important 
Importante 
Faible 
Locale 
Permanente 
Moyen 
Moyen 
Importante 
Élevée 
Locale 
Temporaire  
Élevée 
Important 
EIES du projet d’économie bleue inclusive en Haïti (I-BE) 
137 
Caractéristique de l’effet social négatif identifié 
Refus de certains saliculteurs d’améliorer leur système d’exploitation 
Baisse de rendement et de revenu 
Valeur de 
l’enjeu 
Importante 
Intensité  Étendue 
/ Portée 
Locale 
Élevée 
Durée 
Probabilité 
Permanente 
Élevée 
Impact 
global 
Important 
Importante 
Moyen 
Locale 
Permanente 
Moyen 
Moyen 
Conflit pour la gestion du dépôt ou à cause de mélange des produits 
Importante 
Moyen 
Locale 
Permanente 
Élevée 
Important 
Risque de conflit pour le site de construction des dépôts 
Dépôt inapproprié au stockage de sel 
Refus d’acquisition de sel par le PIC  
Le PIC n’utilise plus le sel pour l’adoucissement de l’eau 
Se faire piquer par de nombreuses abeilles en même temps 
Importante 
Importante 
Importante 
Importante 
Importante 
Élevée 
Locale 
Permanente 
Élevée 
Important 
Moyen 
Locale 
Permanente 
Faible 
Faible 
Élevée 
Locale 
Permanente 
Moyen 
Moyen 
Élevée 
Locale 
Permanente 
Moyen 
Moyen 
Élevée 
Locale 
Temporaire 
Moyen 
Important 
Pertes récoltes et de revenus à cause des risques climatiques et des pestes 
Importante 
Élevée 
Locale 
Permanente 
Élevée 
Important 
Risque de marché ; manque de commercialisation des produits 
Important 
Moyen 
Locale 
Temporaire 
Élevée 
Moyen 
Perte de revenus en cas de semences inadaptées aux zones 
agroécologiques 
Dysfonctionnement de l’association à la fin du projet 
Importante  Moyenne 
Importante  Moyenne 
Locale 
Permanente  Moyenne 
Moyen 
Locale 
Permanente 
Élevée 
Important 
C2.2 – Activités de conservation et restauration communautaires 
Conflit pour le choix des sites d’implantation des pépinières et/ou leur 
gestion  
Résistance ou acte de vandalisme de la part des communautés mécontent 
du choix du site d’implantation des pépinières et/ou des structures de 
gestion établies 
Destruction des plantules par les activités anthropiques, incluant l’élevage 
libre 
Altération de la santé communautaire par l’augmentation des risques de 
maladie à transmission vectorielle 
Manque de motivation des parties prenantes, car la plupart des tentatives 
de restauration de mangroves à travers le pays échouent totalement ou 
alors n’atteignent pas les objectifs fixés 
Résistance ou acte de vandalisme de la part des riverains mécontents à 
cause d’un manque de mobilisation et d’information des communautés 
avant que les plantations de mangroves ne soient initiées 
Perte de revenus, du moins sur le court terme, à cause du renforcement 
des interdictions d’exercer certaines activités dans les aires délimitées 
Importante 
Importante 
Faible 
Locale 
Temporaire 
Moyenne 
Moyen 
Faible 
Locale 
Temporaire 
Moyenne 
Moyen 
Importante  Moyenne 
Importante  Moyenne 
Locale 
Permanente  Moyenne 
Moyen 
Régionale  Temporaire 
Moyenne 
Moyen 
Importante  Moyenne 
Locale 
Permanente  Moyenne 
Moyen 
Importante 
Faible 
Locale 
Temporaire 
Moyenne 
Moyen 
Importante  Moyenne 
Locale 
Temporaire 
Élevée 
Important 
EIES du projet d’économie bleue inclusive en Haïti (I-BE) 
138 
Caractéristique de l’effet social négatif identifié 
Valeur de 
l’enjeu 
Intensité  Étendue 
/ Portée 
Durée 
Probabilité 
Impact 
global 
pour les nouvelles plantations (élevage libre, remise de bateau de pêches 
et autres) 
Création d’antécédents pour le développement d’une nouvelle activité de 
prélèvement de coraux pour des fins autre que la coraliculture 
Résistance ou acte de vandalisme de la part des riverains mécontents des 
impacts directs du projet sur les coraux sauvages existants 
Manque de motivation des partites prenantes, car la plupart des tentatives 
de restauration d’aires boisées à travers le pays échouent totalement ou 
alors n’atteignent pas les objectifs fixés 
Résistance face à l’établissement de forêts énergétiques à cause de la 
fragilité de la tenure foncière au niveau des espaces concernés  
Échec des campagnes de reboisement à cause de l’élevage libre dans les 
espaces concernés 
Réticence à l’utilisation des réchauds améliorés 
Émergence de nouveaux producteurs de charbon grâce à l’amélioration du 
rendement 
Exploitation clandestine des mangroves dans les activités de production de 
charbon 
Réticence dans le changement de pratiques chez certains ménages 
Importante  Moyenne 
Nationale  Permanente 
Élevée 
Important 
Importante 
Faible 
Locale 
Temporaire 
Moyenne 
Moyen 
Importante  Moyenne 
Locale 
Permanente  Moyenne 
Moyen 
Importante  Moyenne 
Importante  Moyenne 
Importante  Moyenne 
Importante  Moyenne 
Importante  Moyenne 
Locale 
Permanente 
Élevée 
Important 
Locale 
Permanente 
Élevée 
Important 
Locale 
Permanente 
Élevée 
Important 
Locale 
Permanente  Moyenne 
Moyen 
Locale 
Permanente  Moyenne 
Moyen 
Importante 
Élevée 
Locale 
Permanente 
Élevée 
Important 
Manque de disponibilité du propane 
Importante 
Élevée 
Locale 
Permanente 
Élevée 
Important 
Manque de technicien pour l’entretien et la réparation des réchauds 
Importante 
Élevée 
Locale 
Permanente 
Élevée 
Important 
C2.3 – Activités d’amélioration de la nutrition  
Conflit entre les membres du ménage pour l’exploitation des terres 
adaptées à la culture maraîchère 
Perte de cultures et de revenus à cause de l’utilisation du matériel végétal 
inadapté à l’écologie exploitée 
Perte de récoltes et de revenus à cause du non-respect de l’ensemble des 
principes de la lutte intégrée contre les parasites 
Développement d’une dépendance des ménages en général et des femmes 
en particulier au financement externe pour la mise en place et le pilotage 
des parcelles potagères 
Risques de violence basée sur le genre (VBG) 
Risque de travail des enfants 
Importante  Moyenne 
Importante  Moyenne 
Importante  Moyenne 
Locale 
Temporaire 
Moyenne 
Moyen 
Locale 
Temporaire 
Moyenne 
Moyen 
Locale 
Permanente  Moyenne 
Moyen 
Importante  Moyenne 
Locale 
Temporaire 
Moyenne 
Moyen 
Importante 
Importante 
Moyen 
Locale 
Permanente 
Élevée 
Important 
Faible 
Locale 
Temporaire 
Moyen 
Moyen 
EIES du projet d’économie bleue inclusive en Haïti (I-BE) 
Caractéristique de l’effet social négatif identifié 
Manque d’intérêts des groupes cibles aux séances de formation 
Valeur de 
l’enjeu 
Intensité  Étendue 
/ Portée 
Durée 
Probabilité 
Impact 
global 
Importante  Moyenne 
Locale 
Permanente  Moyenne 
Moyen 
Manque de capacités des groupes cibles à répondre aux exigences 
nutritionnelles 
Importante 
Élevée 
Locale 
Permanente 
Élevée 
Important 
139 
EIES du projet d’économie bleue inclusive en Haïti (I-BE) 
140 
159.  Synthèse  et  analyse  des  effets  négatifs  potentiels  –  Le  projet  I-BE  est  aussi 
susceptible  d’entrainer  un  certain  nombre  d’effets  négatifs  potentiels,  dont  certains 
pourraient s’avérer relativement importants et persistants, et qui exigent la définition et 
la mise en œuvre de mesures d’évitement, d’atténuation ou de compensation à intégrer 
dans le plan de gestion environnemental et social (PGES) du projet. Bien que la majorité 
des impacts se limite à quelques zones spécifiques à l’intérieur de l’AP3B, ils ont tous un 
enjeu  important  sur  les  milieux  naturel  et/ou  humain  qui  est  susceptible  d’affecter 
durablement les communautés locales, ainsi que l’équilibre écologique, compte tenu des 
spécificités suivantes : 
- 
l'état  de  vulnérabilité  élevé  des  communautés  côtières  de  l’AP3B  et  leur 
exposition aux risques du changement climatique ; 
-  de l’interconnexion des différents écosystèmes de l’AP3B (terrestre, eau douce, 
côtier et marins) ; 
-  de l’importance du zonage au sein de l’AP3B dans la vision de l’ANAP pour une 
gestion durable. 
160.  Risques  environnementaux  –  La  fragilité  des  écosystèmes  de  l’AP3B  fait  que  les 
impacts environnementaux du projet I-BE sont difficilement évitables, car directement liés 
aux  efforts  de  régénération,  de  conservation  ou  d’utilisation  durable  des  ressources 
conformément  à  l’esprit  du  plan  de  gestion  de  2017.  Toutefois,  tous  ces  risques  sont 
techniquement et financièrement gérables à partir de simples mesures d’atténuation.  
161.  Le projet dans son ensemble vise la protection et la régénération de la biodiversité de 
l’aire protégée qui subit des menaces inquiétantes en absence du projet. Cette tendance 
s’accentue au quotidien avec la précarité des sources de revenus des communautés qui 
subissent les conséquences de la crise sanitaire liée à la COVID-19, l’instabilité politique 
et  les  événements  climatiques.  Toutefois,  les  activités  envisagées  pour  aider  à  la 
conservation  de  la  nature  peuvent  être  source  d’externalités  négatives  qui  méritent 
l’attention des gestionnaires du projet. Ces risques sont liés particulièrement à la réduction 
de la biodiversité naturelle au sein de la population de mangroves, car les campagnes de 
reforestation  portent  sur  deux  espèces  de  palétuvier  spécifiques  Rhizophora  mangle  et 
Avicennia germinans. Des plus, les coraux sauvages peuvent être altérés par les activités 
de coraliculture accompagné de destruction de biodiversité aquatiques. 
162.  La  biodiversité  au  niveau  des  écosystèmes  terrestres  peut  subir  également  une 
déperdition  d’espèces  si  des  mesures  adéquates  de  mitigation  ne  sont  pas  mises  en 
œuvre.  Ces  impacts  peuvent  provenir  de  l’établissement  des  forêts  énergétiques  qui 
généralement exclut la plantation d’espèces indigènes. L’exploitation arbitraires des lots 
boisés  établis  à  but  énergétique  peuvent  conduire  à  une  accélération  de  la  coupe  des 
arbres  existants  sous  prétexte  que  maintenant,  la  fabrication  du  charbon  de  bois  est 
devenue une activité largement acceptée par les acteurs. Enfin, des faiblesses dans les 
activités  de  conservation  ou  de  régénération  peuvent  conduire  par  inadvertance  à  une 
altération du zonage de l’AP3B. Les mesures de mitigation associées à ces risques sont 
présentées dans le tableau 8.4 de la présente EIES. 
163.  Risques  socioéconomiques  –  Les  principaux  risques  socioéconomiques  potentiels 
identifiés sont principalement liés aux aspects suivants : 
-  exclusion  sociale  et  discrimination  à  l’égard  des  femmes,  jeunes,  handicapées, 
analphabètes et autres groupes vulnérables dans la planification et la mise en œuvre 
des activités ; 
-  pertes  d’accès  à  certains  moyens  de  subsistance  par  certains  ménages  vulnérables 
susceptible d’aggraver leur niveau d’insécurité alimentaire et de pauvreté ; 
EIES du projet d’économie bleue inclusive en Haïti (I-BE) 
141 
- 
conflit  entre  certains  acteurs  pour  la  surveillance  du  parc  et  la  mise  en  œuvre  de 
certaines activités. 
164.  Lors de la formation du projet, la passation de marchés a été analysée à travers les risques 
pays et les risques institutionnel. Grosso modo, les risques de passation de marché relatifs au 
projet ont été évalués comme élevés. Entre autres, l’une des externalités négatives de ce niveau 
de  risque  est  la  matérialisation  de  retard  dans  l’acquisition  de  biens  et  services.  Ces  retards 
peuvent  affecter  les  activités  de  toutes  les  composantes  du  projet  et  engendrer  des  effets 
contraires aux objectifs du projet ou réduire considérablement le niveau des résultats escomptés. 
La  formation  et  l’accompagnement  du  FIDA  à  l’équipe  de  l’UTE  constitue  un  moteur  clé  dans 
l’atténuation des risques liés à la passation de marchés. L’UTE va aussi mettre à profit du projet 
sa longue expérience dans la passation de marchés avec d’autres bailleurs, comme la Banque 
mondiale et la BID. 
EIES du projet d’économie bleue inclusive en Haïti (I-BE) 
142 
7.  Analyse des variantes 
7.1  Situation « sans projet » 
7.1.1  Effets positifs de la situation « sans projet » 
165. 
Il est difficile d’établir des impacts positifs proprement dits de la situation « sans projet 
» sur l’environnement naturel, humain et socioéconomique de l’AP3B. Toutefois, on doit 
admettre  que  la  mise  en  œuvre  du  projet  occasionnera,  au  moins  sur  le  court  terme, 
quelques nuisances auprès des exploitants des ressources naturelles de l’aire protégée. 
En effet, le renforcement de la restriction d’accès à certaines zones et ressources de l’AP3B 
peut  engendrer  une  perte  de  revenu  significative  pour  certains  ménages  pauvres  et 
vulnérables.  Le  PGES  présenté  ci-après  prévoit  des  mesures  d’atténuation  et  de 
compensation adéquates aux types de pertes potentiels. 
166.  En l’absence du projet, la surveillance de l’aire protégée ainsi que le respect du zonage 
établi dans le plan de gestion risquent de ne pas être opérationnels. Ainsi, les exploitants 
des  ressources  de  l’AP3B  ne  sentiraient  pas  la  nécessité  d’abandonner  dans  l’immédiat 
leurs activités de prélèvement qui détruisent à un rythme inquiétant les écosystèmes, les 
habitats et les espèces exploitées.  
7.1.2 
Effets négatifs de la situation « sans projet » 
167.  La  situation  « sans  projet »  aurait  permis  de  maintenir  comme  tel  le  niveau 
d’exploitation  clandestine  et  destructrice  des  ressources  naturelles  de  l’AP3B.  Plus 
spécifiquement, les effets négatifs de cette situation « sans projet » seraient la persistance 
des problèmes suivants : 
(i)  manque  d’engagement  des  communautés  locales  et  des  parties  prenantes  dans  la 
gestion et la surveillance de l’AP3B. 
(ii) manque  de  compréhension  des  causes  et  d’effets  de  l’utilisation  non  durable  des 
ressources. 
(iii) manque  de  proposition  ou  d’accessibilité  aux  communautés  de  l’AP3B  des  activités 
de 
génératrices 
l’environnement, durables et résilients au changement climatique. 
alternatifs/supplémentaires 
respectueuses 
revenus 
de 
(iv) faiblesse  de  l’éducation  environnementale  (et  nutritionnelle)  et  particulièrement  un 
manque  de  connaissance  sur  l’importance  de  la  biodiversité  et  des  services 
écosystémiques (et nutritionnels). 
(v) manque de capacité des acteurs à entreprendre des initiatives de protection/gestion 
de l’AP3B. 
EIES du projet d’économie bleue inclusive en Haïti (I-BE) 
143 
Figure 17. Destruction des mangroves au niveau de l’AP3B à la faveur de nouveaux marais 
salants (Caracol) et du charbon (Fort Liberté) 
7.2  Situation avec la mise en œuvre du projet I-BE 
168.  En dépit des risques et effets négatifs du projet, qui d’ailleurs s’avèrent parfaitement 
maîtrisables, le contexte de mise en œuvre des activités apparait comme une opportunité 
unique pour l’État haïtien et ses partenaires de garantir une gestion durable de l’AP3B en 
assurant  une  meilleure  protection  de  l’environnement  naturel  tout  en  garantissant  une 
amélioration des conditions socioéconomiques des ménages à travers, entre autres : 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
le renforcement de la gouvernance de l’AP3B. 
la mise à jour et la vulgarisation du plan de gestion élaboré en 2017. 
le renforcement de la surveillance de l’AP3B. 
le renforcement de l’ANAP au niveau de l’AP3B. 
le développement de moyens de subsistance alternatifs. 
le développement d’activités de conservation et de restauration communautaires. 
Le renforcement de l’autonomisation économique et sociale des femmes et des jeunes 
L’amélioration des régimes alimentaires et nutritionnelles. 
l’augmentation de la résilience des chaînes de valeur de la pêche, du sel et du bovin 
face au changement climatique. 
EIES du projet d’économie bleue inclusive en Haïti (I-BE) 
144 
EIES du projet d’économie bleue inclusive en Haïti (I-BE) 
145 
8.  Plan de gestion environnementale et sociale 
8.1  Approche et stratégie de mise en œuvre du PGES 
169.  Le  Plan  de  gestion  environnementale  et  sociale  (PGES)  a  pour  objectif  d’éviter  ou 
réduire  les  effets  négatifs  potentiels,  tout  en  renforçant  les  effets  positifs  des 
investissements  du  projet.  Toutefois,  plusieurs  conditions  doivent  être  remplies  pour 
garantir son application effective et son efficacité tout au long de la durée du projet, ainsi 
qu’une répartition juste et équitable des bénéfices du projet aux différentes catégories de 
population  ciblées,  en  particulier  les  groupes  vulnérables  et  marginalisés.  Parmi  les 
principales mesures pour y parvenir, citons : 
-  Le  respect  des  mesures  du  PGES  par  tous  les  partenaires  stratégiques  et 
d’implémentation.  L’UTE/MEF,  le  MDE/ANAP,  le  MARNDR/DPAQ,  FoProBiM  et  tout 
autre  intervenant  direct  dans  le  cadre  du  projet  I-BE  doivent  prendre  connaissance 
des  prescrits  du  PGES  et  mettre  en  place  un  plan  opérationnel  pour  le  respect  des 
mesures applicables aux activités menées. L’application des mesures du PGES devra 
faire  l’objet  d’une  évaluation  régulière  par  les  spécialistes  en  sauvegardes  de 
l’UTE/MEF affectés au projet et tout manquement devra être signalé pour correction 
dans les meilleurs délais. 
-  L’implication active des communautés locales. Un plan d’engagement des parties 
prenantes  du  projet  sera  produit  afin  de  s’assurer  d’une  mobilisation  effective  et 
efficiente  des  personnes  concernées  ou  touchées  par  le  projet,  incluant  les 
communautés locales. Ces communautés constituent le pilier central des activités de 
conservation et de restauration communautaires qui seront conduites dans le cadre du 
projet. 
-  L’intégration  stratégique  du  genre,  de  l’inclusion  des  jeunes  et  des  enjeux 
nutritionnels  aux  interventions  du  projet  et  aux  mesures  du  PGES.  Des 
consultations réservées aux femmes et  aux filles  seront  organisées  en associant les 
groupes et associations de femmes actives dans les localités d’intervention, ainsi que 
des espaces de consultation réservés aux femmes, afin de faciliter la pleine expression 
de  leurs  préoccupations  et  besoins  spécifiques.  Des  mesures  de  prévention  et  de 
réduction du risque de violences basées sur le genre (VBG) seront mises en place. 
-  La  consultation  et 
la  participation  des  populations  vulnérables  et 
marginalisées  aux  initiatives  des  écosystèmes  économiques  communautaires 
durables. Il s’agira, pour ce faire, de créer des espaces de consultation spécifiques et 
des groupes de travail impliquant des associations de la société civile ou des citoyennes 
et citoyens engagés, afin de prendre en compte les besoins et contraintes spécifiques 
des personnes vulnérables dans la mise en œuvre des différentes initiatives de création 
d’AGR, de conservation et de restauration communautaires. 
8.2  Mesures de renforcement des effets positifs 
170.  Afin  de  veiller  à  la  réalisation  effective  des  effets  positifs  potentiels,  ainsi  qu’à  leur 
maximisation et durabilité, plusieurs stratégies pourront être mises en œuvre, à la suite 
de l’évaluation de leur faisabilité financière, parmi lesquelles : 
-  Le  développement  d’un  programme  d’éducation  relative  à  l’environnement 
(ERE) en partenariat avec les écoles et les universités de la région. Il s’agit, en 
effet, de chercher à développer l’affectivité et la sensibilité des enfants, des jeunes et 
EIES du projet d’économie bleue inclusive en Haïti (I-BE) 
146 
des  adultes  par  rapport  à  l’environnement  et  sa  biodiversité  ainsi  que  ses  services 
écologiques.  Les  leçons  à  travers  le  temps  et  l’espace  ont  montré  que  seule  une 
communauté  bien  éduquée  sur  le  plan  de  l’environnement,  avec  des  alternatives 
durables  de  survie  peut  garantir  la  conservation  et  l’amélioration  des  conditions 
environnementales. 
-  Le renforcement sur le long terme des capacités de planification et de gestion 
de  l’ANAP  au  niveau  l’AP3B,  qui  pourra  réduire  la  fragilité  de  l’ANAP  dans 
l’accomplissement de sa mission qui est celle de gérer et de coordonner le Système 
National des Aires Protégées (SNAP) sur tout le territoire national. Ceci peut se faire, 
entre autres, à travers une plaidoirie pour l’obtention d’un budget de fonctionnement 
et d’investissement adéquat. 
-  Appui  à  l’autonomisation  économique  des  femmes  et  des  jeunes,  qui  pourra 
inclure,  à  titre  de  mesures  compensatoires  et  pour  stimuler  les  effets  positifs,  le 
développement  de  microprojets  innovants,  impliquant  des  métiers  non  traditionnels 
pour  les  femmes,  à  vocation  culturelle,  écotouristique,  sportive  ou  de  réinsertion 
seraient  privilégiés,  ainsi  que  les  programmes  de  formation  pour  les  jeunes.  Les 
critères  et  le  processus  de  sélection  des  microprojets  feront  l’objet  d’un  processus 
transparent impliquant des femmes et des jeunes issus de la communauté. 
-  Appui à l’amélioration de la qualité des régimes alimentaires et nutritionnels 
en  augmentant  la  disponibilité  et  l'accès  à  des  aliments  nutritifs,  en  accroissant  les 
connaissances  sur  la  nutrition  et  la  diversification  alimentaire  et  en  encourageant 
l'égalité des sexes et l'autonomisation des femmes. 
8.3  Mesures d’évitement, d’atténuation et de surveillance 
171.  Les  mesures  d’évitement,  d’atténuation  et  de  surveillances  proposées  sont 
désagrégées  par 
faciliter  une  meilleure 
compréhension,  leur  mise  en  œuvre  effective  et  leur  surveillance  dans  chacune  des 
différentes interventions du projet I-BE. 
types  d’impact/effet  négatif  afin  de 
172.  Certains effets sont observés dans plus d’une composante ou activités. Le tableau ci-
après  accepte  ces  redondances  afin  de  permettre  une  compréhension  holistique  de  la 
distribution  des  impacts  potentiels  du  projet  et  de  leur  localisation  sur  le  terrain,  étant 
donné qu’ils ne vont pas nécessairement survenus dans la même zone au sein de l’aire 
protégée. 
173.  Le tableau ci-après présente le plan de gestion environnementale et sociale du projet 
I-BE.  Il  illustre  les  impacts  résiduels  du  projet  à  la  suite  de  l’application  des  mesures 
d’atténuations préconisées.  
EIES du projet d’économie bleue inclusive en Haïti (I-BE) 
8.4  Plan de gestion environnementale et sociale du projet I-BE 
Tableau 8. Plan de gestion environnementale et sociale du projet I-BE 
Effets négatifs potentiels 
Impact 
global 
Natur
e  
Mesures d’atténuation préconisées 
C1.1 – Renforcement et gouvernance de l’aire protégée 
Accélération des mauvaises pratiques de pêches 
destructrices de l’environnement à cause des 
fausses rumeurs ou mauvaise compréhension de 
l’activité par les pêcheurs 
Moyen 
Env. 
Assurer une mobilisation et une communication 
adéquate auprès des ménages de pêcheurs sur le 
bienfondé et les objectifs opérationnels de 
l’enregistrement régulier des données de pêche. 
Accélération de la dégradation des ressources de 
l’aire protégée à cause des conflits entre les 
acteurs et la faiblesse de surveillance 
Moyen 
Env. 
Assurer une bonne coordination au sein du projet entre 
les différents acteurs, incluant entre la brigade 
communautaire et la BSAP. 
Altération des ressources vulnérables de l’aire 
protégée par manque de contrôle des visiteurs 
éventuels 
Faible 
Env. 
Assurer la préparation et le respect d’un code de route 
pour toutes les visites effectuées dans l’AP3B ou toutes 
autres aires protégées. 
Altération des ressources vulnérables des aires 
protégées visitées 
Faible 
Env. 
Altération des sites culturels et historiques de 
l’AP3B 
Moyen 
Env. 
Préparer et mettre en œuvre un plan de gestion du 
patrimoine culturel et historique de l’AP3B, incluant un 
inventaire et une géolocalisation de tout le patrimoine 
H&C afin d’éviter toute intervention susceptible de les 
altérer conformément au plan de gestion de l’AP3B. 
Refus de collaboration des pêcheurs pour 
l’enregistrement et la soumission des données 
Moyen 
Soc. 
S’assurer de la viabilité et de l’ancrage culturel des 
incitatifs offerts aux pêcheurs pour l’enregistrement et 
le partage des données de pêche. 
Création de fausses attentes auprès des membres 
du CLA 
Importan
t 
Soc. 
Assurer une bonne communication avec les membres 
du CLA 
147 
Coût 
estimatif 
(USD) 
Impact 
résiduel 
La plupart 
des coûts 
de ces 
mesures 
sont pris 
en compte 
dans le 
budget des 
activités 
associées 
et le 
budget de 
fonctionne
ment 
Pour les 
dépenses 
de 
fonctionne
ment de la 
direction 
de l’AP3B 
et les 
services 
associés à 
la 
fermeture 
Négligea
ble 
Négligea
ble 
Négligea
ble 
Négligea
ble 
Faible 
Faible 
Négligea
ble 
EIES du projet d’économie bleue inclusive en Haïti (I-BE) 
Effets négatifs potentiels 
Impact 
global 
Natur
e  
Mesures d’atténuation préconisées 
Exclusion sociale et discrimination de personnes 
ou groupes vulnérables 
Importan
t 
Soc. 
Assurer une participation active des groupes cibles 
dans la définition des activités, incluant les personnes 
vulnérables 
Manque d’intérêt du secteur privé et refus de 
s’impliquer 
Importan
t 
Soc. 
Bien cibler les acteurs du secteurs privés et assurer une 
bonne sensibilisation et coordination des activités 
Soumission de données erronées par les pêcheurs 
à cause d’une mauvaise compréhension de la 
démarche du projet 
Conflit ouvert entre les agents de monitoring 
environnemental et la communauté 
Moyen 
Soc. 
Assurer d’avoir un système de contrevérification des 
données fournies par les pêcheurs. 
Importan
t 
Soc. 
S’assurer une véritable transparence dans la 
redevabilité du projet envers les communautés en 
valorisant différents couloirs et méthodes de 
communication. 
Inadéquation des actions des agents de 
monitoring et/ou de la BSAP dans l’aire protégée 
avec la philosophie du projet et les procédures du 
FIDA 
Importan
t 
Soc. 
Établir avec les parties prenantes, au tout début du 
projet, un « not to do list » (liste à ne pas faire) qui 
rentre dans le manuel d’opération du projet et tous les 
protocoles d’accord liant les intervenants au projet. 
Conflit entre le projet et l’ANAP pour la fourniture 
de matériels, d’équipements ou autres moyens 
non éligibles dans le cadre du projet à la BSAP  
Moyen 
Soc. 
Établir et vulgariser au début du projet la liste des 
matériels et équipements éligibles dans le cadre du 
projet. 
Absence de fonds pour la durabilité des actions de 
protection des ressources, incluant le paiement 
des services environnementaux, dans les budgets 
des gouvernements locaux ; accès et partage des 
bénéfices des revenus par les activités 
communales 
Importan
t 
Soc. 
- Sensibiliser les acteurs du gouvernement sur la 
nécessité d’insérer les besoins de l’AP3B dans les 
budgets des gouvernements locaux. 
- Mener une étude (Économie Bleue avec la FAO) pour 
identifier des instruments économiques innovants 
pour le partage des revenus des activités communales 
Manque d’efforts déployés dans la surveillance du 
parc, voire un arrêt total à la fin du projet, à cause 
du manque de ressource. 
Importan
t 
Soc. 
Assurer à travers un mécanisme de financement 
durable et adéquat la surveillance effective de l’AP3B 
au-delà du cycle de vie du projet. 
Manque d’intérêt de la diaspora à la gestion de 
l’aire protégée 
Importan
t 
Soc. 
Mettre en place un circuit de promotion de 
l’écotourisme au sein de la diaspora haïtienne orienté 
vers l’AP3B. 
Coût 
estimatif 
(USD) 
du projet, 
ces coûts 
sont à 
prendre en 
charge par 
le budget 
des 
gouvernem
ents locaux 
10,000.00 
pour les 
mesures 
additionnel
les 
148 
Impact 
résiduel 
Faible 
Faible 
Faible 
Négligea
ble 
Négligea
ble 
Négligea
ble 
Moyen 
Faible 
Moyen 
EIES du projet d’économie bleue inclusive en Haïti (I-BE) 
149 
Coût 
estimatif 
(USD) 
Impact 
résiduel 
Effets négatifs potentiels 
Impact 
global 
Natur
e  
Mesures d’atténuation préconisées 
Manque de valorisation des bonnes pratiques dans 
les aires protégées visitées ailleurs à cause des 
barrières culturelles et de langues en particulier 
Importan
t 
Soc. 
Assurer d’avoir des interprètes avisés dans les visites 
d’échanges impliquant des langues étrangères aux 
visiteurs. 
Difficultés d’effectuer ces visites d’échanges à 
cause de la crise sanitaire liée à la COVID-19 et 
l’insécurité à travers le pays 
Importan
t 
Soc. 
Risque d’accident routier lors du transport des 
visiteurs  
Moyen 
Soc. 
Mettre en place un protocole COVID et s’assurer d’avoir 
un plan de sécurité routière pour les déplacements, 
voire l’adoption de déplacement aérien, dans certains 
cas, lorsque c’est techniquement et financièrement 
faisable. 
C1.2 – Mise à jour et vulgarisation du plan de gestion 
Augmentation de l’utilisation des pesticides dans 
les maraichers et par ricochet, la pollution 
chimique des sols et des eaux  
Moyen 
Env. 
Élaborer et mettre en place un plan de lutte intégrée 
des pestes adapté aux espèces de cultures maraîchères 
appuyées par le projet. 
20,000.00  
Introduction de matériel végétal inadapté à 
l’écologie de l’AP3B 
Faible 
Env. 
Éviter toute introduction de nouveau matériel végétal 
non encore testé et accepté par les communautés. 
Dégradation accélérée des sols inadaptés aux 
cultures exploitées 
Moyen 
Env. 
Mettre en place à travers le système de monitoring du 
projet un processus de validation des parcelles éligibles 
au financement de l’I-BE. 
Dégradation des ressources de l’AP3B à cause du 
renforcement ou du développement de nouvelles 
activités incompatibles aux restrictions imposées 
par le plan de gestion 
Pollution de l’AP3B par des déchets solides 
résultant des AGR entrepris par les ménages 
Hostilité des parties prenantes à l’égard de 
l’équipe d’évaluation  
Moyen 
Soc. 
Refus ou manque de collaboration des 
communautés et autres parties prenantes dans 
l’actualisation du plan de gestion 
Importan
t 
Soc. 
Moyen 
Env. 
Assurer le suivi du respect du plan de zonage de l’AP3B 
ainsi que le déroulement des activités conformément 
aux prescrits du plan de gestion. 
Moyen 
Env. 
Valoriser des AGR productrices de peu de déchets non 
biodégradables parallèlement à la préparation et la 
mise en œuvre d’un plan de gestion de déchets pour 
l’AP3B. 
Élaborer et mettre en œuvre un plan d’information et 
de mobilisation effective des parties prenantes durant 
toutes les phases du projet en commençant à la phase 
de préparation. 
EIES du projet d’économie bleue inclusive en Haïti (I-BE) 
Faible 
Moyen 
Faible 
Faible 
Négligea
ble 
Négligea
ble 
Faible 
Faible 
Faible 
Faible 
Effets négatifs potentiels 
Impact 
global 
Natur
e  
Mesures d’atténuation préconisées 
Outils inadaptés au contexte et à la culture locale 
Moyen 
Soc. 
Prendre en compte la notion de langue et de culture 
locale dans le développement des outils de 
sensibilisation et de formation des parties prenantes. 
Exclusion sociale et discrimination à l’égard des 
femmes/filles, handicapées, analphabètes et 
autres groupes vulnérables 
Importan
t 
Soc. 
Conflit entre les participants aux séances 
d’animation 
Moyen 
Soc. 
Manque d’intérêt ou de collaboration des parties 
prenantes aux informations et règlements du plan 
de gestion 
Moyen 
Soc. 
Manque d’intérêt, de participation ou de 
collaboration des parties prenantes dans la 
vulgarisation du plan de gestion 
Moyen 
Soc. 
Favoriser une participation active des femmes/filles, 
handicapées, analphabètes et autres groupes 
vulnérables dans les différentes activités du projet et 
mettre en place un mécanisme de rétroaction pour les 
parties prenantes et de gestion des plaintes. 
Organiser les séances de travail par groupe d’intérêts 
et mettre en place un mécanisme de rétroaction pour 
les parties prenantes et de gestion des plaintes. 
Élaborer et mettre en œuvre un plan d’information et 
de mobilisation effective des parties prenantes durant 
toutes les phases du projet en commençant à la phase 
de préparation. 
Manque d’intérêt des législateurs à la révision de 
la loi sur la pêche de 1978 
Importan
t 
Soc. 
Sensibiliser les législateurs sur l’importance de la 
révision de la loi sur la pêche de 1978. 
Pression cumulée et supplémentaire sur les 
ressources naturelles en raison du succès des 
activités génératrices de revenus 
Importan
t 
Soc. 
Assurer une prise en charge effective de la surveillance de 
l’AP3B 
C1.3 – Surveillance de l’aire protégée 
Accélération de la dégradation des ressources de 
l’aire protégée à cause des floues engendrées par 
d’éventuels conflits entre les acteurs pour la 
surveillance 
Moyen 
Env. 
Assurer une bonne coordination entre les différents 
acteurs de surveillance afin d’éviter ou de gérer tout 
éventuel conflit. 
Accélération de la dégradation des ressources à la 
fermeture du projet à cause de la démobilisation 
de la brigade communautaire 
Importan
t 
Env. 
Assurer une prise en charge effective de la surveillance 
de l’AP3B par le gouvernement à travers le budget 
public. 
150 
Coût 
estimatif 
(USD) 
Impact 
résiduel 
Négligea
ble 
Faible 
Faible 
Faible 
Faible 
Moyen 
Faible 
Coût de la 
plupart des 
mesures 
pris en 
compte 
dans le 
Négligea
ble 
Moyen 
EIES du projet d’économie bleue inclusive en Haïti (I-BE) 
Effets négatifs potentiels 
Impact 
global 
Natur
e  
Mesures d’atténuation préconisées 
151 
Coût 
estimatif 
(USD) 
Impact 
résiduel 
Conflit entre l’ANAP et les mairies concernées pour 
la gestion de l’espace 
Moyen 
Soc. 
Sensibiliser les autorités locales sur les rôles, les 
attributions et la mission de l'ANAP sur les AP 
coût des 
activités 
Négligea
ble 
Refus de l’ANAP au montage de la brigade de 
communautaire qui pourrait être perçue comme 
une entité parallèle à la BSAP 
Importan
t 
Soc. 
Conflit entre les actions de la brigade 
communautaire, la BSAP, les ASE et les anciens 
membres de la BMA à Caracol 
Importan
t 
Soc. 
Perte de revenus, du moins sur le court terme, à 
cause de renforcement des interdictions d’exercer 
certaines activités sur les reliquats de mangroves 
et les autres ressources de l’AP3B 
Importan
t 
Soc. 
Manque de capacité de la brigade à mener la 
campagne de diffusion des informations 
règlementaires et la surveillance 
Importan
t 
Soc. 
- Établir dès la phase de préparation du projet, un 
protocole d’entente avec l’ANAP sur le montage de la 
brigade communautaire et sa collaboration avec la 
BSAP. 
- Valoriser le plus que possible les membres et les 
leçons de la BMA et des ASE opérant à Caracol au 
sein de la brigade communautaire. 
Développer les AGR dès les premières années de mise 
en œuvre du projet afin de créer des sources 
alternatives de revenus viables pour les personnes 
affectées. 
Recruter du personnel qualifié pour la brigade 
communautaire, suivi d’un renforcement de capacité à 
partir des séances de formation basées sur certaines 
thématiques clés. 
Pour les 
coûts 
postprojets
, ils sont à 
assumer 
par le 
gouvernem
ent 
8,000.00 
autres 
Exclusion sociale et discrimination à l’égard des 
femmes et des jeunes dans le recrutement des 
membres de la brigade 
Importan
t 
Soc. 
Développer une politique de recrutement basée sur 
l’équité de genre. 
Violence basée sur le genre (VBG) au sein de la 
brigade et dans leurs actions dans l’aire protégée 
Importan
t 
Soc. 
Assurer une formation et une sensibilisation adéquates 
du personnel de la brigade sur l’équité de genre et la 
VBG. 
Pertes d’intérêts dans la surveillance du parc à la 
suite de la démobilisation de la brigade 
communautaire à la clôture du projet 
Importan
t 
Soc. 
Assurer une prise en charge effective de la surveillance 
de l’AP3B par le gouvernement à travaux le budget 
public. 
C1.4 – Renforcement de l’ANAP au niveau de l’aire protégée 
Faible 
Faible 
Faible 
Faible 
Faible 
Faible 
Moyen 
Accélération de la dégradation des ressources de 
l’aire protégée à la suite du retrait de certains 
financements du projet 
Importan
t 
Env. 
Assurer une prise en charge effective du personnel de 
l’AP3B par le gouvernement. 
Coût à 
prendre en 
charge par 
Moyen 
EIES du projet d’économie bleue inclusive en Haïti (I-BE) 
Coût 
estimatif 
(USD) 
le 
gouvernem
ent à la fin 
du projet 
152 
Impact 
résiduel 
Négligea
ble 
Négligea
ble 
Faible 
Moyen 
Faible 
Faible 
Faible 
Effets négatifs potentiels 
Impact 
global 
Natur
e  
Mesures d’atténuation préconisées 
Pollution de l’environnement par manque 
d’entretien du matériel et des équipements à 
consommation d’huile et d’hydrocarbure à la fin du 
projet 
Nuisance, perturbation et pollution de 
l’environnement naturel 
Faible 
Env. 
Assurer la disponibilité de fonds dans le budget de 
fonctionnement de l’AP3B pour l’entretien régulier du 
matériel et des équipements affectés à sa gestion. 
Env. 
Définir et ajouter dans les contrats des Entrepreneurs 
des mesures de mitigation des risques 
environnementaux des travaux 
Discordance entre le projet et l’ANAP sur les 
financements éligibles 
Importan
t 
Soc. 
Établir et valider dès la phase de préparation du projet 
la liste des financements éligibles 
Difficulté du côté de l’ANAP à assurer le salaire du 
personnel affecté à la gestion de l’AP3B à la suite 
du retrait des financements du projet 
Manque de qualification du personnel 
Importan
t 
Importan
t 
Soc. 
Assurer une prise en charge effective du personnel de 
l’AP3B par le gouvernement 
Soc. 
Recruter du personnel qualifié 
Non titularisation des deux postes durant et après 
le projet 
Importan
t 
Soc.  Mener la plaidoirie pour la nomination du personnel 
contractuel 
Démotivation ou démobilisation du personnel de 
gestion de l’AP3B à la fin du projet par manque de 
financement 
Importan
t 
Nuisance et perturbation du milieu humain durant 
les travaux 
Moyen 
Soc. 
Faire la plaidoirie pour la mobilisation des fonds publics 
pour la gestion durable de l’AP 
Soc.  Définir et ajouter dans les contrats des Entrepreneurs 
Faible 
des mesures de mitigation des risques 
environnementaux des travaux 
Risques sur la santé et sécurité des travailleuses 
et travailleurs 
Faible 
Soc.  Définir et ajouter dans les contrats des Entrepreneurs 
Faible 
des mesures de mitigation des risques 
environnementaux des travaux (port d’EPI et autres) 
Risque de conflit pour le site de construction du 
nouveau bâtiment 
Importan
t 
Soc. 
Assurer l’appropriation du terrain par la structure 
coopérative 
Faible 
C2.1 – Développement de moyens de subsistance alternatifs 
EIES du projet d’économie bleue inclusive en Haïti (I-BE) 
Coût 
estimatif 
(USD) 
25,000.00 
153 
Impact 
résiduel 
Négligea
ble 
Faible 
Effets négatifs potentiels 
Impact 
global 
Natur
e  
Mesures d’atténuation préconisées 
Dégradation des ressources de l’AP3B à cause du 
renforcement ou du développement de nouvelles 
activités incompatibles à la vision du plan de 
gestion 
Pollution de l’AP3B par des déchets solides 
résultant des AGR entrepris par les ménages 
Encourager ou faciliter la surpêche à partir de 
l’amélioration des infrastructures existantes 
Pollution de l’air par l’odeur des poissons mal 
conditionnés 
Progression de la destruction des mangroves 
Nuisance, perturbation et pollution de 
l’environnement naturel 
Contamination des sols et des eaux par des 
produits chimiques 
Nuisance, perturbation et pollution de 
l’environnement naturel 
Moyen 
Env. 
Assurer le suivi du respect du plan de zonage de l’AP3B 
ainsi que le déroulement des activités conformément 
aux prescrits du plan de gestion. 
Moyen 
Env. 
Valoriser des AGR productrices de peu de déchets non 
biodégradables parallèlement à la préparation et la 
mise en œuvre d’un plan de gestion de déchets pour 
l’AP3B. 
- Conduire dès la première phase du projet une étude 
sur le stock de poisson et le volume de capture au 
niveau de l’AP3B 
Importan
t 
Moyen 
Importan
t 
Faible 
Moyen 
Faible 
Env 
- Initier au cours des trois années suivant l’étude de 
Faible 
stock un système de paiement pour service 
écologique à partir des pertes enregistrées par la non-
capture de poissons juvéniles à partir du changement 
de matériels de pêche 
Env. 
Assurer le bon conditionnement des poissons 
Env. 
Assurer une surveillance adéquate des mangroves 
Env.  Définir et ajouter dans les contrats des Entrepreneurs 
des mesures de mitigation des risques 
environnementaux des travaux et assurer une bonne 
surveillance 
Env. 
Env. 
Faible 
Négligea
ble 
Négligea
ble 
Négligea
ble 
Négligea
ble 
EIES du projet d’économie bleue inclusive en Haïti (I-BE) 
Effets négatifs potentiels 
Impact 
global 
Natur
e  
Mesures d’atténuation préconisées 
Risques de violence basée sur le genre (VBG) 
Importan
t 
Soc. 
Risque de travail des enfants 
Moyen 
- Concevoir et mettre en œuvre des campagnes de 
sensibilisation et de prévention de la VBG aussi bien 
au niveau des communautés concernées qu’au sein 
des équipes de projet 
- Assurer l’opérationnalisation, la mise en œuvre et le 
suivi du mécanisme de gestion des plaintes liées à la 
VBG tout au long de l’exécution du projet 
- Sensibiliser, afficher et faire signer un code de 
conduite par tous les intervenants dans le cadre du 
projet 
- Mettre en place un système d’évitement et de 
contrôle de travail des enfants 
Augmentation ou développement d’AGR 
destructrices de l’environnement à partir des 
subventions reçues 
Augmentation de la vulnérabilité des ménages à 
cause des pertes de fonds dû à une mauvaise 
évaluation des risques dans les investissements 
entrepris 
Exclusion sociale et discrimination à l’égard des 
femmes, jeunes, analphabètes et autres groupes 
vulnérables 
Moyen 
Soc. 
Assurer un bon cadrage et un suivi régulier des 
activités d’AGR mises en place dans le cadre du projet 
Importan
t 
Soc. 
Importan
t 
Soc. 
Favoriser une participation active des femmes/filles, 
handicapées, analphabètes et autres groupes 
vulnérables dans les différentes activités du projet et 
mettre en place un mécanisme de rétroaction pour les 
parties prenantes et de gestion des plaintes. 
Inadaptation des modules de formation au 
contexte local et au niveau académique des 
participants 
Moyen 
Soc. 
S’assurer d’une bonne adaptation des modules de 
formation au contexte local et au niveau académique 
des participants 
Réticence des organisations à se regrouper en 
associations ou coopératives 
Importan
t 
Soc. 
Fragilisation des organisations existantes en cas 
d’échec des structures associatives ou 
coopératives envisagées 
Moyen 
Soc. 
- S’assurer d’un bon niveau de sensibilisation des 
organisations sur les structures associatives ou 
coopératives. 
- Fournir un accompagnement adéquat au montage et 
à la gestion des structures associatives et 
coopératives. 
EIES du projet d’économie bleue inclusive en Haïti (I-BE) 
154 
Coût 
estimatif 
(USD) 
Impact 
résiduel 
Faible 
Négligea
ble 
Faible 
Faible 
Faible 
Négligea
ble 
Faible 
Faible 
Effets négatifs potentiels 
Impact 
global 
Natur
e  
Mesures d’atténuation préconisées 
Conflit entre les membres et entre les 
organisations pour le contrôle et le partage des 
responsabilités et bénéfices au sein des structures 
associatives et coopératives 
Conflit entre les pêcheurs haïtiens et dominicains 
pour les ressources halieutiques 
Moyen 
Soc. 
Importan
t 
Soc. 
Migration de population à l’intérieur de l’AP3B à la 
recherche de nouvelles opportunités fournies par 
le projet 
Moyen 
Soc. 
- Formation des gestionnaires des associations et 
coopératives sur la gestion des entreprises. 
- Mettre en place un mécanisme de rétroaction pour les 
parties prenantes et de gestion des plaintes. 
- Sensibiliser les pêcheurs haïtiens sur la répartition 
territoriale de l’aire marine. 
- Collaborer avec la BID pour une meilleure 
sensibilisation des pêcheurs haïtiens sur les limites 
territoriales de l’aire marine. 
- Appuyer uniquement des initiatives en cours ou 
proposées dans le plan de gestion de l’AP3B 
- Assurer un ciblage éduqué des bénéficiaires du projet 
Contamination des consommateurs des produits 
mal préparés 
Désintéressement ou perte de revenu par manque 
de marché pour les produits 
Conflit entre les saliculteurs 
Refus de certains saliculteurs d’améliorer leur 
système d’exploitation 
Baisse de rendement et de revenu 
Conflit pour la gestion du dépôt ou à cause de 
mélange des produits 
Moyen 
Moyen 
Importan
t 
Importan
t 
Moyen 
Importan
t 
Risque de conflit pour le site de construction des 
dépôts 
Importan
t 
Dépôt inapproprié au stockage de sel 
Faible 
Soc. 
Assurer un bon contrôle de qualité des produits avant 
de les mettre sur le marché pour la consommation 
Soc. 
Rechercher des marchés niches pour les produits 
Soc. 
Assurer une bonne sensibilisation et une bonne 
organisation des structures coopératives 
Soc. 
Assurer une bonne sensibilisation des saliculteurs 
Soc. 
Soc. 
Soc. 
Soc. 
Assurer un bon contrôle de la production avec le 
maximum de contrôle sur les aléas  
Compartimenter les dépôts et assurer un suivi régulier 
de sa gestion en utilisation des techniques 
d’identification des produits 
S’assurer que les structures coopératives détiennent 
des titres de propriété 
S’assurer d’une bonne qualité, d’un agencement d’un 
bon positionnement des dépôts 
Refus d’acquisition de sel par le PIC  
Moyen 
Soc. 
EIES du projet d’économie bleue inclusive en Haïti (I-BE) 
155 
Coût 
estimatif 
(USD) 
Impact 
résiduel 
Faible 
Moyen 
Faible 
Faible 
Faible 
Faible 
Moyen 
Faible 
Moyen 
Faible 
négligea
ble 
Faible 
156 
Coût 
estimatif 
(USD) 
Impact 
résiduel 
Effets négatifs potentiels 
Impact 
global 
Natur
e  
Mesures d’atténuation préconisées 
Le PIC n’utilise plus le sel pour l’adoucissement de 
l’eau 
Moyen 
Soc. 
Travailler de commun accord avec le PIC afin de 
connaitre leurs besoins 
Se faire piquer par de nombreuses abeilles en 
même temps 
Importan
t 
Pertes récoltes et de revenus à cause des risques 
climatiques et des pestes 
Importan
t 
Soc. 
Porter des EPI et utiliser du matériel adéquat 
Soc. 
Aider à assurer un bon contrôle intégré des pestes 
Risque de marché ; manque de commercialisation 
des produits 
Perte de revenus en cas de semences inadaptées 
aux zones agroécologiques 
Moyen 
Moyen 
Dysfonctionnement de l’association à la fin du 
projet 
Importan
t 
Soc. 
Soc. 
Soc. 
Rechercher des partenariats viables avec le secteur 
privé 
Éviter toute introduction de nouveau matériel végétal 
non encore testé et accepté par les communautés. 
Assurer une bonne structuration des associations et 
coopératives et augmenter leur résilience 
C2.2 – Activités de conservation et restauration communautaires 
Destruction des plantules par les aléas naturels, 
incluant les marées et les inondations 
Moyen 
Env. 
Planifier les campagnes de transplantation en fonction 
des risques climatiques de la microrégion. 
20,000.00 
Réduction de la biodiversité naturelle au sein de la 
population de mangroves, car les campagnes de 
reforestation des mangroves portent généralement 
sur deux espèces de palétuvier spécifiques 
Rhizophora mangle et Avicennia germinans 
Importan
t 
Env. 
Essayer dans la mesure du possible de diversifier la 
régénération des mangroves avec d’autres espèces de 
plantes endémiques ou indigènes afin de refléter au 
mieux la biodiversité existante. 
Altération des coraux sauvages par le prélèvement 
du projet pour la coraliculture 
Importan
t 
Destruction d’espèces ou d’habitats lors des 
prélèvements de coraux pour la culture 
Réduction de la biodiversité naturelle, car 
l’établissement des forêts énergétiques exclut 
généralement la plantation d’espèces indigènes 
Importan
t 
Importan
t 
Limiter les prélèvements au strict besoin du projet. Ces 
prélèvements doivent se faire par un spécialiste ou une 
entreprise certifiée. 
Env. 
Env. 
Env. 
Encourager l’intégration de quelques espèces natives 
ou endémiques dans les lots boisés énergétiques. 
Risque d’accélération de la coupe des arbres 
existants sous prétexte que maintenant elle est 
Moyen 
Env. 
Sensibiliser les parties prenantes sur les objectifs du 
projet et de l’établissement des lots boisés 
EIES du projet d’économie bleue inclusive en Haïti (I-BE) 
Faible 
Faible 
Moyen 
Faible 
Négligea
ble 
Moyen 
Faible 
Moyen 
Faible 
Faible 
Faible 
Faible 
Effets négatifs potentiels 
Impact 
global 
Natur
e  
Mesures d’atténuation préconisées 
devenue une activité plus largement acceptée par 
les acteurs 
énergétiques en particulier et assurer une surveillance 
adéquate dans l’aire protégée. 
Altération du zonage de l’AP3B par le 
développement de certaines activités de 
conservation ou de régénération 
Accélération du processus de la coupe des arbres 
pour la production de charbon 
Moyen 
Env. 
Assurer un suivi adéquat de la mise en œuvre des 
activités du projet. 
Moyen 
Env. 
Sensibiliser les parties prenantes sur les objectifs du 
projet et de l’établissement des lots boisés 
énergétiques en particulier et assurer une surveillance 
adéquate dans l’aire protégée. 
Conflit pour le choix des sites d’implantation des 
pépinières et/ou leur gestion  
Moyen 
Soc. 
Sensibiliser les parties prenantes sur le choix des sites 
d’implantation des pépinières et de leur gestion. 
Résistance ou acte de vandalisme de la part des 
communautés mécontent du choix du site 
d’implantation des pépinières et/ou des structures 
de gestion établies 
Moyen 
Soc. 
Destruction des plantules par les activités 
anthropiques, incluant l’élevage libre 
Moyen 
Soc. 
Assurer une protection adéquate des pépinières 
établies et sensibiliser les communautés sur la 
protection des plantules. 
Altération de la santé communautaire par 
l’augmentation des risques de maladie à 
transmission vectorielle 
Manque de motivation des parties prenantes, car 
la plupart des tentatives de restauration de 
mangroves à travers le pays échouent totalement 
ou alors n’atteignent pas les objectifs fixés 
Résistance ou acte de vandalisme de la part des 
riverains mécontents à cause d’un manque de 
mobilisation et d’information des communautés 
avant que les plantations de mangroves ne soient 
initiées 
Moyen 
Soc. 
espèces inondées comme les palétuviers 
- Assurer une bonne gestion des sites de pénières des 
- Assurer un accompagnement du service de contrôle 
des pestes au sein de la DDA-NE 
- Sensibiliser les parties prenantes sur l’importance de 
la restauration des mangroves. 
- Assurer une mise en œuvre adéquate des activités de 
restauration. 
Informer, sensibiliser et mobiliser les parties prenantes 
sur la plantation des mangroves. 
Moyen 
Soc. 
Moyen 
Soc. 
157 
Coût 
estimatif 
(USD) 
Impact 
résiduel 
Faible 
Faible 
Négligea
ble 
Négligea
ble 
Faible 
Faible 
Faible 
Négligea
ble 
EIES du projet d’économie bleue inclusive en Haïti (I-BE) 
Effets négatifs potentiels 
Impact 
global 
Natur
e  
Mesures d’atténuation préconisées 
Perte de revenus, du moins sur le court terme, à 
cause du renforcement des interdictions d’exercer 
certaines activités dans les aires délimitées pour 
les nouvelles plantations (élevage libre, remise de 
bateau de pêches et autres) 
Importan
t 
Soc. 
Développer les AGR dès les premières années de mise 
en œuvre du projet afin de créer des sources 
alternatives de revenus viables pour les personnes 
affectées. 
Création d’antécédents pour le développement 
d’une nouvelle activité de prélèvement de coraux 
pour des fins autre que la coraliculture 
Importan
t 
Soc. 
Éviter d’impliquer les communautés dans les activités 
de prélèvements des coraux pour la coraliculture et 
assurer un suivi et une surveillance adéquate sur les 
coraux. 
Résistance ou acte de vandalisme de la part des 
riverains mécontents des impacts directs du projet 
sur les coraux sauvages existants 
Manque de motivation des parties prenantes, car 
la plupart des tentatives de restauration d’aires 
boisées à travers le pays échouent totalement ou 
alors n’atteignent pas les objectifs fixés 
Moyen 
Soc. 
Sensibiliser les parties prenantes sur les jardins des 
coraux. 
Moyen 
Soc. 
- Sensibiliser les parties prenantes sur l’importance des 
lots boisés énergétiques. 
- Assurer une mise en œuvre adéquate des activités de 
reboisement énergétique. 
Résistance face à l’établissement de forêts 
énergétiques à cause de la fragilité de la tenure 
foncière au niveau des espaces concernés  
Importan
t 
Soc. 
Assurer une sensibilisation adéquate sur l’établissement 
des lots boisés énergétiques. 
Échec des campagnes de reboisement à cause de 
l’élevage libre dans les espaces concernés 
Importan
t 
Soc. 
Sensibiliser les parties prenantes sur les impacts de 
l’élevage libre et fournir, si possible, une alternative 
dans le cadre des AGR. 
Réticence à l’utilisation des réchauds améliorés 
Importan
t 
Soc. 
Sensibiliser les parties prenantes sur l’importance des 
réchauds améliorés. 
Émergence de nouveaux producteurs de charbon 
grâce à l’amélioration du rendement 
Moyen 
Soc. 
Mettre l’accent sur les AGR beaucoup plus écologiques. 
Exploitation clandestine des mangroves dans les 
activités de production de charbon 
Moyen 
Soc. 
Assurer une surveillance adéquate des mangroves. 
Réticence dans le changement de pratiques chez 
certains ménages 
Importan
t 
Soc. 
Sensibiliser les parties prenantes sur l’utilisation des 
réchauds améliorer 
EIES du projet d’économie bleue inclusive en Haïti (I-BE) 
158 
Coût 
estimatif 
(USD) 
Impact 
résiduel 
Faible 
Faible 
Négligea
ble 
Faible 
Faible 
Faible 
Faible 
Faible 
Faible 
Moyen 
159 
Coût 
estimatif 
(USD) 
Impact 
résiduel 
Effets négatifs potentiels 
Manque de disponibilité du propane 
C2.3 – Activités d’amélioration de la nutrition 
Impact 
global 
Natur
e  
Importan
t 
Soc. 
Mesures d’atténuation préconisées 
Sensibiliser les fournisseurs de gaz propane 
Augmentation de l’utilisation des pesticides dans 
les maraichers et par ricochet, la pollution 
chimique des sols et des eaux  
Moyen 
Env. 
Sensibiliser le chef de ménage sur le type d’appui à 
fournir par le projet et le bienfondé de l’appui aux 
femmes. 
Introduction de matériel végétal inadapté à 
l’écologie de l’AP3B 
Faible 
Env. 
Éviter toute introduction de nouveau matériel végétal 
non encore testé et accepté par les communautés. 
Dégradation accélérée des sols inadaptés aux 
cultures exploitées 
Moyen 
Env. 
S’assurer de l’adaptation des terrains exploités 
Conflit entre les membres du ménage pour 
l’exploitation des terres adaptées à la culture 
maraîchère 
Moyen 
Soc. 
Sensibiliser le chef de ménage sur le type d’appui à 
fournir par le projet et le bienfondé de l’appui aux 
femmes. 
La majeure 
partie des 
coûts est 
pris en 
compte 
dans le 
budget des 
activités 
40,000.00 
Perte de cultures et de revenus à cause de 
l’utilisation du matériel végétal inadapté à 
l’écologie exploitée 
Perte de récoltes et de revenus à cause du non-
respect de l’ensemble des principes de la lutte 
intégrée contre les parasites 
Développement d’une dépendance des ménages 
en général et des femmes en particulier au 
financement externe pour la mise en place et le 
pilotage des parcelles potagères 
Moyen 
Soc. 
Éviter toute introduction de nouveau matériel végétal 
non encore testé et accepté par les communautés. 
Soc. 
Soc. 
Moyen 
Moyen 
Étendre la participation du suivi des parcelles potagères 
à tous les membres actifs du ménage pour une 
meilleure réussite des itinéraires techniques. 
Sensibiliser et former les ménages sur les objectifs de 
l’appui du projet et la gestion durable d’une exploitation 
agricole 
Risques de violence basée sur le genre (VBG) 
Soc. 
- Concevoir et mettre en œuvre des campagnes de 
Importan
t 
sensibilisation et de prévention de la VBG aussi bien 
au niveau des communautés concernées qu’au sein 
des équipes de projet 
- Assurer l’opérationnalisation, la mise en œuvre et le 
suivi du mécanisme de gestion des plaintes liées à la 
VBG tout au long de l’exécution du projet 
EIES du projet d’économie bleue inclusive en Haïti (I-BE) 
Moyen 
Négligea
ble 
Négligea
ble 
Faible  
Négligea
ble 
Négligea
ble 
Faible 
Négligea
ble 
Faible 
Effets négatifs potentiels 
Impact 
global 
Natur
e  
Mesures d’atténuation préconisées 
Risque de travail des enfants 
Manque d’intérêts des groupes cibles aux séances 
de formation 
Manque de capacités des groupes cibles à 
répondre aux exigences nutritionnelles 
Sensibiliser, afficher et faire signer un code de conduite 
par tous les intervenants dans le cadre du projet 
Moyen 
Moyen 
Soc.  Mettre en place un système d’évitement et de contrôle 
de travail des enfants 
Soc. 
Assurer une bonne sensibilisation des parties prenantes 
Importan
t 
Soc. 
Fournir un accompagnement aux ménages dans 
l’amélioration de leurs revenus à travers des AGR 
viables 
160 
Coût 
estimatif 
(USD) 
Impact 
résiduel 
Négligea
ble 
Faible 
Moyen 
EIES du projet d’économie bleue inclusive en Haïti (I-BE) 
161 
174.  L’application des mesures du PGES devrait permettre de limiter considérablement le 
niveau de  risque environnemental et social global du projet, avec un  niveau de  risques 
d’effets résiduels considéré comme négligeable ou faible, majoritairement. 
175.  Les risques à effets résiduels de niveau moyen à la suite des mesures d’atténuation 
possibles  se  font  sentir  majoritairement  dans  la  prise  en  charge  de  certaines 
responsabilités financières par l’État dans le budget des gouvernements locaux. Les deux 
autres risques à effets résiduels moyens sont la mise à jour de la législation sur la pêche 
de 1978 et la faible richesse spécifique dans les aires de  restauration de mangroves.  Il 
s’agit, entre autres, de risques dont les influences du projet I-BE sont relativement assez 
limitées en termes de mesures de mitigation. 
176.  Le  tableau  ci-après  présente  beaucoup  plus  en  détails  les  activités  de  consultations 
publiques,  les  entités  de  mise  en  œuvre  des  mesures,  les  moyens  et  la  fréquence  de 
vérification en lien à la mise en œuvre du PGES du projet. 
EIES du projet d’économie bleue inclusive en Haïti (I-BE) 
Tableau 9. Matrice de suivi du Plan de gestion environnementale et sociale du projet I-BE 
Impacts Environnementaux/ 
Sociaux and Climatiques 
Mesures d’atténuation/ 
Mitigation recommandées 
Activités de 
Consultations 
Publiques  
Institution 
responsable en 
phase de mise 
en œuvre 
Moyens de vérification 
(Suivi et rapports) 
Fréquence 
de 
vérification 
Coût estimé 
162 
C1.1 – Renforcement et gouvernance de l’aire protégée 
Accélération des mauvaises 
pratiques de pêches destructrices 
de l’environnement à cause des 
fausses rumeurs ou mauvaise 
compréhension de l’activité par 
les pêcheurs 
Assurer une mobilisation et une 
communication adéquate auprès 
des ménages de pêcheurs sur le 
bienfondé et les objectifs 
opérationnels de 
l’enregistrement régulier des 
données de pêche. 
Accélération de la dégradation 
des ressources de l’aire protégée 
à cause des conflits entre les 
acteurs et la faiblesse de 
surveillance 
Assurer une bonne coordination 
au sein du projet entre les 
différents acteurs, incluant entre 
la brigade communautaire et la 
BSAP. 
Altération des ressources 
vulnérables de l’aire protégée par 
manque de contrôle des visiteurs 
éventuels 
Assurer la préparation et le 
respect d’un code de route pour 
toutes les visites effectuées 
dans l’AP3B ou toutes autres 
aires protégées. 
Altération des ressources 
vulnérables des aires protégées 
visitées 
Altération des sites culturels et 
historiques de l’AP3B 
Préparer et mettre en œuvre un 
plan de gestion du patrimoine 
culturel et historique de l’AP3B, 
incluant un inventaire et une 
géolocalisation de tout le 
patrimoine H&C afin d’éviter 
toute intervention susceptible de 
les altérer conformément au 
plan de gestion de l’AP3B. 
Accompagnement ; 
atelier de travail ; 
formation ; visite ; 
focus group ; 
sensibilisation ; 
brochures ; radio ; 
affiches 
Respect des prescrit 
du cadre de 
gestion du 
patrimoine H&C ; 
focus group ; 
formation ; 
sensibilisation ; 
atelier de travail ; 
signalisation et 
affiche 
Formation ; 
sensibilisation ; 
accompagnement 
UTE ; Direction 
AP3B et FoProBiM 
- Évaluation de la mise 
en œuvre du PEPP 
Semestrielle 
- Évaluation des 
pratiques de pêches au 
niveau de l’AP3B 
Formation ; 
sensibilisation ; 
visite et patrouille 
UTE ; Direction 
AP3B et FoProBiM 
UTE ; Direction 
AP3B et FoProBiM 
- Évaluation des 
ressources de l’AP3B 
- Rapport de gestion des 
plaintes et des 
rétroactions 
Évaluation des 
ressources des 
écosystèmes et des 
habitats 
Semestrielle 
Après chaque 
visite 
UTE ; Direction 
AP3B et FoProBiM 
Évaluation de la mise en 
œuvre du cadre de 
gestion du patrimoine 
historique et culturel 
Annuelle 
Le coût global 
intègre le 
budget du 
PGES, gestion 
des plaintes 
et le PEPP 
Certains 
coûts sont 
déjà 
budgétisés 
dans les 
activités 
Le coût 
estimatif 
global est de 
292,620.00 
USD dont les 
détails sont 
fournis dans 
le tableau du 
budget dans 
la note 
d’examen 
PESEC. 
NB.- 
103,620.00 
USD sont 
budgétisé 
dans le Plan 
d’engagement 
des parties 
prenantes, 
incluant les 
EIES du projet d’économie bleue inclusive en Haïti (I-BE) 
163 
Coût estimé 
coûts pour la 
conduite du 
mécanisme 
de gestion 
des plaintes 
Institution 
responsable en 
phase de mise 
en œuvre 
UTE ; Direction 
AP3B et FoProBiM 
Moyens de vérification 
(Suivi et rapports) 
Évaluation de la 
collaboration du projet 
avec les pêcheurs 
Fréquence 
de 
vérification 
Trimestriel 
UTE ; Direction 
AP3B et FoProBiM 
Rapport sur les activités 
de mobilisation des 
parties prenantes 
Trimestriel 
UTE et Direction 
AP3B 
Évaluation de la 
participation des 
groupes cibles 
Trimestriel 
Impacts Environnementaux/ 
Sociaux and Climatiques 
Mesures d’atténuation/ 
Mitigation recommandées 
Activités de 
Consultations 
Publiques  
Refus de collaboration des 
pêcheurs pour l’enregistrement et 
la soumission des données 
S’assurer de la viabilité et de 
l’ancrage culturel des incitatifs 
offerts aux pêcheurs pour 
l’enregistrement et le partage 
des données de pêche. 
Formation ; 
sensibilisation ; 
accompagnement et 
incitatif 
Formation ; 
sensibilisation ; 
renforcement de 
statut et 
accompagnement 
Consultations 
publiques ; réunions 
spéciales ; 
brochures ; radio ; 
enquêtes 
Création de fausses attentes 
auprès des membres du CLA 
Assurer une bonne 
communication avec les 
membres du CLA 
Exclusion sociale et discrimination 
de personnes ou groupes 
vulnérables 
Assurer une participation active 
des groupes cibles dans la 
définition des activités, incluant 
les personnes vulnérables 
Manque d’intérêt du secteur privé 
et refus de s’impliquer 
Soumission de données erronées 
par les pêcheurs à cause d’une 
mauvaise compréhension de la 
démarche du projet 
Conflit ouvert entre les agents de 
monitoring environnemental et la 
communauté 
Bien cibler les acteurs du 
secteurs privés et assurer une 
bonne sensibilisation et 
coordination des activités 
Assurer d’avoir un système de 
contrevérification des données 
fournies par les pêcheurs. 
S’assurer une véritable 
transparence dans la 
redevabilité du projet envers les 
communautés en valorisant 
différents couloirs et méthodes 
de communication. 
Rencontres ; 
sensibilisation 
UTE et Direction 
AP3B 
Niveau de participation 
du secteur privé 
Semestriel 
Visite ; formation ; 
sensibilisation 
UTE ; Direction 
AP3B et FoProBiM 
Évaluation des rapports 
fournis par le système 
de contrevérification  
Trimestriel 
Sensibilisation ; 
réunions spéciales ; 
brochures  
UTE ; Direction 
AP3B et FoProBiM 
- Évaluation des séances 
Trimestrielle 
de formation à 
l’intention des agents 
de monitoring 
environnemental 
- Évaluation des 
rapports des activités 
de sensibilisation 
- Rapport des activités 
de surveillance dans 
l’AP3B 
EIES du projet d’économie bleue inclusive en Haïti (I-BE) 
164 
Coût estimé 
Impacts Environnementaux/ 
Sociaux and Climatiques 
Mesures d’atténuation/ 
Mitigation recommandées 
Inadéquation des actions des 
agents de monitoring et/ou de la 
BSAP dans l’aire protégée avec la 
philosophie du projet et les 
procédures du FIDA 
Établir avec les parties 
prenantes, au tout début du 
projet, un « not to do list » (liste 
à ne pas faire) qui rentre dans le 
manuel d’opération du projet et 
tous les protocoles d’accord liant 
les intervenants au projet. 
Activités de 
Consultations 
Publiques  
Institution 
responsable en 
phase de mise 
en œuvre 
Sensibilisation ; liste 
à ne pas faire 
UTE ; Direction 
AP3B et FoProBiM 
Fréquence 
de 
vérification 
Trimestrielle 
Moyens de vérification 
(Suivi et rapports) 
- Rapport des activités 
de surveillance dans 
l’AP3B 
- Évaluation de la liste à 
ne pas faire 
Conflit entre le projet et l’ANAP 
pour la fourniture de matériels, 
d’équipements ou autres moyens 
non éligibles dans le cadre du 
projet à la BSAP  
Absence de fonds pour la 
durabilité des actions de 
protection des ressources, 
incluant le paiement des services 
environnementaux, dans les 
budgets des gouvernements 
locaux ; accès et partage des 
bénéfices des revenus par les 
activités communales 
Établir et vulgariser au début du 
projet la liste des matériels et 
équipements éligibles dans le 
cadre du projet. 
Réunion ; 
formation ; 
sensibilisation 
UTE ; Direction 
AP3B et FoProBiM 
- Évaluation du 
renforcement de 
l’ANAP 
Annuelle 
Sensibiliser les acteurs du 
gouvernement sur la nécessité 
d’insérer les besoins de l’AP3B 
dans les budgets des 
gouvernements locaux. 
Sensibilisation ; 
réunion en face à 
face ; groupe de 
discussion 
UTE ; ANAP 
central, Direction 
AP3B et FoProBiM 
Rapport des activités de 
plaidoirie auprès des 
dirigeants et législateurs 
Annuelle 
Mener une étude (Économie 
Bleue avec la FAO) pour 
identifier des instruments 
économiques innovants pour le 
partage des revenus des 
activités communales 
Intégré et 
budgétisé 
séparément dans 
l'étude de la FAO 
sur l'économie 
bleue 
Manque d’efforts déployés dans la 
surveillance de l’AP3B, voire un 
arrêt total à la fin du projet, à 
cause du manque de ressource. 
Assurer à travers un mécanisme 
de financement durable et 
adéquat la surveillance effective 
de l’AP3B au-delà du cycle de 
vie du projet. 
Sensibilisation ; 
réunion en face à 
face ; groupe de 
discussion 
Manque d’intérêt de la diaspora à 
la gestion de l’aire protégée 
Mettre en place un circuit de 
promotion de l’écotourisme au 
sein de la diaspora haïtienne 
orienté vers l’AP3B. 
Sensibilisation ; 
brochures ; radio ; 
affiches 
UTE ; ANAP 
central, Direction 
AP3B et FoProBiM 
Rapport des activités de 
plaidoirie auprès des 
dirigeants et législateurs 
Annuelle 
UTE ; Direction 
AP3B et FoProBiM 
Rapport des activités de 
sensibilisation 
Annuelle 
EIES du projet d’économie bleue inclusive en Haïti (I-BE) 
Impacts Environnementaux/ 
Sociaux and Climatiques 
Mesures d’atténuation/ 
Mitigation recommandées 
Manque de valorisation des 
bonnes pratiques dans les aires 
protégées visitées ailleurs à 
cause des barrières culturelles et 
de langues en particulier 
Assurer d’avoir des interprètes 
avisés dans les visites 
d’échanges impliquant des 
langues étrangères aux 
visiteurs. 
Difficultés d’effectuer ces visites 
d’échanges à cause de la crise 
sanitaire liée à la COVID-19 et 
l’insécurité à travers le pays 
Risque d’accident routier lors du 
transport des visiteurs  
Mettre en place un protocole 
COVID et s’assurer d’avoir un 
plan de sécurité routière pour 
les déplacements, voire 
l’adoption de déplacement 
aérien, dans certains cas, 
lorsque c’est techniquement et 
financièrement faisable. 
C1.2 – Mise à jour et vulgarisation du plan de gestion 
Augmentation de l’utilisation des 
pesticides dans les maraichers et 
par ricochet, la pollution chimique 
des sols et des eaux  
Élaborer et mettre en place un 
plan de lutte intégrée des pestes 
adapté aux espèces de cultures 
maraîchères appuyées par le 
projet. 
Introduction de matériel végétal 
inadapté à l’écologie de l’AP3B 
Éviter toute introduction de 
nouveau matériel végétal non 
encore testé et accepté par les 
communautés. 
Dégradation accélérée des sols 
inadaptés aux cultures exploitées 
Mettre en place à travers le 
système de monitoring du projet 
un processus de validation des 
parcelles éligibles au 
financement de l’I-BE. 
Dégradation des ressources de 
l’AP3B à cause du renforcement 
ou du développement de 
nouvelles activités incompatibles 
Assurer le suivi du respect du 
plan de zonage de l’AP3B ainsi 
que le déroulement des activités 
165 
Moyens de vérification 
(Suivi et rapports) 
Fréquence 
de 
vérification 
Coût estimé 
Activités de 
Consultations 
Publiques  
Institution 
responsable en 
phase de mise 
en œuvre 
Interprétation 
UTE 
Rapport des visites et 
des suivis  
Sensibilisation ; 
brochures ; radio ; 
affiches 
UTE ; Direction 
AP3B et FoProBiM 
Rapport des visites et 
des suivis  
Après chaque 
visite et sur 
une base 
annuelle 
Après chaque 
visite et sur 
une base 
annuelle 
Consultations 
publiques ; 
sensibilisation et 
formation ; affiches 
; brochures ; radio 
Consultations 
publiques ; 
sensibilisation et 
formation ; affiches 
; brochures ; radio 
Consultations 
publiques ; 
sensibilisation et 
formation ; affiches 
; brochures ; radio 
Consultations 
publiques ; 
sensibilisation et 
formation ; affiches 
UTE ; MARNDR 
Évaluation des méthodes 
de lutte pratiquées 
Semestrielle 
UTE ; MARNDR 
Évaluation des activités 
agricoles pratiquées 
dans le cadre du projet 
Semestrielle 
UTE ; Direction 
AP3B ; MARNDR 
Évaluation  des  activités 
agricoles pratiquées dans 
le cadre du projet 
Semestrielle 
UTE ; Direction 
AP3B ; FoProBiM 
- Types d’AGR 
développées 
Semestrielle 
EIES du projet d’économie bleue inclusive en Haïti (I-BE) 
Impacts Environnementaux/ 
Sociaux and Climatiques 
Mesures d’atténuation/ 
Mitigation recommandées 
Activités de 
Consultations 
Publiques  
Institution 
responsable en 
phase de mise 
en œuvre 
Moyens de vérification 
(Suivi et rapports) 
Fréquence 
de 
vérification 
Coût estimé 
166 
- Évaluation des 
activités de 
développement d’AGR 
- Entretien avec les 
femmes et les jeunes 
- Types d’AGR 
développées 
- Évaluation des 
activités de 
développement d’AGR 
- Entretien avec les 
femmes et les jeunes 
- Évaluation des ateliers 
d’actualisation du plan 
de gestion 
- Entretien avec les 
parties prenantes 
- Évaluation des 
rapports d’activités 
Évaluation des séances 
de formation et de 
sensibilisation 
Semestrielle 
Trimestrielle 
Après chaque 
séance de 
formation et 
de 
sensibilisation 
aux restrictions imposées par le 
plan de gestion 
conformément aux prescrits du 
plan de gestion. 
; brochures ; radio ; 
atelier de travail 
Pollution de l’AP3B par des 
déchets solides résultant des AGR 
entrepris par les ménages 
Valoriser des AGR productrices 
de peu de déchets non 
biodégradables parallèlement à 
la préparation et la mise en 
œuvre d’un plan de gestion de 
déchets pour l’AP3B. 
Consultations 
publiques ; 
sensibilisation et 
formation ; affiches 
; brochures ; radio ; 
signalisation 
UTE ; Direction 
AP3B ; FoProBiM 
UTE ; Direction 
AP3B ; FoProBiM 
UTE ; Direction 
AP3B ; FoProBiM 
Hostilité des parties prenantes à 
l’égard de l’équipe d’évaluation  
Refus ou manque de collaboration 
des communautés et autres 
parties prenantes dans 
l’actualisation du plan de gestion 
Élaborer et mettre en œuvre un 
plan d’information et de 
mobilisation effective des parties 
prenantes durant toutes les 
phases du projet en 
commençant à la phase de 
préparation. 
Consultations 
publiques ; 
sensibilisation ; 
brochures ; radio ; 
atelier de travail ; 
focus groups 
Outils inadaptés au contexte et à 
la culture locale 
Prendre en compte la notion de 
langue et de culture locale dans 
le développement des outils de 
sensibilisation et de formation 
des parties prenantes. 
Exclusion sociale et discrimination 
à l’égard des femmes/filles, 
handicapées, analphabètes et 
autres groupes vulnérables 
Favoriser une participation 
active des femmes/filles, 
handicapées, analphabètes et 
autres groupes vulnérables dans 
les différentes activités du projet 
et mettre en place un 
mécanisme de rétroaction pour 
Consultations 
publiques ; visites 
de terrain ; 
entrevues ; 
sensibilisation et 
formation ; affiches 
; brochures ; radio ; 
entretien ; focus 
groups 
Consultations 
publiques ; réunions 
spéciales ; 
brochures ; radio ; 
enquêtes ; 
Consultation des 
BPISA ; un numéro 
de téléphone dédié 
à la récolte de 
EIES du projet d’économie bleue inclusive en Haïti (I-BE) 
UTE ; Direction 
AP3B ; FoProBiM 
Entretien auprès des 
communautés et des 
groupes vulnérables 
Trimestrielle 
Impacts Environnementaux/ 
Sociaux and Climatiques 
Mesures d’atténuation/ 
Mitigation recommandées 
Activités de 
Consultations 
Publiques  
Institution 
responsable en 
phase de mise 
en œuvre 
Moyens de vérification 
(Suivi et rapports) 
Fréquence 
de 
vérification 
Coût estimé 
les parties prenantes et de 
gestion des plaintes. 
plaintes et autres 
commentaires 
167 
Conflit entre les participants aux 
séances d’animation 
Manque d’intérêt ou de 
collaboration des parties 
prenantes aux informations et 
règlements du plan de gestion 
Manque d’intérêt, de participation 
ou de collaboration des parties 
prenantes dans la vulgarisation 
du plan de gestion 
Organiser les séances de travail 
par groupe d’intérêts et mettre 
en place un mécanisme de 
rétroaction pour les parties 
prenantes et de gestion des 
plaintes. 
Élaborer et mettre en œuvre un 
plan d’information et de 
mobilisation effective des parties 
prenantes durant toutes les 
phases du projet en 
commençant à la phase de 
préparation. 
Atelier de travail ; 
réunion ; formation 
et sensibilisation 
UTE ; Direction 
AP3B ; FoProBiM 
Rapport sur le 
mécanisme de gestion 
des plaintes et des 
rétroactions 
Trimestrielle 
Mettre en œuvre le 
plan d’engagement 
des parties 
prenantes 
UTE ; Direction 
AP3B ; FoProBiM 
Évaluation de la mise en 
œuvre du PEPP 
Semestrielle 
Manque d’intérêt des législateurs 
à la révision de la loi sur la pêche 
de 1978 
Sensibiliser les législateurs sur 
l’importance de la révision de la 
loi sur la pêche de 1978. 
Réunion spéciale ; 
atelier de travail ; 
sensibilisation 
UTE ; ANAP 
central ; Direction 
AP3B ; FoProBiM 
Compte rendu des 
rencontres et atelier de 
travail avec les 
législateurs 
Annuelle 
Pression cumulée et 
supplémentaire sur les ressources 
naturelles en raison du succès 
des activités génératrices de 
revenus 
Assurer une prise en charge 
effective de la surveillance de 
l’AP3B 
Etudes 
UTE ; ANAP 
central ; Direction 
AP3B ; FoProBiM 
Rapport sur les risques 
cumulatifs et plan 
d'atténuation des risques 
Au cours de 
la première 
année du 
projet 
C1.3 – Surveillance de l’aire protégée 
Accélération de la dégradation 
des ressources de l’aire protégée 
à cause des floues engendrées 
par d’éventuels conflits entre les 
acteurs pour la surveillance 
Assurer une bonne coordination 
entre les différents acteurs de 
surveillance afin d’éviter ou de 
gérer tout éventuel conflit. 
Formation ; 
sensibilisation ; 
visite et patrouille 
UTE ; ANAP 
central ; Direction 
AP3B ; FoProBiM 
- Évaluation des séances 
Trimestrielle 
de formation à 
l’intention des agents 
de monitoring 
environnemental 
- Évaluation des 
rapports des activités 
de sensibilisation 
EIES du projet d’économie bleue inclusive en Haïti (I-BE) 
168 
Impacts Environnementaux/ 
Sociaux and Climatiques 
Mesures d’atténuation/ 
Mitigation recommandées 
Activités de 
Consultations 
Publiques  
Institution 
responsable en 
phase de mise 
en œuvre 
Moyens de vérification 
(Suivi et rapports) 
Fréquence 
de 
vérification 
Coût estimé 
Accélération de la dégradation 
des ressources à la fermeture du 
projet à cause de la 
démobilisation de la brigade 
communautaire 
Assurer une prise en charge 
effective de la surveillance de 
l’AP3B par le gouvernement à 
travers le budget public. 
Conflit entre l’ANAP et les mairies 
concernées pour la gestion de 
l’espace 
Sensibiliser les autorités locales 
sur les rôles, les attributions et 
la mission de l'ANAP sur les AP 
Sensibilisation des 
acteurs ; plaidoirie 
auprès des 
législateurs et 
autres décideurs 
Sensibilisation 
UTE ; ANAP 
central ; Direction 
AP3B ; FoProBiM 
- Rapport des activités 
de surveillance dans 
l’AP3B 
Evaluation de la décision 
sur la titularisation des 
postes clés au sein de la 
direction de l’AP3B 
incluant la surveillance 
Annuelle 
UTE ; ANAP 
central ; Direction 
AP3B  
Compte rendu des 
activités de 
sensibilisation 
Semestrielle 
Refus de l’ANAP au montage de la 
brigade de communautaire qui 
pourrait être perçue comme une 
entité parallèle à la BSAP 
Conflit entre les actions de la 
brigade communautaire, la BSAP, 
les ASE et les anciens membres 
de la BMA à Caracol 
- Établir dès la phase de 
préparation du projet, un 
protocole d’entente avec 
l’ANAP sur le montage de la 
brigade communautaire et sa 
collaboration avec la BSAP. 
- Valoriser le plus que possible 
les membres et les leçons de 
la BMA et des ASE opérant à 
Caracol au sein de la brigade 
communautaire. 
Protocole 
d’entente ; 
sensibilisation ; 
atelier de travail ; 
réunion spéciale 
UTE ; ANAP 
central ; Direction 
AP3B  
Perte de revenus, du moins sur le 
court terme, à cause de 
renforcement des interdictions 
d’exercer certaines activités sur 
les reliquats de mangroves et les 
autres ressources de l’AP3B 
Développer les AGR dès les 
premières années de mise en 
œuvre du projet afin de créer 
des sources alternatives de 
revenus viables pour les 
personnes affectées. 
Formation ; 
sensibilisation ; 
accompagnement 
UTE ; Direction 
AP3B ; FoProBiM ; 
MARNDR 
- Évaluation des séances 
Trimestrielle 
de formation à 
l’intention des agents 
de monitoring 
environnemental 
- Signature de protocole 
d’accord avec la 
direction de l’ANAP 
pour la mobilisation 
éventuelle des agents 
de la BSAP 
- Évaluation des 
rapports des activités 
de sensibilisation 
- Rapport des activités 
de surveillance dans 
l’AP3B 
- Types d’AGR 
développées 
- Évaluation des 
activités de 
développement d’AGR 
- Entretien avec les 
femmes et les jeunes 
Semestrielle 
EIES du projet d’économie bleue inclusive en Haïti (I-BE) 
Impacts Environnementaux/ 
Sociaux and Climatiques 
Mesures d’atténuation/ 
Mitigation recommandées 
Manque de capacité de la brigade 
à mener la campagne de diffusion 
des informations règlementaires 
et la surveillance 
Exclusion sociale et discrimination 
à l’égard des femmes et des 
jeunes dans le recrutement des 
membres de la brigade 
Recruter du personnel qualifié 
pour la brigade communautaire, 
suivi d’un renforcement de 
capacité à partir des séances de 
formation basées sur certaines 
thématiques clés. 
Développer une politique de 
recrutement basée sur l’équité 
de genre. 
Violence basée sur le genre 
(VBG) au sein de la brigade et 
dans leurs actions dans l’aire 
protégée 
Assurer une formation et une 
sensibilisation adéquates du 
personnel de la brigade sur 
l’équité de genre et la VBG. 
Pertes d’intérêts dans la 
surveillance de l’AP3B à la suite 
de la démobilisation de la brigade 
communautaire à la clôture du 
projet 
Assurer une prise en charge 
effective de la surveillance de 
l’AP3B par le gouvernement à 
travaux le budget public. 
C1.4 – Renforcement de l’ANAP au niveau de l’aire protégée 
Accélération de la dégradation 
des ressources de l’aire protégée 
à la suite du retrait de certains 
financements du projet 
Assurer une prise en charge 
effective du personnel de l’AP3B 
par le gouvernement. 
Pollution de l’environnement par 
manque d’entretien du matériel 
et des équipements à 
Assurer la disponibilité de fonds 
dans le budget de 
fonctionnement de l’AP3B pour 
l’entretien régulier du matériel 
169 
Activités de 
Consultations 
Publiques  
Formation ; 
sensibilisation ; 
visite 
Institution 
responsable en 
phase de mise 
en œuvre 
UTE ; Direction 
AP3B ; FoProBiM 
Moyens de vérification 
(Suivi et rapports) 
Fréquence 
de 
vérification 
Coût estimé 
Évaluation des séances 
de formation et de 
sensibilisation 
Après chaque 
séance 
Focus group ; atelier 
de travail ; 
consultation 
publique ; réunion 
spécifique avec les 
femmes 
Focus group ; atelier 
de travail ; 
consultation 
publique ; réunion 
spécifique avec les 
femmes 
Sensibilisation des 
acteurs ; plaidoirie 
auprès des 
législateurs et 
autres décideurs 
UTE ; Direction 
AP3B ; FoProBiM 
Évaluation de la politique 
genre et du degré de 
participation effective 
des femmes 
Semestrielle 
UTE ; Direction 
AP3B ; FoProBiM 
Suivi du mécanisme de 
gestion des plaintes 
Trimestriel 
UTE ; ANAP 
central ; Direction 
AP3B ; FoProBiM 
Annuelle 
Evaluation de la décision 
sur la titularisation des 
postes clés au sein de la 
direction de l’AP3B 
incluant la surveillance 
Sensibilisation des 
acteurs ; plaidoirie 
auprès des 
législateurs et 
autres décideurs 
UTE ; ANAP 
central ; Direction 
AP3B ; FoProBiM 
Sensibilisation  des 
acteurs 
UTE ; Direction 
AP3B 
Evaluation de la décision 
sur la titularisation des 
postes clés au sein de la 
direction de l’AP3B 
incluant la surveillance 
Evaluation de la décision 
sur la titularisation des 
postes clés au sein de la 
direction de l’AP3B  
Annuelle 
Annuelle 
EIES du projet d’économie bleue inclusive en Haïti (I-BE) 
170 
Impacts Environnementaux/ 
Sociaux and Climatiques 
Mesures d’atténuation/ 
Mitigation recommandées 
Activités de 
Consultations 
Publiques  
Institution 
responsable en 
phase de mise 
en œuvre 
Moyens de vérification 
(Suivi et rapports) 
Fréquence 
de 
vérification 
Coût estimé 
consommation d’huile et 
d’hydrocarbure à la fin du projet 
et des équipements affectés à sa 
gestion. 
Nuisance, perturbation et 
pollution de l’environnement 
naturel 
Définir et ajouter dans les 
contrats des Entrepreneurs des 
mesures de mitigation des 
risques environnementaux des 
travaux 
Sensibilisation ; 
insertion dans les 
contrats des clauses 
environnementales 
et sociales 
UTE 
Rapport sur la mise en 
œuvre et la surveillance 
environnementale et 
sociale 
Semestrielle 
Discordance entre le projet et 
l’ANAP sur les financements 
éligibles 
Établir et valider dès la phase de 
préparation du projet la liste des 
financements éligibles 
Sensibilisation ; liste 
à ne pas faire 
UTE ; Direction 
AP3B et FoProBiM 
Évaluation du plan 
d’opération annuelle 
Semestrielle 
Difficulté du côté de l’ANAP à 
assurer le salaire du personnel 
affecté à la gestion de l’AP3B à la 
suite du retrait des financements 
du projet 
Manque de qualification du 
personnel 
Assurer une prise en charge 
effective du personnel de l’AP3B 
par le gouvernement 
Sensibilisation des 
acteurs ; plaidoirie 
auprès des 
législateurs et 
autres décideurs 
UTE ; ANAP 
central ; Direction 
AP3B ; FoProBiM 
Evaluation de la décision 
sur  la  titularisation  des 
postes clés au sein de la 
direction de l’AP3B  
Annuelle 
Recruter du personnel qualifié 
Sensibilisation 
Non titularisation des deux postes 
durant et après le projet 
Mener la plaidoirie pour la 
nomination du personnel 
contractuel 
Démotivation ou démobilisation 
du personnel de gestion de l’AP3B 
à la fin du projet par manque de 
financement 
Faire la plaidoirie pour la 
mobilisation des fonds publics 
pour la gestion durable de l’AP 
Sensibilisation des 
acteurs ; plaidoirie 
auprès des 
législateurs et 
autres décideurs 
Sensibilisation des 
acteurs ; plaidoirie 
auprès des 
législateurs et 
autres décideurs 
UTE ; ANAP 
central ; Direction 
AP3B ; FoProBiM 
Évaluation du processus 
de recrutement et du 
personnel recruté 
Pendant et 
après chaque 
recrutement 
UTE, ANAP 
central ; Direction 
AP3B ; FoProBiM 
Evaluation de la décision 
sur la titularisation des 
postes clés au sein de la 
direction de l’AP3B  
Annuelle 
UTE ; ANAP 
central ; Direction 
AP3B ; FoProBiM 
Evaluation de la décision 
sur la titularisation des 
postes clés au sein de la 
direction de l’AP3B  
Annuelle 
Nuisance et perturbation du 
milieu humain durant les travaux 
Définir et ajouter dans les 
contrats des Entrepreneurs des 
mesures de mitigation des 
risques environnementaux des 
travaux 
Sensibilisation ; 
insertion  dans 
les 
contrats  des  clauses 
environnementales 
et sociales 
UTE 
Rapport sur la mise en 
œuvre et la surveillance 
environnementale et 
sociale 
Semestrielle 
EIES du projet d’économie bleue inclusive en Haïti (I-BE) 
171 
Coût estimé 
Institution 
responsable en 
phase de mise 
en œuvre 
UTE 
Moyens de vérification 
(Suivi et rapports) 
Rapport sur la mise en 
œuvre et la surveillance 
environnementale et 
sociale 
Fréquence 
de 
vérification 
Semestrielle 
UTE ; Direction 
l’AP3B 
Évaluation du processus 
de sélection du site de 
construction 
Avant chaque 
construction 
UTE ; Direction 
AP3B ; FoProBiM 
Semestrielle 
Semestrielle 
- Types d’AGR 
développées 
- Évaluation des 
activités de 
développement d’AGR 
- Entretien avec les 
femmes et les jeunes 
- Types d’AGR 
développées 
- Évaluation des 
activités de 
développement d’AGR 
- Entretien avec les 
femmes et les jeunes 
- Évaluer les résultats de 
études et les rapports 
de surveillance et de 
suivi environnemental 
Impacts Environnementaux/ 
Sociaux and Climatiques 
Mesures d’atténuation/ 
Mitigation recommandées 
Activités de 
Consultations 
Publiques  
Risques sur la santé et sécurité 
des travailleuses et travailleurs 
Définir et ajouter dans les 
contrats des Entrepreneurs des 
mesures de mitigation des 
risques environnementaux des 
travaux (port d’EPI et autres) 
Sensibilisation ; 
insertion dans les 
contrats des clauses 
environnementales 
et sociales 
Risque de conflit pour le site de 
construction du nouveau 
bâtiment 
Assurer l’appropriation du 
terrain par la structure 
coopérative 
C2.1 – Développement de moyens de subsistance alternatifs 
Dégradation des ressources de 
l’AP3B à cause du renforcement 
ou du développement de 
nouvelles activités incompatibles 
à la vision du plan de gestion 
Assurer le suivi du respect du 
plan de zonage de l’AP3B ainsi 
que le déroulement des activités 
conformément aux prescrits du 
plan de gestion. 
Consultation 
publique ; 
sensibilisation 
accompagnement 
et 
Visite ; 
télédétection ; focus 
group ; atelier de 
travail ; 
signalisation et 
affiche 
Formation ; 
sensibilisation ; 
accompagnement 
UTE ; Direction 
AP3B ; FoProBiM 
Pollution de l’AP3B par des 
déchets solides résultant des AGR 
entrepris par les ménages 
Encourager ou faciliter la 
surpêche à partir de 
l’amélioration des infrastructures 
existantes 
-  Valoriser des AGR productrices 
de peu de déchets non 
biodégradables parallèlement 
à la préparation et la mise en 
œuvre d’un plan de gestion de 
déchets pour l’AP3B. 
-  Conduire dès la première 
phase du projet une étude sur 
le stock de poisson et le 
volume de capture au niveau 
de l’AP3B 
-  Initier au cours des trois 
années suivant l’étude de 
stock un système de paiement 
pour service écologique à 
partir des pertes enregistrées 
par la non-capture de poissons 
juvéniles à partir du 
changement de matériels de 
pêche 
EIES du projet d’économie bleue inclusive en Haïti (I-BE) 
172 
Coût estimé 
Fréquence 
de 
vérification 
Trimestrielle 
Semestrielle 
Semestrielle 
Évaluation des 
écosystèmes de 
mangroves et des 
activités de surveillance 
Rapport sur la mise en 
œuvre et la surveillance 
environnementale et 
sociale 
Impacts Environnementaux/ 
Sociaux and Climatiques 
Mesures d’atténuation/ 
Mitigation recommandées 
Pollution de l’air par l’odeur des 
poissons mal conditionnés 
Assurer le bon conditionnement 
des poissons 
Activités de 
Consultations 
Publiques  
Institution 
responsable en 
phase de mise 
en œuvre 
Moyens de vérification 
(Suivi et rapports) 
Sensibilisation ; 
formation et 
accompagnent 
UTE ; Direction 
AP3B ; FoProBiM ; 
MARNDR 
Évaluation des activités 
de transformation de 
poissons 
Progression de la destruction des 
mangroves 
Assurer une surveillance 
adéquate des mangroves 
Surveillance ; visite 
et patrouille 
UTE ; Direction 
AP3B ; FoProBiM 
Définir et ajouter dans les 
contrats des Entrepreneurs des 
mesures de mitigation des 
risques environnementaux des 
travaux et assurer une bonne 
surveillance 
UTE 
Sensibilisation ; 
insertion dans les 
contrats des clauses 
environnementales 
et sociales 
Nuisance, perturbation et 
pollution de l’environnement 
naturel 
Contamination des sols et des 
eaux par des produits chimiques 
Nuisance, perturbation et 
pollution de l’environnement 
naturel 
Risques de violence basée sur le 
genre (VBG) 
UTE ; Direction 
AP3B ; FoProBiM 
Suivi  du  mécanisme  de 
gestion des plaintes 
Trimestriel 
Sensibilisation ; 
mise en œuvre 
MGP ; affiche ; 
signature code de 
conduite ; 
formation ; radio 
- Concevoir et mettre en œuvre 
des campagnes de 
sensibilisation et de prévention 
de la VBG aussi bien au niveau 
des communautés concernées 
qu’au sein des équipes de 
projet 
- Assurer l’opérationnalisation, 
la mise en œuvre et le suivi du 
mécanisme de gestion des 
plaintes liées à la VBG tout au 
long de l’exécution du projet 
- Sensibiliser, afficher et faire 
signer un code de conduite par 
tous les intervenants dans le 
cadre du projet 
Risque de travail des enfants 
Mettre en place un système 
d’évitement et de contrôle de 
travail des enfants 
Sensibilisation ; 
insertion dans les 
contrats des clauses 
UTE 
Évaluation des du 
personnel recruté sur les 
chantiers 
Durant 
chaque cycle 
de 
recrutement 
EIES du projet d’économie bleue inclusive en Haïti (I-BE) 
Impacts Environnementaux/ 
Sociaux and Climatiques 
Mesures d’atténuation/ 
Mitigation recommandées 
Activités de 
Consultations 
Publiques  
Institution 
responsable en 
phase de mise 
en œuvre 
Moyens de vérification 
(Suivi et rapports) 
Fréquence 
de 
vérification 
Coût estimé 
173 
Augmentation ou développement 
d’AGR destructrices de 
l’environnement à partir des 
subventions reçues 
Assurer un bon cadrage et un 
suivi régulier des activités d’AGR 
mises en place dans le cadre du 
projet 
environnementales 
et sociales 
Formation ; 
sensibilisation ; 
accompagnement 
UTE ; Direction 
AP3B ; FoProBiM 
Semestrielle 
- Types d’AGR 
développées 
- Évaluation des 
activités de 
développement d’AGR 
- Entretien avec les 
femmes et les jeunes 
Augmentation de la vulnérabilité 
des ménages à cause des pertes 
de fonds dû à une mauvaise 
évaluation des risques dans les 
investissements entrepris 
Exclusion sociale et discrimination 
à l’égard des femmes, jeunes, 
analphabètes et autres groupes 
vulnérables 
Favoriser une participation 
active des femmes/filles, 
handicapées, analphabètes et 
autres groupes vulnérables dans 
les différentes activités du projet 
et mettre en place un 
mécanisme de rétroaction pour 
les parties prenantes et de 
gestion des plaintes. 
Consultations 
publiques ; réunions 
spéciales ; 
brochures ; radio ; 
enquêtes ; gestion 
des plaintes 
UTE ; Direction 
AP3B ; FoProBiM 
Entretien auprès des 
communautés 
Trimestrielle 
Inadaptation des modules de 
formation au contexte local et au 
niveau académique des 
participants 
S’assurer d’une bonne 
adaptation des modules de 
formation au contexte local et 
au niveau académique des 
participants 
Consultation 
publique ; 
sensibilisation ; 
atelier de travail 
UTE ; Direction 
AP3B ; FoProBiM 
Réticence des organisations à se 
regrouper en associations ou 
coopératives 
Fragilisation des organisations 
existantes en cas d’échec des 
- S’assurer d’un bon niveau de 
sensibilisation des 
organisations sur les 
structures associatives ou 
coopératives. 
Sensibilisation ; 
accompagnement ; 
formation ; gestion 
des plaintes 
UTE ; Direction 
AP3B ; FoProBiM 
Après chaque 
séance et sur 
une base 
mensuelle 
Trimestriel 
- Évaluation des 
activités de 
communication du 
projet 
- Entretien auprès des 
communautés 
- Évaluation des 
rencontres, des 
formations et des 
consultations réalisées 
- Évaluation des 
campagnes de 
sensibilisation, des 
actions 
d’accompagnement et 
EIES du projet d’économie bleue inclusive en Haïti (I-BE) 
Impacts Environnementaux/ 
Sociaux and Climatiques 
Mesures d’atténuation/ 
Mitigation recommandées 
Activités de 
Consultations 
Publiques  
Institution 
responsable en 
phase de mise 
en œuvre 
Moyens de vérification 
(Suivi et rapports) 
Fréquence 
de 
vérification 
Coût estimé 
174 
structures associatives ou 
coopératives envisagées 
Conflit entre les membres et 
entre les organisations pour le 
contrôle et le partage des 
responsabilités et bénéfices au 
sein des structures associatives 
et coopératives 
Conflit entre les pêcheurs haïtiens 
et dominicains pour les 
ressources halieutiques 
Migration de population à 
l’intérieur de l’AP3B à la 
recherche de nouvelles 
opportunités fournies par le 
projet 
Contamination des 
consommateurs des produits mal 
préparés 
Désintéressement ou perte de 
revenu par manque de marché 
pour les produits 
Conflit entre les saliculteurs 
- Fournir un accompagnement 
adéquat au montage et à la 
gestion des structures 
associatives et coopératives. 
- Formation des gestionnaires 
des associations et 
coopératives sur la gestion des 
entreprises. 
- Mettre en place un mécanisme 
de rétroaction pour les parties 
prenantes et de gestion des 
plaintes. 
- Sensibiliser les pêcheurs 
haïtiens sur la répartition 
territoriale de l’aire marine. 
- Collaborer avec la BID pour 
une meilleure sensibilisation 
des pêcheurs haïtiens sur les 
limites territoriales de l’aire 
marine.  
- Appuyer uniquement des 
initiatives en cours ou 
proposées dans le plan de 
gestion de l’AP3B 
- Assurer un ciblage éduqué des 
bénéficiaires du projet 
Assurer un bon contrôle de 
qualité des produits avant de les 
mettre sur le marché pour la 
consommation 
Rechercher des marchés niches 
pour les produits 
Assurer une bonne 
sensibilisation et une bonne 
organisation des structures 
coopératives 
des séances de 
formation 
- Suivi du mécanisme de 
gestion des plaintes et 
des rétroactions 
Formation 
UTE ; FoProBiM 
Sensibilisation ; 
formation et 
accompagnement 
Sensibilisation ; 
formation et 
accompagnement 
UTE ; Direction 
AP3B ; FoProBiM 
UTE ; Direction 
AP3B ; FoProBiM 
Suivi des séances de 
formation et des 
activités de 
transformation 
Suivi des activités de 
commercialisation des 
produits 
Rapport sur le 
mécanisme de gestion 
des plaintes et des 
rétroactions 
Mensuelle 
Mensuelle 
Mensuelle 
EIES du projet d’économie bleue inclusive en Haïti (I-BE) 
Impacts Environnementaux/ 
Sociaux and Climatiques 
Mesures d’atténuation/ 
Mitigation recommandées 
Assurer une bonne 
sensibilisation des saliculteurs 
Activités de 
Consultations 
Publiques  
Sensibilisation ; 
formation et 
accompagnement 
Institution 
responsable en 
phase de mise 
en œuvre 
UTE ; Direction 
AP3B ; FoProBiM 
Moyens de vérification 
(Suivi et rapports) 
Rapport des activités de 
modernisation des 
bassins de sel 
Fréquence 
de 
vérification 
Trimestrielle 
175 
Coût estimé 
Refus de certains saliculteurs 
d’améliorer leur système 
d’exploitation 
Baisse de rendement et de 
revenu 
Conflit pour la gestion du dépôt 
ou à cause de mélange des 
produits 
Risque de conflit pour le site de 
construction des dépôts 
Refus d’acquisition de sel par le 
PIC  
Le PIC n’utilise plus le sel pour 
l’adoucissement de l’eau 
Se faire piquer par de 
nombreuses abeilles en même 
temps 
Pertes récoltes et de revenus à 
cause des risques climatiques et 
des pestes 
Assurer un bon contrôle de la 
production avec le maximum de 
contrôle sur les aléas  
Sensibilisation ; 
formation et 
accompagnement 
UTE ; Direction 
AP3B ; FoProBiM 
Rapport de production et 
de commercialisation 
des produits 
Mensuelle 
Compartimenter les dépôts et 
assurer un suivi régulier de sa 
gestion en utilisation des 
techniques d’identification des 
produits 
S’assurer que les structures 
coopératives détiennent des 
titres de propriété 
Sensibilisation ; 
formation et 
accompagnement 
UTE ; Direction 
AP3B ; FoProBiM 
Suivi de la gestion des 
infrastructures de 
stockage 
Mensuelle 
Consultation 
publique ; 
sensibilisation et 
accompagnement 
UTE ; Direction 
l’AP3B 
Analyse du statut foncier  Avant toute 
construction 
Dépôt inapproprié au stockage de 
sel 
S’assurer d’une bonne qualité, 
d’un agencement d’un bon 
positionnement des dépôts 
Consultation 
spécifique 
UTE ; Direction 
l’AP3B et 
FoProBiM 
Rapport de consultation 
publique 
Avant 
construction 
toute 
Travailler de commun accord 
avec le PIC afin de connaitre 
leurs besoins 
Consultation et 
sensibilisation 
UTE ; Direction 
l’AP3B et 
FoProBiM 
Rapport de 
commercialisation avec 
le PIC 
Mensuelle 
Porter des EPI et utiliser du 
matériel adéquat 
Aider à assurer un bon contrôle 
intégré des pestes 
Sensibilisation ; 
formation ; 
accompagnement 
UTE ; Direction 
l’AP3B et 
FoProBiM 
Sensibilisation ; 
formation ; 
accompagnement 
UTE ; Direction 
l’AP3B et 
FoProBiM 
Sensibilisation ; 
formation ; 
accompagnement 
UTE ; Direction 
l’AP3B et 
FoProBiM 
Suivi des activités de 
récolte du miel 
Trimestrielle 
Suivi des activités de 
récolte et de vente 
Trimestrielle 
Suivi  des  activités  de 
récolte et de vente 
Trimestrielle 
Risque de marché ; manque de 
commercialisation des produits 
Rechercher des partenariats 
viables avec le secteur privé 
EIES du projet d’économie bleue inclusive en Haïti (I-BE) 
Impacts Environnementaux/ 
Sociaux and Climatiques 
Mesures d’atténuation/ 
Mitigation recommandées 
Activités de 
Consultations 
Publiques  
Perte de revenus en cas de 
semences inadaptées aux zones 
agroécologiques 
Éviter toute introduction de 
nouveau matériel végétal non 
encore testé et accepté par les 
communautés. 
Sensibilisation ; 
formation ; 
accompagnement 
Institution 
responsable en 
phase de mise 
en œuvre 
UTE ; Direction 
l’AP3B ; 
FoProBiM ; 
MARNDR 
176 
Moyens de vérification 
(Suivi et rapports) 
Fréquence 
de 
vérification 
Coût estimé 
Suivi des parcelles 
Trimestrielle 
Dysfonctionnement de 
l’association à la fin du projet 
Assurer une bonne structuration 
des associations et coopératives 
et augmenter leur résilience 
Sensibilisation ; 
formation ; 
accompagnement 
UTE ; Direction 
l’AP3B et 
FoProBiM 
Niveau de structuration 
des associations 
Semestrielle 
C2.2 – Activités de conservation et restauration communautaires 
Destruction des plantules par les 
aléas naturels, incluant les 
marées et les inondations 
Réduction de la biodiversité 
naturelle au sein de la population 
de mangroves, car les 
campagnes de reforestation des 
mangroves portent généralement 
sur deux espèces de palétuvier 
spécifiques Rhizophora mangle et 
Avicennia germinans 
Altération des coraux sauvages 
par le prélèvement du projet pour 
la coraliculture 
Destruction d’espèces ou 
d’habitats lors des prélèvements 
de coraux pour la culture 
Réduction de la biodiversité 
naturelle, car l’établissement des 
forêts énergétiques exclut 
généralement la plantation 
d’espèces indigènes 
Planifier les campagnes de 
transplantation en fonction des 
risques climatiques de la 
microrégion. 
Essayer dans la mesure du 
possible de diversifier la 
régénération des mangroves 
avec d’autres espèces de plantes 
endémiques ou indigènes afin de 
refléter au mieux la biodiversité 
existante. 
Limiter les prélèvements au 
strict besoin du projet. Ces 
prélèvements doivent se faire 
par un spécialiste ou une 
entreprise certifiée. 
Sensibilisation et 
accompagnement 
UTE ; Direction 
l’AP3B et 
FoProBiM 
Suivi des activités de 
restauration 
Trimestrielle 
Sensibilisation ; 
formation et 
accompagnement 
UTE ; Direction 
l’AP3B et 
FoProBiM 
Suivi des activités de 
restauration 
Trimestrielle 
Sensibilisation ; 
formation et 
accompagnement 
UTE ; Direction 
l’AP3B et 
FoProBiM 
Suivi des activités de 
coraliculture 
Trimestriel 
Encourager l’intégration de 
quelques espèces natives ou 
endémiques dans les lots boisés 
énergétiques. 
Sensibilisation ; 
formation et 
accompagnement 
UTE ; Direction 
l’AP3B et 
FoProBiM 
Rapport de suivi des 
activités d’établissement 
de forêts énergétiques 
Semestrielle 
EIES du projet d’économie bleue inclusive en Haïti (I-BE) 
Impacts Environnementaux/ 
Sociaux and Climatiques 
Mesures d’atténuation/ 
Mitigation recommandées 
Activités de 
Consultations 
Publiques  
Institution 
responsable en 
phase de mise 
en œuvre 
Moyens de vérification 
(Suivi et rapports) 
Risque d’accélération de la coupe 
des arbres existants sous 
prétexte que maintenant elle est 
devenue une activité plus 
largement acceptée par les 
acteurs 
Sensibiliser les parties prenantes 
sur les objectifs du projet et de 
l’établissement des lots boisés 
énergétiques en particulier et 
assurer une surveillance 
adéquate dans l’aire protégée. 
Sensibilisation ; 
formation ; 
surveillance et 
accompagnement 
UTE ; Direction 
l’AP3B et 
FoProBiM 
Rapport sur l’exploitation 
du bois dans la 
production de charbon 
177 
Coût estimé 
Fréquence 
de 
vérification 
Semestrielle 
Altération du zonage de l’AP3B 
par le développement de 
certaines activités de 
conservation ou de régénération 
Accélération du processus de la 
coupe des arbres pour la 
production de charbon 
Conflit pour le choix des sites 
d’implantation des pépinières 
et/ou leur gestion  
Résistance ou acte de vandalisme 
de la part des communautés 
mécontent du choix du site 
d’implantation des pépinières 
et/ou des structures de gestion 
établies 
Destruction des plantules par les 
activités anthropiques, incluant 
l’élevage libre 
Assurer un suivi adéquat de la 
mise en œuvre des activités du 
projet. 
Sensibilisation ; 
surveillance 
UTE ; Direction 
l’AP3B et 
FoProBiM 
- Évaluation des 
écosystèmes de l’AP3B 
- Évaluation du plan de 
Mi-parcours 
et à la fin du 
projet 
zonage 
Sensibiliser les parties prenantes 
sur les objectifs du projet et de 
l’établissement des lots boisés 
énergétiques en particulier et 
assurer une surveillance 
adéquate dans l’aire protégée. 
Sensibiliser les parties prenantes 
sur le choix des sites 
d’implantation des pépinières et 
de leur gestion. 
Sensibilisation ; 
surveillance 
UTE ; Direction 
l’AP3B et 
FoProBiM 
Rapport sur l’exploitation 
du bois dans la 
production de charbon 
Semestrielle 
Sensibilisation 
UTE ; Direction 
l’AP3B et 
FoProBiM 
Rapport de négociation 
sur le choix des sites 
d’implantation des 
pépinières 
Avant tout 
établissement 
de pépinière 
Assurer une protection adéquate 
des pépinières établies et 
sensibiliser les communautés 
sur la protection des plantules. 
Sensibilisation ; 
surveillance 
UTE ; Direction 
l’AP3B et 
FoProBiM 
Rapport de suivi des 
plantations 
Trimestrielle 
Altération de la santé 
communautaire par 
l’augmentation des risques de 
maladie à transmission vectorielle 
- Assurer une bonne gestion des 
sites de pépinières des 
espèces inondées comme les 
palétuviers 
Sensibilisation ; 
surveillance et 
accompagnement 
UTE ; DDA-NE ; 
MSPP 
Rapport de suivi des 
pépinières ; rapport de 
suivi des maladies à 
Trimestrielle 
EIES du projet d’économie bleue inclusive en Haïti (I-BE) 
Impacts Environnementaux/ 
Sociaux and Climatiques 
Mesures d’atténuation/ 
Mitigation recommandées 
Activités de 
Consultations 
Publiques  
Institution 
responsable en 
phase de mise 
en œuvre 
Moyens de vérification 
(Suivi et rapports) 
Fréquence 
de 
vérification 
Coût estimé 
178 
Manque de motivation des parties 
prenantes, car la plupart des 
tentatives de restauration de 
mangroves à travers le pays 
échouent totalement ou alors 
n’atteignent pas les objectifs fixés 
Résistance ou acte de vandalisme 
de la part des riverains 
mécontents à cause d’un manque 
de mobilisation et d’information 
des communautés avant que les 
plantations de mangroves ne 
soient initiées 
Perte de revenus, du moins sur le 
court terme, à cause du 
renforcement des interdictions 
d’exercer certaines activités dans 
les aires délimitées pour les 
nouvelles plantations (élevage 
libre, remise de bateau de pêches 
et autres) 
Création d’antécédents pour le 
développement d’une nouvelle 
activité de prélèvement de coraux 
pour des fins autre que la 
coraliculture 
Résistance ou acte de vandalisme 
de la part des riverains 
mécontents des impacts directs 
du projet sur les coraux sauvages 
existants 
- Assurer un accompagnement 
du service de contrôle des 
pestes au sein de la DDA-NE 
- Sensibiliser les parties 
prenantes sur l’importance de 
la restauration des mangroves. 
- Assurer une mise en œuvre 
adéquate des activités de 
restauration. 
Informer, sensibiliser et 
mobiliser les parties prenantes 
sur la plantation des mangroves. 
Développer les AGR dès les 
premières années de mise en 
œuvre du projet afin de créer 
des sources alternatives de 
revenus viables pour les 
personnes affectées. 
Éviter d’impliquer les 
communautés dans les activités 
de prélèvements des coraux 
pour la coraliculture et assurer 
un suivi et une surveillance 
adéquate sur les coraux. 
animales et humaines à 
transmission vectorielle 
Sensibilisation ; 
surveillance et 
accompagnement 
UTE ; Direction 
l’AP3B et 
FoProBiM 
Rapport de suivi des 
plantations 
Trimestrielle 
Partage 
d’information ; 
sensibilisation ; 
accompagnement et 
surveillance 
UTE ; Direction 
l’AP3B et 
FoProBiM 
Rapport de suivi des 
plantations et du 
mécanisme de gestion 
des plaintes 
Trimestrielle 
Formation et 
accompagnement 
UTE ; Direction 
l’AP3B et 
FoProBiM 
Semestrielle 
- Types d’AGR 
développées 
- Évaluation des 
activités de 
développement d’AGR 
- Entretien avec les 
femmes et les jeunes 
Sensibilisation et 
surveillance 
UTE ; Direction 
l’AP3B et 
FoProBiM 
Évaluation des activités 
de coraliculture et de la 
santé des coraux 
Annuelle 
Sensibiliser les parties prenantes 
sur les jardins des coraux. 
Sensibilisation et 
surveillance 
UTE ; Direction 
l’AP3B et 
FoProBiM 
Évaluation des activités 
de coraliculture, de la 
santé des coraux et du 
mécanisme de gestion 
Annuelle 
EIES du projet d’économie bleue inclusive en Haïti (I-BE) 
179 
Impacts Environnementaux/ 
Sociaux and Climatiques 
Mesures d’atténuation/ 
Mitigation recommandées 
Activités de 
Consultations 
Publiques  
Institution 
responsable en 
phase de mise 
en œuvre 
Moyens de vérification 
(Suivi et rapports) 
Fréquence 
de 
vérification 
Coût estimé 
Manque de motivation des parties 
prenantes, car la plupart des 
tentatives de restauration d’aires 
boisées à travers le pays 
échouent totalement ou alors 
n’atteignent pas les objectifs fixés 
- Sensibiliser les parties 
prenantes sur l’importance des 
lots boisés énergétiques 
- Assurer une mise en œuvre 
adéquate des activités de 
reboisement énergétique. 
des plaintes et 
rétroactions 
Sensibilisation ; 
accompagnement 
UTE ; Direction 
l’AP3B et 
FoProBiM 
Rapport de suivi des 
plantations 
Trimestrielle 
Résistance face à l’établissement 
de forêts énergétiques à cause de 
la fragilité de la tenure foncière 
au niveau des espaces concernés  
Échec des campagnes de 
reboisement à cause de l’élevage 
libre dans les espaces concernés 
Assurer une sensibilisation 
adéquate sur l’établissement des 
lots boisés énergétiques. 
Sensibilisation ; 
accompagnement 
UTE ; Direction 
l’AP3B et 
FoProBiM 
Rapport de suivi des 
plantations 
Trimestrielle 
Sensibiliser les parties prenantes 
sur les impacts de l’élevage libre 
et fournir, si possible, une 
alternative dans le cadre des 
AGR. 
Sensibilisation ; 
accompagnement et 
surveillance 
UTE ; Direction 
l’AP3B et 
FoProBiM 
Rapport de suivi des 
plantations 
Trimestrielle 
Réticence à l’utilisation des 
réchauds améliorés 
Sensibiliser les parties prenantes 
sur l’importance des réchauds 
améliorés. 
Sensibilisation ; 
accompagnement  
UTE ; Direction 
l’AP3B et 
FoProBiM 
Évaluation de l’utilisation 
des réchauds améliorés 
auprès des groupes 
cibles 
Semestrielle 
Émergence de nouveaux 
producteurs de charbon grâce à 
l’amélioration du rendement 
Mettre l’accent sur les AGR 
beaucoup plus écologiques. 
Exploitation clandestine des 
mangroves dans les activités de 
production de charbon 
Assurer une surveillance 
adéquate des mangroves. 
Sensibilisation ; 
formation ; 
accompagnement et 
surveillance 
Sensibilisation ; 
formation ; 
accompagnement et 
surveillance 
UTE ; Direction 
l’AP3B et 
FoProBiM 
Évaluation de la 
production du charbon 
dans la zone du projet 
Semestrielle 
UTE ; Direction 
l’AP3B et 
FoProBiM 
de 
- Évaluation 
la 
production  du  charbon 
dans la zone du projet 
- Rapport de surveillance 
Semestrielle 
Réticence dans le changement de 
pratiques chez certains ménages 
Sensibiliser les parties prenantes 
sur l’utilisation des réchauds 
améliorer 
Sensibilisation ; 
formation ; 
accompagnement  
UTE ; Direction 
l’AP3B et 
FoProBiM 
Rapport de suivi des 
activités du projet 
Semestrielle 
EIES du projet d’économie bleue inclusive en Haïti (I-BE) 
Impacts Environnementaux/ 
Sociaux and Climatiques 
Mesures d’atténuation/ 
Mitigation recommandées 
Manque de disponibilité du 
propane 
Sensibiliser les fournisseurs de 
gaz propane 
Activités de 
Consultations 
Publiques  
Institution 
responsable en 
phase de mise 
en œuvre 
Sensibilisation ; 
formation ; 
accompagnement  
UTE ; Direction 
l’AP3B et 
FoProBiM 
Moyens de vérification 
(Suivi et rapports) 
Fréquence 
de 
vérification 
Coût estimé 
Enquête de ménage 
Semestrielle 
180 
C2.3 – Activités d’amélioration de la nutrition 
Augmentation de l’utilisation des 
pesticides dans les maraichers et 
par ricochet, la pollution chimique 
des sols et des eaux  
Sensibiliser le chef de ménage 
sur le type d’appui à fournir par 
le projet et le bienfondé de 
l’appui aux femmes. 
Sensibilisation ; 
formation ; 
accompagnement  
Introduction de matériel végétal 
inadapté à l’écologie de l’AP3B 
Éviter toute introduction de 
nouveau matériel végétal non 
encore testé et accepté par les 
communautés. 
Sensibilisation ; 
formation ; 
accompagnement  
Dégradation accélérée des sols 
inadaptés aux cultures exploitées 
S’assurer de l’adaptation des 
terrains exploités 
Conflit entre les membres du 
ménage pour l’exploitation des 
terres adaptées à la culture 
maraîchère 
Sensibiliser le chef de ménage 
sur le type d’appui à fournir par 
le projet et le bienfondé de 
l’appui aux femmes. 
Sensibilisation ; 
formation ; 
accompagnement  
Sensibilisation ; 
formation ; 
accompagnement  
Perte de cultures et de revenus à 
cause de l’utilisation du matériel 
végétal inadapté à l’écologie 
exploitée 
Éviter toute introduction de 
nouveau matériel végétal non 
encore testé et accepté par les 
communautés. 
Sensibilisation ; 
formation ; 
accompagnement  
UTE ; MARNDR 
Perte de récoltes et de revenus à 
cause du non-respect de 
l’ensemble des principes de la 
lutte intégrée contre les parasites 
Étendre la participation du suivi 
des parcelles potagères à tous 
les membres actifs du ménage 
pour une meilleure réussite des 
itinéraires techniques. 
Sensibilisation ; 
formation ; 
accompagnement  
UTE ; MARNDR 
UTE ; MARNDR 
Rapport de suivi des 
parcelles 
Trimestrielle 
UTE ; MARNDR 
Rapport de suivi des 
parcelles 
Trimestrielle 
UTE ; MARNDR 
Rapport de suivi des 
parcelles 
Trimestrielle 
UTE ; MARNDR 
Trimestrielle 
Trimestrielle 
Trimestrielle 
Rapport de suivi des 
parcelles et du 
mécanisme de gestion 
des plaintes et 
rétroactions 
Rapport de suivi des 
parcelles et du 
mécanisme de gestion 
des plaintes et 
rétroactions 
Rapport de suivi des 
parcelles et du 
mécanisme de gestion 
des plaintes et 
rétroactions 
EIES du projet d’économie bleue inclusive en Haïti (I-BE) 
181 
Activités de 
Consultations 
Publiques  
Sensibilisation ; 
formation ; 
accompagnement  
Institution 
responsable en 
phase de mise 
en œuvre 
UTE ; MARNDR 
Moyens de vérification 
(Suivi et rapports) 
Fréquence 
de 
vérification 
Coût estimé 
Évolution des parcelles 
au fur et à mesure du 
retrait des financements 
du projet 
À partir de la 
4e année du 
projet 
UTE ; Direction 
AP3B ; FoProBiM 
Suivi du mécanisme de 
gestion des plaintes 
Trimestriel 
Sensibilisation ; 
mise en œuvre 
MGP ; affiche ; 
signature code de 
conduite ; 
formation ; radio 
Impacts Environnementaux/ 
Sociaux and Climatiques 
Mesures d’atténuation/ 
Mitigation recommandées 
Développement d’une 
dépendance des ménages en 
général et des femmes en 
particulier au financement 
externe pour la mise en place et 
le pilotage des parcelles 
potagères 
Risques de violence basée sur le 
genre (VBG) 
Risque de travail des enfants 
Sensibiliser et former les 
ménages sur les objectifs de 
l’appui du projet et la gestion 
durable d’une exploitation 
agricole 
- Concevoir et mettre en œuvre 
des campagnes de 
sensibilisation et de prévention 
de la VBG aussi bien au niveau 
des communautés concernées 
qu’au sein des équipes de 
projet 
- Assurer l’opérationnalisation, 
la mise en œuvre et le suivi du 
mécanisme de gestion des 
plaintes liées à la VBG tout au 
long de l’exécution du projet 
- Sensibiliser, afficher et faire 
signer un code de conduite par 
tous les intervenants dans le 
cadre du projet 
Mettre en place un système 
d’évitement et de contrôle de 
travail des enfants 
UTE 
Sensibilisation ; 
insertion dans les 
contrats des clauses 
environnementales 
et sociales 
Évaluation des du 
personnel recruté sur les 
chantiers 
Manque d’intérêts des groupes 
cibles aux séances de formation 
Assurer une bonne 
sensibilisation des parties 
prenantes 
Sensibilisation 
UTE ; MARNDR 
Rapport de suivi des 
séances de formation 
Manque de capacités des groupes 
cibles à répondre aux exigences 
nutritionnelles 
Fournir un accompagnement aux 
ménages dans l’amélioration de 
leurs revenus à travers des AGR 
viables 
Sensibilisation ; 
formation ; 
accompagnement 
UTE ; MARNDR 
- Rapport de suivi des 
séances de formation 
et des 
accompagnements 
fournis aux ménages 
EIES du projet d’économie bleue inclusive en Haïti (I-BE) 
Durant 
chaque cycle 
de 
recrutement 
Après chaque 
séance et sur 
une base 
trimestrielle 
Après chaque 
séance et sur 
une base 
trimestrielle 
Impacts Environnementaux/ 
Sociaux and Climatiques 
Mesures d’atténuation/ 
Mitigation recommandées 
Activités de 
Consultations 
Publiques  
Institution 
responsable en 
phase de mise 
en œuvre 
Moyens de vérification 
(Suivi et rapports) 
Fréquence 
de 
vérification 
Coût estimé 
- Entretien auprès des 
ménages 
182 
EIES du projet d’économie bleue inclusive en Haïti (I-BE) 
183 
8.5  Plan de gestion après la mise en œuvre du projet I-BE 
177.  Au cours de la sixième année de mise en œuvre du projet, un plan de gestion spécifique 
des extrants du projet, incluant les risques et les effets associés ainsi que les mesures de 
mitigation doit être élaboré. Ce travail sera réalisé par un Consultant externe au projet à 
la suite d’une évaluation holistique de la mise en œuvre de tous les plans mise en œuvre 
dans le cadre du projet, incluant le plan de gestion de l’AP3B, le PGES, les plans de gestion 
du  patrimoine  H&C  et  autres.  Ce  plan  devra  être  adapté  aux  capacités  techniques  et 
financières de la direction de l’AP3B et de ses partenaires stratégiques à la fermeture du 
projet. 
8.6 
Impacts du projet sur les ménages et les groupes de population 
vulnérables 
8.6.1 
Groupes vulnérables bénéficiaires du projet I-BE 
178.  Les  différentes  interventions  du  projet  I-BE  devraient  avoir  des  effets  positifs 
importants pour la plupart des groupes vulnérables, en particulier les activités de la sous-
composante  de  développement  de  moyens  de  subsistance  alternatifs.  Les  groupes 
vulnérables les plus directement concernés par ces bénéficies sont : 
-  Les  ménages  côtiers  qui  vivent  presque  exclusivement  de  l’exploitation 
irrationnelle des ressources de l’aire protégée – Le projet I-BE vise à améliorer 
des  opportunités  économiques  à  la  faveur  des  ménages  qui  dépendent  directement 
des  zones  et  des  ressources  à  conserver  de  l’AP3B.  Ces  initiatives  visent  à  réduire 
l’état de pauvreté des communautés en améliorant le revenu des ménages à travers 
les AGR.  
-  Les femmes et les filles – Le projet I-BE aura des effets positifs importants pour les 
femmes à différents niveaux. Tout d’abord, il accompagnera les femmes dans la mise 
en  place  de  leurs  activités  économiques,  incluant  un  appui  à  l’augmentation  de  la 
valeur  des  ventes  de  poissons.  De  nouvelles  opportunités  économiques  devraient 
également leur être offertes grâce à leur implication dans les processus décisionnels 
liés à la gouvernance et la gestion de l’AP3B. 
-  Les  jeunes  bénéficieront  de  l’introduction  d’innovations  attrayantes,  telles  que 
l’écotourisme,  l’aquaponie  et  les  technologies  des  énergies  renouvelables.  I-BE 
soutiendra les jeunes dans des  activités génératrices de revenus et s'assurera qu'ils 
sont impliqués dans la prise de décision autour de la gouvernance et de la gestion de 
l'aire protégée. Ils seront prioritaires pour recevoir les formations. 
-  Les enfants et les adolescents bénéficieront plus particulièrement de l’amélioration 
de la situation socioéconomique de leur ménage grâce avec l’appui du projet. En effet, 
une  mère  mieux  rémunérée  et  autonome  financièrement  est  plus  apte  à  assurer  la 
sécurité alimentaire et l’éducation de ses enfants. 
-  Les agricultrices / agriculteurs – Les appuis du projet  aux  exploitants agricoles, 
particulièrement dans le maraîchage, sont de nature à apporter une nette amélioration 
dans  l’itinéraire  technique  des  cultures  et  par  ricochet  sur  les  rendements  et  les 
revenus associés.  
EIES du projet d’économie bleue inclusive en Haïti (I-BE) 
184 
-  Les  pêcheurs  et  les  saliculteurs  –  Les  familles  vulnérables  qui  dépendent  de  la 
pêche et du sel pour leur subsistance seront appuyées à plusieurs niveaux des chaînes 
de valeur. Les efforts de renforcement de la résilience des chaînes de valeur aux risques 
du  changement  climatique  seront  bénéfiques  à  tous  les  acteurs  en  général,  et  aux 
pêcheurs et producteurs particulièrement. 
-  Les  ménages  extrêment  pauvres  et  vulnérables  à  la  nutrition.  Ces  ménages 
seront  ciblés  par  toutes  les  activités  mentionnées  ci-dessus.  Ils  seront  soutenus  en 
priorité  dans  la  mise  en  place  d'activités  génératrices  de  revenus.  Une  attention 
particulière sera portée à l'amélioration de leur état nutritionnel. 
8.6.2 
Groupes vulnérables affectés négativement par le projet I-BE 
179.  Peu de groupes sociaux devraient subir des effets résiduels négatifs à la suite de la 
mise en œuvre des mesures d’évitement, d’atténuation ou de compensation proposées ci-
devant. Toutefois, il est important d’assurer un suivi rapproché de la mise en œuvre de 
ces mesures auprès de certains groupes vulnérables afin de s’assurer de la mitigation des 
risques d’impacts. Il s’agit particulièrement des pêcheurs et des charbonniers. 
-  Pêcheurs – Sur le plan socioéconomique, l’élimination de la surpêche et de la pêche 
des mammifères marins et des tortues marines au niveau de l’AP3B va constituer une 
perte de revenu relativement importante pour les pêcheurs pauvres et vulnérables au 
moins  sur  le  court  terme.  En  effet,  la  plupart  des  herbiers  marins  et  une  partie 
importante des eaux marines du littoral et des récifs coralliens dans l’AP3B sont placés 
au sein de l’aire de régénération et de conservation dans le plan de gestion de 2017 
ce qui les soumet à des restrictions d’accès relativement importantes.  Ainsi, le projet 
doit  prévoir,  à  la  lumière  du  plan  de  gestion  de  2017,  des  moyens  de  subsistance 
alternatifs  pour  permettre  aux  pêcheurs  affectés  de  subvenir  équitablement  aux 
besoins de leurs familles. 
-  Charbonniers  –  Jusqu’à  aujourd’hui,  l’exploitation  des  mangroves  constitue  une 
source  de  revenus  non  négligeable  pour  les  personnes  pauvres  et  vulnérables  de 
l’AP3B. Ces mangroves exploitées pour la production de charbon de bois sont placées 
pour la plupart dans la zone de  régénération avec toutes les limites qui s’imposent. 
Ainsi, en attendant la maturité des lots boisés énergétiques à développer dans le cadre 
du  projet,  d’autres  alternatives  viables  doivent  être  recherchées  et  appuyées  en 
consultation avec les parties prenantes concernées. 
8.6.3 
Mesures essentielles aux effets positifs pour les ménages et groupes vulnérables 
180.  La matérialisation effective des principaux avantages et bénéfices accordés au projet 
exigera  des  procédures  encadrant  la  participation  des  groupes  vulnérables  dans  la 
définition et la conception des programmes d’appui aux activités génératrices de revenus. 
Les  opportunités  économiques  pour  les  femmes  réclameront  la  mise  en  place  d’une 
politique de « discrimination positive » veillant à ce que les femmes constituent 50% des 
bénéficiaires.  
181.  Les femmes, les jeunes, les personnes âgées et celles souffrant d’un handicap ou à 
mobilité  réduite,  devront  également  être  consultés  et  étroitement  associés  aux  choix 
alternatifs  durables  de  création  de  revenus.  La  participation  de  groupes  sociaux 
vulnérables demandera aussi des campagnes d’information ciblées et des procédures de 
sélection  adaptées,  de  manière  à  n’engendrer  aucune  forme  de  discrimination  ou  de 
stigmatisation à l’égard des femmes, jeunes, handicapés ou autres groupes vulnérables. 
EIES du projet d’économie bleue inclusive en Haïti (I-BE) 
185 
9.  Mécanisme de gestion des plaintes et de rétroaction des 
parties prenantes 
9.1  Types de plaintes et conflits susceptibles de se manifester 
182.  Plusieurs types de plaintes et de conflits peuvent surgir durant la mise en œuvre du 
projet. Ainsi, la mise en place d’un mécanisme de gestion des plaintes (MGP) se révèle 
d’une grande importance. Fort heureusement, l’UTE/MEF a une expérience très poussée 
dans  la  gestion  de  mécanisme  de  gestion  des  plaintes  et  de  rétroaction  des  parties 
prenantes des projets. Au cours de ces dernières années, un accent a particulièrement été 
mis sur les violences basées sur le genre (VBG), l’exclusion sociale et les discriminations 
à  l’égard  des  personnes  et  groupes  vulnérables  (femmes,  jeunes,  analphabètes, 
personnes à mobilité réduite et autres). Le mécanisme présenté ci-dessous se calque sur 
celui développé et mis en œuvre par l’UTE dans plusieurs de ces projets à travers le pays. 
Elle  constitue,  comme  le  PGES,  un  instrument  vivant  et  dynamique  qui  est  appelé  à 
évoluer au fur et à mesure de la mise en œuvre du projet. 
9.2  Principes directeurs du MGP 
183.  Le MGP proposé dans le cadre de la mise en œuvre des investissements du projet I-
BE est guidé par les principes suivants :  
- 
Les plaintes doivent être orientées vers la direction de l’AP3B, qui est le gestionnaire 
de  l’AP  et  l’UTE  qui  est,  l’entité  du  MEF,  gestionnaire  du  projet  et  responsable  de 
s’assurer  que  les  plaintes  et  les  rétroactions,  verbales  ou  écrites,  sont  bien  reçues, 
documentées  et  traitées.  Toutefois,  tous  les  partenaires  stratégiques  du  projet, 
incluant,  entre  autres,  le  MDE  (DDE-NE),  l’ANAP,  la  direction  de  l’AP3B,  le  MARNDR 
(DPAQ, DDA-NE, BCA)  et la FoProBiM, vont constituer des couloirs d’enregistrement 
et, à un certain niveau, de gestion des plaintes et de rétroaction des parties prenantes. 
À  cet  effet,  les  parties  prenantes  peuvent  déposer  leurs  plaintes  directement,  entre 
autres, aux bureaux du projet I-BE, de l’AP, DDA-NE, DDE-NE, BAC, FoProBiM. Si la 
question  est  urgente  ou  représente  un  niveau  élevé  de  risque,  le  spécialiste  en 
Sauvegarde  sociale  de  l’UTE  ainsi  que  la  Coordination  du  projet  doivent  être  avisés 
sans délai afin de fournir leur appui à la recherche de solutions au problème posé. 
-  Toute plainte enregistrée doit, si besoin est, faire l’objet d’une visite d’inspection au 
plus tard sept (7) jours après la réception. 
-  75%  des  plaintes  doivent  être  fermées  dans  les  30  jours  qui  suivent  leur 
enregistrement.  Les  plaintes  qui  nécessitent  plus  de  temps  d’investigation  seront 
traitées au fur et à mesure et dans les meilleurs délais possibles. La limite de 75% a 
été fixée en tenant compte de la réalité du terrain qui pourra empêcher le traitement 
à 100% des plaintes enregistrées. Tout rendement en deçà de 75% va nécessiter une 
réévaluation du mécanisme mis en place afin d’améliorer l’efficacité et l’efficience du 
système. 
-  Toutes  les  plaintes  et  rétroactions  doivent  être  enregistrées  et  les  investigations  y 
relatives documentées. Le registre des plaintes et des rétroactions sera inclus dans les 
rapports de Suivi-Évaluation que l’UTE soumettra au FIDA régulièrement. 
EIES du projet d’économie bleue inclusive en Haïti (I-BE) 
186 
-  Durant les visites de surveillance environnementale et sociale qui seront réalisées au 
moins tous les deux (2) mois, L’UTE et la direction de l’AP3B accorderont une attention 
soutenue à la réception et la gestion des plaintes. 
9.3  Approche du MGP 
184.  Le MGP permettra de régler aussi rapidement que possible les problèmes, difficultés 
ou  incompréhensions  rencontrés  au  cours  de  l’exécution  du  projet,  en  privilégiant  des 
solutions à l’amiable. Il s’appliquera à toutes les parties prenantes du projet et constituera 
un moyen structuré de recevoir et de régler une préoccupation soulevée par un individu, 
une organisation, syndicat ou comité qui estiment avoir été lésés par les investissements 
du projet. Les plaintes et les rétroactions seront traitées promptement selon un processus 
compréhensible et transparent, approprié sur le plan culturel, gratuit et sans représailles. 
185.  Dans le cadre de ce processus, les plaintes seront consignées dans un registre qui sera 
géré par l’UTE et accessible auprès des entités suivantes et dans les endroits respectifs : 
Le bureau du projet dans le Nord-est ; 
Le bureau de l’AP3B à Fort-Liberté ; 
Les bureaux départementaux de MARNDR et du MDE à Fort Liberté ; 
Les bureaux des BAC concernés par le complexe de l’AP3B ; 
Le Bureau de FoProBiM et d’autres partenaires stratégiques (à vulgariser par la suite) ; 
- 
- 
- 
- 
- 
-  Chez les membres du CAL ; 
-  Au sein des organisations communautaires et des coopératives concernées ; 
- 
Les CASEC et les ASEC des sections concernées (en leurs bureaux et via téléphone). 
186.  Ainsi le (la) plaignant(e) aura le choix de produire sa plainte par écrit ou à l’oral, parmi 
les différentes instances proposées ci-haut, celle qui lui sera accessible et/ou qui lui inspire 
le plus de confiance. Dans tous les cas, les plaintes devront être acheminées à l’UTE et la 
direction de l’AP3B pour les suites nécessaires.  
187.  Si les négociations s’avèrent difficiles, l’UTE et la direction de l’AP3B mettront en place 
un  comité  de  médiation  pour  le  traitement  des  plaintes  et  des  rétroactions.  Les 
représentants de ce comité de cinq (5) membres sont présentés ci-après ainsi que leur 
mode de sélection. À l’exception du représentant des plaignant(e)s qui sera choisi pour 
chaque  plainte,  les  autres  membres  seront  à  priori  permanents  pour  toute  la  durée  du 
projet. 
-  Un représentant de l’UTE (le spécialiste en sauvegarde sociale pour le projet I-BE) ; 
-  Un représentant de la direction de l’AP3B (le directeur ou son représentant) ; 
-  Un représentant du CAL (désigné par le projet ou le(la) plaignant(e) en fonction de la 
zone de provenance du/de la plaignant(e)) ; 
-  Un  représentant  des  autorités  locales :  la  Mairie  concernée  (désigné  par  le  Conseil 
d’Administration de la commune) ou du CASEC (désigné par le Conseil d’Administration 
du CASEC de la section communale concernée) ; 
-  Un  représentant  des  PAP  (désigné  en  consultation  publique  avec  acceptation 
subséquente de la / des PAP concernée(s) directement par la plainte). 
188.  En dehors de ce mécanisme interne, les PAP pourront avoir recours aux mécanismes 
étatiques de règlement de litige (autorités administratives et judiciaires) pour soumettre 
leurs plaintes. Dans ce cas, le projet doit leur garantir un accompagnement, en fournissant 
des conseils et en prenant en charge les frais de procédure. 
EIES du projet d’économie bleue inclusive en Haïti (I-BE) 
187 
189.  Par  rapport  à  l’importance  de  l’éducation  environnementale  dans  l’évitement  et  la 
gestion  des  rétroaction  et  doléances,  il  est  important  que  les  plaintes  reçues  soient 
communiquées  en  temps  réelles  au  BNEE  du  MDE.  Leurs  expertises  ou  appuis  peuvent 
aussi être sollicités dans la gestion des plaintes du projet. 
9.4  Procédures, recours et traitement des plaintes 
190.  Les différentes étapes de la procédure de résolution des plaintes et de traitement des 
rétroactions des parties prenantes sont présentées ci-après. Chaque réclamation, plainte 
ou  rétroaction,  qu’elle  soit  ou  non  fondée,  devra  passer  à  travers  le  processus  de 
résolution. 
191.  De manière générale, lorsqu’une partie prenante arrive à se plaindre, cela signifie que 
le  problème  soulevé  constitue  un  inconvénient,  un  risque  ou  un  impact  pertinent  qui 
nécessite que le projet y apporte une solution. Que la plainte soit réelle ou qu’elle résulte 
d’une mauvaise interprétation, elle doit être enregistrée selon la procédure mise en place 
qui est basée sur les principes fondamentaux suivants : 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
La procédure de résolution des plaintes doit être transparente et en harmonie avec la 
culture locale ; 
L’enregistrement  des  plaintes  tiendra  compte  du  faible  niveau  académique  des 
communautés  et  privilégiera  la  langue  créole  et  leurs  résolutions  devront  être 
communiquées aux plaignant(e)s verbalement et par écrit ; 
Les  parties  prenantes  doivent  avoir  un  accès  équitable  à  la  procédure  (hommes  ou 
femmes, main-d’œuvre spécialisée ou non) ; 
Les  plaintes  et  rétroactions,  réelles  ou  fictives,  doivent  être  enregistrées  selon  la 
procédure de résolution des plaintes ; 
Les plaintes enregistrées doivent être communiquées à l’UTE et la direction de l’AP3B 
dans les meilleurs délais ; 
Les  plaintes  doivent  déboucher  sur  des  discussions  avec  le(la)  plaignant(e)  afin  de 
mieux saisir la nature du problème. 
Étape 1 : Réception et enregistrement de la plainte 
192.  Les  acteurs  concernés  par  la  plainte,  sous  le  contrôle  de  l’UTE  et  de  la  direction  de 
l’AP3B,  auront  à  diriger  et  à  coordonner  le  mécanisme  de  gestion  de  plaintes  et  de 
rétroaction des parties prenantes. Une base de données sera créée pour enregistrer toutes 
les plaintes et les rétroactions reçues dans le cadre du projet. 
193.  Un dossier sera créé pour chaque plainte qui comprendra, entre autres, les éléments 
suivants : 
-  Une  fiche  sur  la  plainte  initiale  comprenant  la  date  de  réception  de  la  plainte,  les 
coordonnées du (de la) plaignant(e) et une description de la plainte ; 
-  Un  accusé  de  réception  de  la  plainte  est  remis  au  (à  la)  plaignant(e)  à  la  suite  de 
l’enregistrement ; 
-  Une fiche de  suivi de la plainte pour le suivi des  mesures prises (enquête,  mesures 
correctives) ; 
-  Une fiche de clôture du dossier, dont une copie sera remise à l’UTE et la direction de 
l’AP3B et au (à la) plaignant(e) après que  ce  dernier aurait accepté la clôture et ait 
signé la fiche. 
194.  Toute  plainte,  réelle  ou  fictive,  sera  saisie  dans  le  système  et  débouchera  sur  une 
inspection au maximum dans les sept (7) jours suivants. 
EIES du projet d’économie bleue inclusive en Haïti (I-BE) 
188 
Étape 2 : Traitement de la plainte 
195.  L’UTE  et  la  direction  de  l’AP3B  auront  à  assurer  le  traitement  des  plaintes  et  des 
rétroactions à travers les activités suivantes : 
-  Rencontrer et discuter avec le(la) plaignant(e) ; 
-  Déterminer la légitimité de la plainte ; 
-  Clôturer la plainte si elle n’est pas fondée par exemple. L’UTE et/ou l’ANAP fournira/ont 
une réponse verbale et/ou écrite au (à la) plaignant(e). Le cas contraire ; 
-  Classifier la plainte en fonction de son ampleur : mineure, modérée, sérieuse, majeure 
ou catastrophique et proposer une solution ; 
-  Clôturer  la  plainte  si  le/la  (les)  plaignant/e(s)  est  (sont)  d’accord  avec  la  solution 
- 
proposée. Le cas contraire ; 
Le/la (les) plaignant/e(s) peuvent recourir à des procédures d’appel qui nécessiteront 
de nouveaux examens, enquêtes, consultations et traitements. 
Étape 3 : Comité de médiation ou de conciliation 
196.  Si la plainte n’a pas pu être réglée à l’interne entre le (les) plaignant(s) et l’UTE, elle 
devra  être  acheminée  au  comité  de  médiation  ou  de  conciliation.  L’UTE  préparera,  à 
l’intention du comité de médiation, l’information technique de base s’y rapportant, telle 
que  le  montant  proposé  de  la  compensation,  la  liste  des  réunions  et  entrevues  avec  le 
plaignant et la description de la cause du litige/plainte. 
197.  Le (les) plaignant(s) seront invités à comparaître devant le comité de médiation, qui 
tentera de trouver une solution acceptable pour le (les) plaignant(s) dans le respect de la 
législation nationale et des procédures et politiques du FIDA. Au besoin, d’autres réunions 
auront lieu, ou le comité pourrait, s’il y a lieu, demander à un de ses membres d’arbitrer 
des discussions dans un contexte moins formel que ces réunions. 
198.  Un médiateur institutionnel qui sera identifié par les autorités communales recevra et 
examinera  les  plaintes  avec  l’appui  des  membres  du  comité.  Sous  la  responsabilité  du 
médiateur, le comité devra dans la mesure du possible tenter de résoudre les plaintes à 
l’amiable  afin  de  réduire  les  risques  des  procès  judiciaires  qui  sont  souvent  longs  et 
onéreux. 
Étape 4 : Recours à la justice 
199.  Le fait qu’une partie prenante a soumis une plainte ou une rétroaction au projet ne lui 
enlève pas le droit de recourir à la justice pour ses revendications. Ainsi, en cas de non-
satisfaction, à l’issue du traitement de sa plainte, une PAP peut saisir l’Autorité Étatique 
compétente, incluant, entre autres, le Ministère des Affaires Sociales et du Travail (MAST), 
les  tribunaux  de  première  instance  et  d’appel  si  nécessaire,  auxquels  elle  soumet  ses 
réclamations. Le projet doit assister matériellement et financièrement la PAP à faire valoir 
ses droits devant toute juridiction qu’il aura saisie de sa plainte. 
9.5  Procédures de responsabilité et de règlement des plaintes du FIDA 
200.  Les  projets  et  programmes  financés  par  le  FIDA  sont  conçus  selon  une  approche 
participative,  en  tenant  compte  des  préoccupations  exprimées  par  toutes  les  parties 
prenantes. Le FIDA exige le respect de ses politiques, normes et garanties dans tous les 
projets mis en œuvre. En outre, conformément aux dispositions énoncées dans son Cadre 
stratégique,  les  projets  et  les  programmes  doivent  encourager  l’utilisation  durable  des 
EIES du projet d’économie bleue inclusive en Haïti (I-BE) 
189 
ressources  naturelles,  le  renforcement  de  la  résilience  climatique  et  l’appropriation  des 
opérations par les femmes et hommes ruraux pour en appuyer la pérennisation. 
201.  L’objectif de la procédure de règlement des plaintes du FIDA est de garantir la mise 
en  place  de  mécanismes  appropriés  permettant  aux  individus  et  aux  communautés  de 
s’adresser directement au FIDA pour lui transmettre une plainte s’ils estiment qu’un projet 
ou  programme  financé  par  l’institution  n’est  pas  conforme  à  ses  politiques  sociales  et 
environnementales  ou  aux  obligations  énoncées  dans  les  PESEC  et  qu’il  leur  porte  ou 
pourrait leur porter préjudice. 
202.  La  procédure  se  limite  aux  plaintes  d’ordre  environnemental,  social  et  climatique  et 
exclut  les  accusations  de  fraude  ou  de  corruption  liées  à  l’exécution  des  projets  –  ces 
dernières sont entendues par le Bureau de l’audit et de la surveillance. 
Critères de recevabilité 
203.  Parmi les plaintes pour  non-respect des politiques sociales et  environnementales du 
FIDA et des obligations énoncées dans ses PESEC, seules sont admises celles satisfaisant 
aux critères suivants : 
a.  Les  plaignants  affirment  que  le  FIDA  n’a  pas  respecté  ses  politiques  sociales  et 
environnementales ou ses obligations liées aux PESEC. 
b.  Ils allèguent que le non-respect de ces politiques leur a porté, leur porte ou leur 
portera préjudice. 
c.  La  plainte  doit  être  déposée  par  au  moins  deux  personnes,  toutes  deux 
ressortissantes  du  pays  concerné  et/ou  résidant  dans  la  zone  d’intervention  du 
projet.  Les  plaintes  déposées  depuis  des  sites  extérieurs  ou  sous  le  sceau  de 
l’anonymat ne sont pas prises en compte. 
d.  Les  plaintes  doivent  viser  les  projets/programmes  en  cours  de  conception  ou 
d’exécution. Les plaintes relatives à des projets déjà clôturés ou dont plus de 95% 
des fonds ont été décaissés ne sont pas admises. 
Le processus 
204.  201Dans un premier temps, les plaignants doivent s’adresser à l’entité publique ou à 
l’organisation non gouvernementale chargée de la planification ou de l’exécution du projet 
ou programme (l’organisme responsable), ou à l’organisme public qui supervise ce dernier. 
Si  l’organisme  responsable  du  projet  n’apporte  pas  de  réponse  adéquate,  l’affaire  peut 
être portée à l’attention du FIDA. Si les plaignants craignent de subir des représailles en 
prenant  directement  contact  avec  l’organisme  responsable,  ils  peuvent  s’adresser  en 
premier recours au FIDA. 
205.  La  division  régionale  examine  ensuite  la  plainte  et,  au  besoin,  contacte  l’organisme 
responsable ou l’organisme public qui le supervise pour en déterminer le bien-fondé. Si 
les plaignants souhaitent que leur identité soit protégée, le FIDA s’abstient de divulguer 
cette  information  à  l’organisme  responsable  ou  à  toute  autre  personne  au  sein  des 
pouvoirs publics. 
206.  Si la plainte n’est pas fondée, la division régionale en informe les plaignants par écrit. 
207.  Si la division juge la plainte fondée et qu’il existe des preuves que des dommages réels 
ou potentiels découlent du non-respect des politiques et procédures du FIDA, ce dernier 
prend les mesures qui s’imposent. Il peut apporter des modifications au projet/programme 
ou  exiger  des  pouvoirs  publics  qu’ils  respectent  les  obligations  prévues  par  l’accord  de 
EIES du projet d’économie bleue inclusive en Haïti (I-BE) 
190 
financement.  Dans  sa  réponse,  le  FIDA  s’attache  à  mettre  le  projet/programme  en 
conformité et ne propose ni ne verse aucuns dommages et intérêts. Les plaignants sont 
informés de l’issue de la procédure par la division régionale. 
208.  Dans tous les cas, si les plaignants ne sont pas d’accord avec les mesures prises par 
le FIDA, ils peuvent adresser un courriel à SECAPcomplaints@ifad.org afin de solliciter un 
réexamen impartial du Bureau du Vice-Président. 
209.  Le Bureau du Vice-Président décide des mesures à prendre pour examiner les plaintes 
visées  et,  au  besoin,  en  confie  l’évaluation  à des  experts  externes.  Les  plaignants  sont 
tenus informés des résultats de l’examen. 
210.  Le FIDA inclut dans son rapport annuel la liste des plaintes reçues ainsi qu’un résumé 
des mesures prises pour y donner suite. 
Comment déposer plainte 
211.  Les plaintes pour non-respect des politiques sociales et environnementales du FIDA et 
des  obligations  énoncées  dans  les  PESEC  peuvent  être  introduites  selon  les  modalités 
suivantes : 
a.  Téléchargement du formulaire de plainte (format Word) 
b.  Envoi d’un courriel à SECAPcomplaints@ifad.org 
212.  Si  vous  transmettez  votre  plainte  par  courriel  ou  par  courrier,  veuillez  inclure  les 
informations suivantes : 
a.  Nom, adresse, numéro de téléphone et coordonnées 
b.  Éventuel souhait des plaignants de garder leur identité confidentielle et, si tel est 
le cas, les motifs d’une telle demande 
c.  Intitulé, lieu et nature du projet/programme du FIDA (s’ils sont connus) 
d.  Préjudice que les plaignants estiment avoir subi ou qu’ils pourraient subir en raison 
du projet ou programme soutenu par le FIDA 
213.  Les plaintes par courrier doivent être adressées à : 
FIDA 
Plaintes PESEC / SECAP Complaints (PMD) 
Via Paolo di Dono 44 
00142 Rome, Italie 
EIES du projet d’économie bleue inclusive en Haïti (I-BE) 
191 
10.  Analyse détaillée des risques climatiques 
10.1  Analyse de vulnérabilité 
10.1.1  Généralités 
214.  La vulnérabilité d’un pays ou d’une région au changement climatique dépend de son 
exposition, de la sensibilité de  son système  économique et de la capacité d’adaptation. 
Haïti a une vulnérabilité prononcée face à ces critères. 
-  Exposition –  L’île  d’Haïti  est  située  dans  le  centre  des  ouragans  tropicaux  de  grande 
envergure.  En  2004  et  2008,  des  évènements  extrêmes  de  grande  ampleur  se  sont 
succédé respectivement et les pertes économiques étaient de l’ordre de 7 millions USD. 
-  Sensibilité économique – Haïti accuse une haute sensibilité économique du fait que sa 
production est basée en grande partie sur le secteur agricole (le secteur primaire apporte 
25%  du  PIB).  Elle  est  sous  la  dépendance  des  écosystèmes,  par  exemple  la  pêche  et 
l'usage de bois pour la cuisson et l’énergie, son niveau de santé et la croissance accélérée 
de sa population. 
-  Adaptation – En ce qui concerne sa capacité d'adaptation, Haïti est assez limitée par son 
niveau de revenu. Le pays dispose de peu de fonds pour les investissements publics, et 
ce  malgré  le  fait  qu’il  jouit  d’une  aide  considérable  de  la  part  de  la  coopération 
internationale dans ce domaine. Les impacts du changement climatique affecteront le pays 
dans toute sa totalité : 
L’économie, l’agriculture, le transport, la santé.  
 
  Toutes les zones du pays, tant dans les plaines que les montagnes les plus hautes. 
  Des écosystèmes marins, côtiers et forêts. 
215.  La cartographie ci-après résume les résultats de l’analyse de vulnérabilité dans l’aire 
d’intervention du projet I-BE face aux aléas et risques climatiques. Elle est le résultat de 
la  combinaison  de  l’exposition  du  milieu  naturel  et  socioéconomique  à  plusieurs  aléas 
climatiques, dont les principaux sont : (i) l’inondation ; (ii) la submersion marine ; (iii) la 
sécheresse ;  et  (v)  les  cyclones.  L'ensemble  des  cartes  de  référence  utilisées  pour  la 
production de cette carte de vulnérabilité et l’analyse des risques est fourni ci-après 
216.  La zone du projet étant faiblement exposé aux cyclones, la carte de vulnérabilité ci-
dessus  a  été  obtenue  en  superposant  les  couches  relatives  aux  risques  de  sécheresse, 
d’inondation et de submersion marine sur ArcMAP et d’accorder la valeur un (1) à l’ID de 
chaque attribut. À l’aide de l’outil « Union » de ArcToolbox, une nouvelle couche résultant 
de la combinaison des trois (3) risques précités a été créée avec un champ « ID synthèse » 
destiné à recevoir les valeurs de la sommation des ID de chacune des 3 couches. 
EIES du projet d’économie bleue inclusive en Haïti (I-BE) 
192 
Figure 18. Carte de vulnérabilité de la zone du projet I-BE 
217.  Sur  une  échelle  de  vulnérabilité  de  0  à  3,  dont  zéro  représente  un  niveau  de 
vulnérabilité presque négligeable, et 1, 2 et 3 indiquent respectivement qu’un risque est 
isolé,  deux  risques  se  chevauchent  et  trois  risques  s’intersectent,  la  ligne  de  côte  de 
l’AP3B, particulièrement non protégée par les mangroves, ainsi que la ligne séparant les 
mangroves de la terre ferme, paraissent les plus vulnérables aux effets du changement 
climatique  (niveau  3).  La  plupart  des  autres  aires  à  l’intérieur  de  l’AP3B  se  trouve 
majoritairement dans le niveau 2. Face aux aléas climatiques évalués, on observe que les 
terrains  plats,  plus  proche  de  la  mer,  sont  davantage  vulnérables.  Les  zones  les  moins 
vulnérables sont les parties en hauteur au niveau des bassins versants. 
218.  La  cartographie  ci-après  présente  les  risques  de  submersion  marine  au  niveau  de 
l’AP3B. Ces risques sont très élevés au niveau des aires de mangroves et  de la ligne de 
côte non-protégée par les palétuviers. Cette remarque informe la nécessité de renforcer 
les mangroves existantes et de prévoir assez d’espaces de régénération pour supporter 
leur migration vers le sud au fur et à mesure de la manifestation des effets de submersion.  
EIES du projet d’économie bleue inclusive en Haïti (I-BE) 
193 
219.  Pour la production de cette  carte, le Modèle Numérique de Terrain (MNT) utilisé est 
celui produit par le CNIGS. L’outil « Conversion Tools » de ArcToolbox a permis de recourir 
à la « méthode des points topographiques » qui consiste à convertir le MNT, qui est un 
fichier  image,  en  des  points  qui  sont  une  catégorie  de  fichiers  vectoriels.  Ces  points 
indiquent  l’altitude  au  sein  de  l’aire  d’intervention  considérée  à  chaque  10  mètres  de 
distance et la numérisation du niveau de risque de submersion marine a été faite à l’aide 
des lignes iso-topographiques servant à relier des points de même altitude et dessinées 
perpendiculairement au sens de débordement de la mer par suite d’une montée probable. 
À l’horizon 2100, les scientifiques estiment une hausse du niveau de la mer de l’ordre de 
1 mètre par suite de l’action combinée de la fonte des glaciers et de la dilatation de la mer 
causées par le changement climatique. Ainsi, les points ayant une altitude de 0 m, et par 
conséquent au même niveau que la mer, forment la zone de risque fort sachant que la 
plupart de cette portion est inondée à chaque marée haute, et la plupart de ceux ayant 
une altitude équivalant à 1 m forme la classe de risque moyenne à faible. 
Figure 19. Submersion marine et projection du changement climatique pour une tempête à période 
de retour de 50 ans (Source : CNIGS) 
220.  Malgré  le  niveau  élevé  d’exposition  du  pays  au  passage  des  cyclones  ainsi  que  les 
impacts significatifs des cyclones passés à travers le pays, le département du Nord-est a 
toujours été épargné. Les données à partir desquelles la carte de risque cyclonique a été 
produite proviennent d’une étude de la NHC sur les cyclones qui ont frappé Haïti de 1900 
à 2012. La numérisation de trajectoires empruntées par ceux ayant affecté le Nord-est a 
décelé seulement le passage de Emily  en 1987. Les risques des cyclones sur Haïti ainsi 
que les projections en fonction du changement climatique sont analysés plus en détail plus 
bas. 
EIES du projet d’économie bleue inclusive en Haïti (I-BE) 
194 
221.  Les  risques  d’inondation  couvrent  toute  l’AP3B  et  une  bonne  partie  des  bassins 
versants inclus dans le projet I-BE. Ces risques proviennent à fois des prévisions en termes 
de  montée  de  la  mer,  mais  aussi  des  crues  des  rivières  lors  des  événements 
météorologiques extrêmes et de l’augmentation des précipitations. Les cartes de risques 
sont produites à partir des données sur les zones potentiellement inondables fournies par 
le CNIGS. L’extraction des parties concernées par le projet I-BE a été réalisée à l’aide de 
ArcToolbox. Le même schéma a été suivi pour la cartographie des risques de sécheresse. 
Ces risques sont évalués plus en détail dans le rapport technique présenté ci-après. 
222.  L’évolution du trait de côte a été cartographiée sur la base de comparaison d’images 
satellitaires  entre deux  années, 2000  et 2020,  obtenues sur  Google  Earth. La première 
étape  consistait  à  numériser  sur  Google  Earth  à  l’aide  de  l’outil  « Ajout  d’itinéraire »  le 
littoral de l’année de référence 2000 puis celui de l’année dernière, ensuite, la distance 
entre  les  deux  lignes  de  côte  a  été  mesurée  sur  ArcMAP  par  portions  de  1,000  mètres 
linéaires  et  sur  la  base  de  sections  homogènes.  Les  valeurs  obtenues  ont  permis  de 
calculer  une  moyenne  reflétant  la  tendance  du  processus  d’évolution  du  trait  de  côte ; 
ainsi, la progradation est observée à certains endroits tandis que l’érosion des côtes se 
fait dans d’autres.  L’analyse faite sur les écarts observés sur ces 20 dernières années a 
permis  d’obtenir  4  classes  de  vulnérabilité  à  partir  de  la  méthode  de  classification  des 
ruptures naturelles (« Natural Break Jenks ») à l’aide du logiciel ArcMAP. Cette méthode 
permet de déterminer le meilleur arrangement des valeurs dans différentes classes. Ainsi, 
la classe allant de 0 à 1 m de recul est considéré comme faible ; celle ayant des valeurs 
comprises entre 1 et 2.5 m est désignée comme étant modérée ; elle est dite forte si le 
recul mesuré va de 2.6 à 5 m et la classe très forte est attribuée aux valeurs supérieures 
à 5.1 m. Sur la base des prévisions à l’horizon 2050, le recul estimé est assez significatif 
et serait de l’ordre de 19 mètres notamment à l’entrée de la baie de Fort Liberté. 
EIES du projet d’économie bleue inclusive en Haïti (I-BE) 
195 
Figure 20. De haut en bas et de gauche à droite : Trajectoire des cyclones, vulnérabilité 
inondation, retrait de la ligne de côte et aléa sécheresse dans l’aire d’intervention du projet I-BE 
(Source : Atlas des menaces naturelles en Haïti (2015) et CNIGS) 
10.1.2  Zones géographiques et zonage de l’aire d’intervention du projet I-BE 
223.  Parmi les 24 aires protégées d’Haïti, l’aire protégée des ressources naturelles gérées 
des  Trois  Baies  (AP3B)  a  été  priorisée  pour  les  raisons  suivantes  :  (i)  l'AP3B  est  la 
deuxième  plus  grande  aire  protégée  du  pays,  habitée  par  environ  50,000  personnes  à 
prédominance rurale et dont 40% vivent dans l'extrême pauvreté et avec des taux élevés 
de malnutrition ; (ii) l'AP3B dispose déjà d'un plan de gestion et d'un cadre institutionnel 
sur lequel s'appuyer, et un partenaire stratégique (FoProBiM) est déjà présente et active 
dans le soutien des activités de conservation au sein de l'aire protégée, mais également 
cogestionnaire  de  l’aire  protégée  avec  l’ANAP  ;  et  (iii)  l'AP3B  est  limitrophe  de  la 
République Dominicaine, offrant ainsi un espace potentiel pour la coopération Sud-Sud à 
travers les échanges transnationaux, la formation et la gestion des connaissances. Cela 
facilite  l’apprentissage  sur  une  variété  de  sujets  qui  intéressent  les  deux  (2)  pays  et 
plusieurs agences des Nations Unies (FAO, PNUD, PNUE) et donateurs (USAID, BID, BM) 
qui pourraient vouloir combiner leurs efforts autour des activités prévues du projet I-BE. 
224.  L’aire globale d’intervention du projet I-BE est relativement complexe. Elle englobe les 
communautés rurales limitrophes dont les habitants sont impliqués dans des activités qui 
créent un risque pour la gestion durable des ressources naturelles de l’AP3B qui s’étend 
sur les limites administratives de cinq (5) communes (Limonade, Caracol, Terrier Rouge, 
Fort Liberté et Ferrier) et qui est répartie en cinq (5) aires d'utilisation, notamment pour 
la  restauration,  la  conservation,  l’exploitation  durable,  la  gestion  communautaire  et  de 
conservation  culturelle.  Les  zones  limitrophes  qui  seront  ciblées  pour  des  activités 
essentielles à la gestion durable des ressources naturelles de l'aire protégée incluent Trou 
du Nord et son bassin versant, ainsi que le bassin versant de Terrier Rouge. Les activités 
du  projet  promouvant  des  activités  durables  auront  lieu  uniquement  dans  les  zones 
désignées pour de telles activités, cherchant à améliorer les moyens de subsistance qui 
améliorent en même temps les fonctions de l'écosystème. Toutes les interventions prévues 
ont été guidées par les directives établies dans le plan de gestion de 2017. 
EIES du projet d’économie bleue inclusive en Haïti (I-BE) 
196 
Figure 21. Zonage de l’AP3B 
225.  La distribution spatiale des différentes interventions du projet I-BE a été organisée en 
fonction du jumelage entre les niveaux de vulnérabilité de l’aire concernée et les mesures 
d’adaptation  et  de  développement  économique  proposées  à  l’échelle  nationale.  Ces 
mesures se basent prioritairement sur l’augmentation de la résilience et la diminution de 
la vulnérabilité. Pour se faire, les mesures adoptées par Haïti ont pris comme boussole les 
objectifs  du  millénaire  pour  le  développement  (OMD)  afin  de  pouvoir  incorporer  le 
changement climatique comme un sujet de grande importance. Les sujets d’importances 
proposés  dans  le  plan  d’adaptation  pour  Haïti  et  supportés  par  le  projet  I-BE  sont  les 
suivants : 
-  La  priorité  doit  être  accordée  à  l’adaptation  communautaire  qui  réduit  les  coûts  des 
catastrophes et s’accompagne d’un transfert de technologies propres. 
-  Participation des communautés dans la prise de décision au sujet des impacts espérés et 
- 
les formes pour les minimiser. 
Intégrer  le  changement  climatique  dans  tout  le  processus  de  planification  nationale,  y 
compris les répartitions budgétaires. 
EIES du projet d’économie bleue inclusive en Haïti (I-BE) 
- 
- 
Investir dans des systèmes de stockage d'eau, au niveau national, régional et domestique. 
Investir dans des programmes de développement durables des zones côtières. 
Campagne d´information, de sensibilisation des autorités locales, régionales et 
- 
nationale. 
10.2  Rapport technique de l’analyse des risques climatiques 
197 
10.2.1  Cartographie des risques 
Sources de données 
226.  Les données utilisées dans le cadre de cette analyse proviennent de diverses sources 
bibliographiques,  dont  les  principales  sont  listées  ci-après.  D’autres  références 
bibliographiques sont fournies à la fin de l’analyse. 
-  Base de données de la Banque mondiale. 
-  FAOSTAT/Organisation des Nations Unies pour l'Alimentation et l'Agriculture (FAO). 
- 
Institut Haïtien de Statistique et d’Informatique (IHSI) / République d’Haïti - Ministère de 
l’Économie et des Finances.  
-  World economic outlook databases (WEO) / International Monetary Fund. 
-  L’évaluation climatique menée par le CIAT13 pour un autre projet en Haïti (PITAG)14  en 
2018. 
-  Geofolio. 
227.  Quant  aux  données  climatiques  et  cartographiques,  elles  proviennent,  entre  autres, 
des sources suivantes : 
-  Les données climatiques et météorologiques proviennent de Haïti Data, de la base de 
données de Climate Research Unit CRU TS3.10 (Harris et al, 2014), du recueil en ligne 
des  données  provenant  de  stations  climatologiques  et  de  l’Explorateur  climatique 
KNMI. 
-  Les données topographiques et géologiques proviennent du CNIGS. 
-  Les  cartes  d’occupation  de  sol  proviennent  du  CNIGS  et  des  images  satellitale 
(Landsat8). 
-  Les cartes de températures et de précipitation pour les 4 prochaines décennies ont été 
élaborées à partir du modèle PRECIS, au moyen de l’application offerte par l’Institut 
Météorologique (INSMET) de Cuba et les scénarios A2 et B1 de l’IPCC. 
-  Google Earth a  été  utilisé  comme base de données pour l’observation de l’évolution 
spatio-temporelle de la zone d’étude 
-  Ortho photos sur Haïti de 2014 
-  National Hurricane Center (NHC) 
228.  Certains  facteurs  sont  intégrés  dans  l’analyse  ayant  permis  d’apprécier  les  autres 
processus  biotiques :  les  températures  moyennes,  minimales  et  maximales  passées, 
actuelles et projetées des mois les  plus chauds et les plus frais de l’année, la pente, le 
réseau hydrographique, le vent et le zonage de l’AP3B.  
13 International Center for Tropical Agriculture 
14 Agricultural and Agroforestry Technological Innovation Program 
EIES du projet d’économie bleue inclusive en Haïti (I-BE) 
198 
229.  Dans l’étude menée par le MEF et le PNUD (2015), utilisée dans cette analyse pour les 
aspects économiques, la méthodologie de calcul s’inspirait prioritairement des publications 
suivantes : 
-  Rapport  de  la  Banque  mondiale  de  2002  qui  présente  une  estimation  des  coûts 
économiques du changement climatique concernant les pays de la CARICOM. 
-  Deux (2) publications de l’Université Tufts, l’une pour la Floride (2007) et l’autre pour 
les Caraïbes (2008). Ces deux dernières publications développent une méthodologie 
permettant  une  prévision  des  coûts  de  l’inaction  à  long-terme  par  comparaison  de 
scénarios pessimiste et optimiste. 
Hypothèse de modélisation 
230.  La  démarche  méthodologique  utilisée  pour  cette  analyse  repose  sur  plusieurs 
hypothèses.  Tout  d’abord,  une  revue  approfondie  des  études  sur  cette  thématique  a 
permis de compiler un certain nombre de données concernant les impacts du changement 
climatique en Haïti en général et sur les baisses de rendement prévues pour les prochaines 
décennies en particulier. Trois publications ont particulièrement été utilisé  par le MEF et 
le PNUD (2015) pour les calculs : i) Le Groupe de Travail II (WGII) du Cinquième Rapport 
d’Évaluation  du  GIEC  (2014)  qui,  dans  son  27e  chapitre,  détaille  les  impacts  du 
changement climatique en Amérique Centrale et en Amérique du Sud, ii) le PANA (2006) 
qui prévoit des baisses de rendements pour certaines cultures, et enfin iii) le rapport de 
2013 de la CEPAL qui en fait de même à l’échelle des Caraïbes. 
231.  Les données considérées comme pertinentes ont été recueillies ; elles portent sur l’état 
actuel du secteur agricole, à savoir l’activité de production végétale : les SAU (FAOSTAT, 
2013),  les  rendements  associés,  les  quantités  produites  et  la  valeur  économique  de  la 
production  (soit  la  production  brute).  Ces  données  correspondent  aux  cultures  pour 
lesquelles des baisses de rendement ont été estimées. L’année 2000 a été prise comme 
année de référence pour établir une moyenne de la période 1990-2010, soit un échantillon 
de 20 ans. Ces données ont été obtenues à partir de la base de la FAO (FAOSTAT). La 
moyenne  ainsi  calculée  sert  de  référence  pour  estimer  les  baisses  de  rendement 
potentielles  dues  aux  changements  climatiques.  Une  harmonisation  des  données  a  été 
nécessaire  :  en  effet,  à  partir  de  l’état  de  référence  de  l’année  2000,  l’estimation  s’est 
faite pour des scénarios d’impacts à l’horizon 2025, 2050, 2075 et 2100. Or les baisses 
de  rendement  collectées  ne  s’appliquent  pas  forcément  à  ces  années-là.  Il  a  donc  fallu 
procéder à une interpolation par culture. 
232.  Le calcul des impacts économiques des changements climatiques dus aux variations 
de rendement mesure le coût que représente le manque d’action ou l’inaction vis-à-vis de 
ces changements en cours, en comparant un scénario optimiste à un scénario pessimiste. 
233.  En  définissant  deux  scénarios,  des  prévisions  de  variation  de  rendement  sont 
calculées.  Il  est  également  possible  de  ne  calculer  qu’une  unique  baisse  de  rendement 
(PANA,  2006)  :  on  considère  alors  que  ceci  correspond  à  un  scénario  pessimiste  et  le 
scénario optimiste est défini comme étant la situation actuelle. 
234.  Les baisses de rendements sont ensuite appliquées aux valeurs de l’année de référence 
2000 pour obtenir les coûts économiques des changements climatiques dans les scénarios 
optimiste et pessimiste. Le coût correspondant au scénario optimiste représente en réalité 
le coût que l’on ne peut éviter même sans « manque d’action ». Aussi, pour calculer le 
EIES du projet d’économie bleue inclusive en Haïti (I-BE) 
199 
coût  de  ce  manque  d’action,  il  convient  de  soustraire  le  coût  obtenu  pour  le  scénario 
optimiste à celui du scénario pessimiste. 
235.  D’autres facteurs comme la montée des eaux entraînent une salinisation des sols et à 
terme la disparition des terres agricoles côtières, donnant lieu à une réduction potentielle 
de la SAU exploitée dans les années à venir et impactant ainsi le revenu agricole associé. 
236.  À  cause  des  difficultés  de  pouvoir  évaluer  les  pertes  indirectes,  la  méthodologie 
adoptée par le MEF et le PNUD dans les calculs économiques a été de les évaluer à partir 
du temps de reconstruction. En supposant une reconstruction sur un an, cela donne des 
pertes indirectes de l’ordre de 10% des pertes directes. Pour des catastrophes de grande 
échelle, la reconstruction se fait plutôt sur 5 ans, et les pertes indirectes atteignent 50% 
des pertes directes. 
Limitation de la méthodologie de l’étude 
237.  Cette  analyse  sur  les  impacts  du  changement  climatique  fait  face  à  certaines 
limitations, dont les plus pertinentes sont les suivantes : 
-  Très peu d’études ont été menées sur l’analyse des impacts du changement climatique 
sur les activités d’élevage et de pêches qui sont deux (2) activités phares du projet I-
BE. 
-  Les publications du Groupe de Travail II (WGII) du Cinquième Rapport d’Evaluation du 
GIEC  (2014)  et  du  rapport  de  2013  de  la  CEPAL  fournissent  des  estimations  de 
variation  de  rendement  à  l’échelle  de  l’Amérique  Centrale  et  des  Caraïbes.  Pour  les 
besoins  de  l’étude,  et  faute  de  données  plus  précises,  il  a  été  considéré  que  ces 
données sont transposables à l’échelle d’Haïti. 
-  Au niveau des sources de diminution de la production agricole, il est difficile d’estimer 
les  impacts  que  pourront  avoir  l’expansion  de  maladies  des  plantes  existantes  et  le 
développement  de  nouvelles  maladies  dues  aux  changements  climatiques  ou  à 
l’introduction d’espèces invasives. 
-  Une nouvelle visite des sites du projet n’a pas été possible pour  actualiser certaines 
données fournies par le CNIGS sur certains risques climatiques lors de la cartographie 
des principales composantes et risques climatiques. 
-  Cette  analyse  est  axée  sur  l'adaptation  au  changement  climatique  plutôt  que  sur 
l'atténuation des gaz à effet de serre (GES). Cette approche a été adoptée en raison 
du fait que la portée du projet n'inclut pas de changement au niveau de l’utilisation 
des terres ou de technologies qui qui soient de nature à augmenter les émissions, mais 
propose  plutôt  des  mesures  de  restauration  de  mangroves  et  d’aires  boisées  et 
d'efficacité énergétique qui séquestreront et réduiront les émissions de GES.  
-  Les  prototypes  les  plus  utilisés,  comme  DICE/RICE  99,  FUND  2.9,  PAGE2002  et 
MERGE, sont réalisés à partir de la perspective des pays développés. Les intérêts et 
les  préoccupations  concernant  le  changement  climatique  ne  coïncident  pas 
nécessairement avec celles d'Haïti. 
10.2.2  Présentation succincte des données 
EIES du projet d’économie bleue inclusive en Haïti (I-BE) 
200 
Changements de température 
238.  La  base  de  données  Climate  Research  Unit  CRU  TS3.10  (Harris  et  al,  2014)  est 
construite  à  partir  des  données  mensuelles  de  plusieurs  station  météorologiques  du 
monde. Une analyse des données enregistrées pour la période de 1970-2013 fournie les 
résultats ci-dessous.  
239.  La  moyenne  de  température  pour  la  période  1970-2013  varie  selon  la  région 
considérée. Les régions nord et ouest présentent les températures moyennes majeures, 
avec  des  valeurs  entre  25  et  26.5°C.  Les  régions  centrale  et  sud-est  présentent  des 
valeurs  entre  22.5  et  24°C.  La  tendance  de  la  température  pour  la  période  1970-2013 
présente des valeurs majeures à 0.1°C/décade significative seulement au nord et au sud 
du  pays.  La  valeur  majeure  est  de  0.14°C/décade.  Considérant  une  augmentation 
constante  de  0.12°C/décade  signifie  que  dans  100  ans  la  température  moyenne  aura 
augmenté de 1.2 degré.  
240.  Les moyennes saisonnières indiquent clairement que la saison la plus chaude dans tout 
le  pays  est  l’été,  entre  juin  et  août.  Malgré  la  résolution  des  données,  qui  n’est  pas 
suffisante pour distinguer précisément les  régions montagneuses, on  observe que dans 
les  quatre  saisons,  la  région  la  plus  fraiche  est  le  sud-est,  coïncidant  avec  une  région 
montagneuse encore couverte par un pourcentage de végétation importante. 
241.  La tendance des moyennes saisonnières indique que l’augmentation de la température 
s’est produite surtout pendant l’été (juin-juillet-août) avec des  valeurs qui vont jusqu’à 
0.17°C/décade.  En  primevère  il  n’y  a  pas  eu  d’augmentation  significative  de  la 
température.  
Figure 22. Température moyenne (°C) et tendance de la température moyenne 
(°C/décade)15 pour la période 1970-2013 
242.  La température annuelle moyenne a augmenté d’environ 0.12°C entre 1961 et 1989, 
à  un  taux  moyen  de  0.13°C  par  décennie.  Ce  réchauffement  est  plus  rapide  dans  les 
saisons plus chaudes, JJA et SON.16 La fréquence des jours et nuits chauds a augmenté 
de 10% depuis 1961. Le  changement le plus significatif par décade (5% pour les jours 
chauds et 7% pour les nuits chaudes) est observé pendant le trimestre JJA. La fréquence 
de jours et nuits froids a diminué de 10% depuis 1961. Le changement le plus significatif 
15 Données mensuelles CRU TS3.10. Les points noirs indiquent que la tendance est significative au 95%. 
16 SON (septembre-octobre-novembre) ; DJF (décembre-janvier-février) ; MAM (mars-avril-mai) ; JJA (juin-juillet-
août) 
EIES du projet d’économie bleue inclusive en Haïti (I-BE) 
201 
par décade est de -3% pour les jours froids en SON alors qu’il est de -3%, -6% et -5% 
pour les nuits froides respectivement pendant les trimestres MAM, JJA et SON. 
243.  En  ce  qui  a  trait  à  la  tendance  future  du  climat,  la  température  annuelle  moyenne 
augmentera entre 2.8 et 4.7°C pour la fin du siècle (décennie 2090-2100) selon le scénario 
A2 et entre 1.6 et 4.2°C selon le scénario B2. Ce réchauffement sera plus rapide dans les 
saisons  plus  chaudes,  JJA  et  SON  mais  sera  très  important  aussi  dans  les  deux  autres 
trimestres de l’année. Les différences entre les scénarios A2 et B2 seront plus importantes 
à partir de 2060. La distribution spatiale de l’augmentation de la température n’est pas 
homogène : les régions à l’est du pays seront celles qui se réchaufferont le plus. 
Figure 23. Moyenne annuelle des anomalies de la température en surface 
244.  La fréquence de jours chauds et nuits chaudes augmentera de 100% à partir de 2060 
que ce soit pour les valeurs minimales ou maximales. Les jours et nuits chauds pendant 
la période 2000-2040 montrent une variabilité très importante superposée à une tendance 
positive bien marquée. La distribution géographique démontre sous le scénario B2, que la 
région Est du centre du pays sera celle qui aura moins de jours chauds dans l’avenir alors 
que le scénario A2 n’indique pas un patron spatial important. 
EIES du projet d’économie bleue inclusive en Haïti (I-BE) 
202 
Figure 24. Variation de la fréquence annuelle des jours chauds (haut) et nuits chaudes (bas) 
245.  La fréquence de jours et nuits froids diminuera de 100% à partir de 2050, que ce soit 
pour  les  valeurs  minimales  ou  maximales.  Les  jours  et  nuits  froids  montrent  une 
distribution spatiale très homogène pour les nuits froides, alors qu’il y aura plus de jours 
froids dans la région est-centrale du pays. 
Figure 25. Variation de la fréquence annuelle de jours froids 
Changements de précipitation 
246.  La moyenne des précipitations mensuelles pour la période 1970-2013 indique que la 
précipitation varie entre 70 et 190 mm/mois selon la région considérée. Les régions plus 
humides se trouvent au sud alors que les plus sèches sont au nord. 
247.  La tendance de la précipitation ne montrant aucune valeur significative, indique qu’il 
n’y a pas eu de grands changements dans la moyenne de précipitation entre les années 
1970-2013. Les moyennes saisonnières de la précipitation indiquent que la saison la plus 
sèche est l’hiver (décembre, janvier, février) et que les régions plus humides sont bien au 
sud du pays comme le présente la figure ci-après. 
248.  Les valeurs de tendance de la précipitation sont significatives seulement dans le sud-
est du pays pendant l’été (juin-juillet-août) et dans la région centrale des Cayes. 
EIES du projet d’économie bleue inclusive en Haïti (I-BE) 
203 
Figure 26. Précipitation moyenne mensuelle (mm) et tendance de la précipitation moyenne mensuelle 
(mm/décade) pour la période 1970-2013 (Données CRU TS3.10) 
249.  La précipitation annuelle moyenne ne montre pas de changements significatifs pour la 
période  1961-1989,  en  accord  avec  l’analyse  des  données  CRU.  L’analyse  des  saisons 
montre  des  résultats  similaires.  Les  évènements  extrêmes  montrent  une  diminution  de 
4%  (significative)  pendant  la  période  1961-1989.  L’analyse  saisonnière  montre  que 
seulement pendant le trimestre DJF cette diminution (-8%) est significative. Les tendances 
de précipitation journalière et cumulées dans des périodes de 5 jours ne montrent pas de 
changements significatifs non plus. 
250.  Quant à la tendance future du climat, la précipitation moyenne annuelle montre une 
variabilité importante pour les périodes futures, mais pas de tendances significatives. Les 
valeurs moyennes sont faibles sous le scénario A2 : il y aurait une diminution de 4% par 
rapport  à  aujourd’hui.  En  considérant  le  scénario  B2  en  revanche  il  y  aurait  une 
augmentation  de  15%  de  précipitations  en  2090.  Le  patron  spatial  prouve  que  la  pluie 
augmentera surtout pendant DJF et SON au nord et à l’est du pays. En MAM et JJA les 
régions  Nord-Ouest  et  Ouest  seront  bien  plus  sèches  (entre  50  et  70%  en  2090)  qu’à 
présent. Cette variabilité saisonnière opposée fait que la moyenne annuelle ait des valeurs 
proches de zéro. 
Figure 27. Changement prévisionnel de précipitation moyenne annuelle 
251.  Les évènements extrêmes ne montrent pas une tendance marquée que ce soit pour 
l’analyse annuelle ou saisonnière. L’analyse saisonnière montre néanmoins que pendant 
EIES du projet d’économie bleue inclusive en Haïti (I-BE) 
204 
le  trimestre  DJF  l’amplitude  des  évènements  extrêmes  est  majeure.  L’analyse  spatiale 
indique qu’il n’y a pas de régions favorables pour la manifestation de ces évènements. 
252.  Les tendances des précipitations journalières et cumulées dans des périodes de 5 jours 
ne  montrent  pas  de  changements  significatifs  non  plus,  que  ce  soit  dans  le  temps  ou 
l’espace. 
253.  Les  résultats  découlant  du  modèle  PRECIS,  au  moyen  de  l’application  offerte  par 
l’Institut Météorologique (INSMET) de Cuba, et les scénarios A2 et B1 de l’IPCC, montrent 
qu’en moyenne la pluie peut arriver à diminuer 222 mm/année dans le scenario A2, ce 
qui selon la zone du pays peut représenter un très haut pourcentage du total.  La figure 
ci-après présente l’index de variabilité climatique (VCI) normalisé qui est le résultat de la 
combinaison  de  la  précipitation  moyenne,  la  température  moyenne,  la  précipitation 
extrême  et  l’élévation  de  la  mer  telles  que  prédites  par  les  modèles  numériques.  Les 
valeurs  proches  de  zéro  indiquent  les  régions  moins  vulnérables,  alors  que  les  régions 
avec des valeurs plus proches de 1 indiquent les régions plus vulnérables. 
Figure 28. Index de variabilité climatique (VCI) normalisé 
254. 
Il est possible d’observer que la vulnérabilité augmentera dans toute la région à la fois 
qu’un patron spatial est présent dans les trois décennies : les régions les plus vulnérables 
sont les régions centrales autour de Port-au-Prince ainsi que la région des Cayes. 
255.  Face  au  risque  élevé  de  raréfaction  des  ressources  en  eau  en  lien  au  changement 
climatique,  des  mesures  urgentes  d’adaptation  s’avèrent  de  tout  premier  plan.  Il  sera 
nécessaire  d’améliorer  la  connaissance  des  impacts  et  des  milieux,  la  modélisation  des 
EIES du projet d’économie bleue inclusive en Haïti (I-BE) 
systèmes  en  interaction  avec  l’eau,  organiser  une  surveillance  des  eaux  de  surface  et 
souterraine  et des zones humides, incluant le littoral. La figure  ci-après illustre le bilan 
hydrologique anticipé pour le Cap-Haïtien (CCNUCC, 2013). 
Figure 29. Bilan hydrologique pour le Cap-Haïtien (Source : CCNUCC, 2013) 
205 
Élévation du niveau de la mer et réchauffement océanique 
256.  Une hausse marine aura des impacts non seulement sur la salinité des sols, mais aussi 
sur l’ensemble des occupations physiques du sol dans les zones vulnérables. 
257.  Au cours des six (6) dernières décennies, la vitesse moyenne de l’élévation du niveau 
de la mer (SLR), de 1.8±0.1 mm/an, enregistrée dans la Grande Région Caraïbe a suivi 
la valeur moyenne mondiale (Palanisamy et al., 2012). Toutefois, le taux annuel de SLR 
a  augmenté  de  façon  significative  au  cours  de  ce  siècle  et,  selon  les  projections 
l’augmentation du niveau moyen de la mer dans l’Atlantique Centre-ouest sera comprise 
entre 0.35 et 0.65 m (suivant le scénario d’émissions) d’ici à la fin du siècle (2081 à 2100) 
par  rapport  à  la  période  1986-2005  (Church  et  al.,  2013).  Les  multiples  facteurs  qui 
influencent  l’élévation  du  niveau  de  la  mer  au  niveau  local  varient  dans  la  région  de 
l’Atlantique Centre-ouest et l’impact des augmentations du niveau moyen de la mer sur 
les zones côtières varie aussi à l’échelle de la région selon l’amplitude de la marée et la 
fréquence  des  ondes  de  tempête  (Losada  et  al.,  2013).  Si  l’on  compare  les  décennies 
1950-1960  et  1998-2008,  l’élévation  du  niveau  de  la  mer  a  déjà  entraîné  une  hausse 
significative  (de  20%  à  60%)  de  la  fréquence  de  niveaux  extrêmes  de  la  mer  dans  les 
Caraïbes. 
258. 
Jusqu’à environ 7% du département du Nord-est (11,294 ha) pourrait être directement 
touché par une élévation du niveau de la mer ainsi que par l’augmentation des tempêtes 
et  d’autres  phénomènes  météorologiques  extrêmes.  Ces  impacts  pourraient  se  traduire 
par des réductions de la couverture de mangroves affectant les pêches, l’intrusion d’eau 
salée touchant les ressources d’eau douce disponibles, et l’inondation des maisons et des 
terres agricoles mettant en péril les établissements humains au sein de l’AP3B. 
Figure 30. Risque de submersion de terres en considérant une augmentation du niveau de la mer de 
20 cm, 40 cm et 60 cm respectivement à la fin des années 2050, 2070 et 2090 (Martin, 2014) 
EIES du projet d’économie bleue inclusive en Haïti (I-BE) 
206 
Cyclones 
259. 
l’activité 
En  Haïti, 
cyclonique  atteint  des  sommets 
entre les mois d’août et octobre. 
Au  cours  de  la  période  1900-
2011,  on  a  recensé  en  Haïti  32 
(voir 
catastrophes  naturelles 
figure  ci-jointe)  associées  à 
l’activité  cyclonique  (EM-DAT). 
Plus de la moitié (18 sur 32) de 
ces  cyclones  se  sont  manifestés 
après  les  années  2000.  L’année 
2008 
la  plus 
spectaculaire  sur  le  plan  de 
l’activité  cyclonique  puisqu’en 
moins d’un mois, quatre cyclones 
d’importance 
Gustav, 
Hanna et Ike) touchaient le pays, 
affectant  près  de  800,000 
personnes, faisant plus de 1,100 
des 
victimes 
pertes 
dommages 
matériels  estimés  à  897  millions  de  dollars  US  (GRH,  2008).  L’effet  combiné  des  vents 
forts  et  des  pluies  intenses  a  provoqué  de  très  fortes  inondations.  Dans  la  ville  des 
Gonaïves, certains secteurs ont vu le niveau de l’eau atteindre plus de six (6) mètres en 
quelques heures. Ces inondations ont eu pour effet de détruire plusieurs infrastructures 
(ponts, écoles, hôpitaux…) et de dévaster les récoltes de riz de la vallée de l’Artibonite, ce 
qui a immédiatement accru l’insécurité alimentaire et augmenté les risques sanitaires. À 
cela il faut ajouter les risques sociaux associés au déplacement de la  population qui se 
retrouve,  au  lendemain  du  sinistre,  sans  logement.  Depuis  le  début  du  XXe siècle,  on 
estime que plus de 5 millions d’haïtiens ont été affectés par les cyclones tropicaux (EM-
DAT). 
Figure 31. Nombre annuel de cyclones ayant 
engendré une catastrophe naturelle sur le 
territoire haïtien de 1900 à 2011(Source : EM-
DAT) 
causant 
des 
fut  de 
(Fay, 
loin 
et 
et 
EIES du projet d’économie bleue inclusive en Haïti (I-BE) 
207 
260.  Les cyclones et tempêtes tropicales ont un impact important sur la pêche, puisqu’ils 
peuvent  détruire  les  habitations  au  bord  de  la  côte,  les  embarcations  et  les  engins  de 
pêche. La vulnérabilité de communautés côtières isolées est d’autant plus grande qu’elles 
se  situent  souvent  hors  de  la  zone  de  couverture  des  ondes  radiophoniques  ou 
téléphoniques et ne sont donc pas prévenues à temps de l’arrivée des tempêtes (Sebastien 
et al., 2016). 
Acidification des océans, érosion des récifs coralliens et déclin de la production 
primaire 
261.  Selon  Gledhill  et  al.  (2008),  dans  l’Atlantique  Centre-ouest,  incluant  la  région 
caribéenne, une baisse du pH de la mer a suivi la tendance globale et a été accompagnée 
d’une  diminution  constante  de  l’état  de  saturation  du  carbonate  de  calcium  (ΩCaCO3) 
(quoique  saisonnière  et  variable  dans  l’espace  en  fonction  de  la  salinité  et  de  la 
température de la surface de l’eau), le ΩCaCO3 étant tombé en 11 ans à peine d’une valeur 
annuelle moyenne de 4.05 à 3.39 (1996-2006). Avec des augmentations de la pression 
partielle  de  gaz  carbonique  atmosphérique  moyenne  pCO2  à  450  µatm,  les  valeurs  du 
ΩCaCO3 dans cette région devraient atteindre 3.0–3.5, alors qu’une pCO2 de 550 µatm 
réduirait  le  ΩCaCO3  à  une  valeur  <3.0,  associée  à  une  érosion  nette  de  la  barrière  de 
récifs de corail (Gledhill et al., 2008). 
262. 
Il a été démontré que l’acidification des océans entraîne une déficience d’une série de 
capacités sensorielles et comportementales chez les poissons de récifs (en particulier aux 
premiers  stades  de  leur  cycle  biologique)  qui  affecte  leur  capacité  d’échapper  aux 
prédateurs, de choisir un habitat et le moment de leur installation dans des habitats de 
récifs coralliens (Devine et al., 2012). 
263.  Les mesures biogéochimiques de la série temporelle océanique CARIACO documentent 
un  déclin  décennal  de  la  productivité  du  plancton.  Ceci  est  une  expression  d'un 
changement  d'état  significatif  de  l'écosystème  marin  entraîné  par  une  diminution  des 
remontées d'eau, le réchauffement des eaux de surface et une stratification accrue, tous 
contribuant à la diminution des apports en nutriments (Taylor et al., 2012). 
Implications des risques climatiques sur le milieu humain au sein de l’AP3B 
264.  Les  communautés  côtières  situées  dans  l’AP3B,  Bord  de  Mer  de  Limonade,  Caracol, 
Jaquezy  et  Phaeton  sont  particulièrement  exposées  aux  risques  du  changement 
climatique, en particulier à l’élévation du niveau de la mer et des ondes de tempête. Ces 
communautés ont toutes connu une expansion rapide dans les années précédant la mise 
en place de l’AP3B, et maintenant qu’elles sont situées au sein de l’AP3B, des stratégies 
sont  nécessaires  pour  orienter  leur  développement  et  leur  gestion  à  l’avenir.  D’une 
manière générale, il est recommandé, afin de protéger les écosystèmes marins et côtiers 
et  leur  patrimoine  culturel,  que  le  développement  soit  limité  aux  empreintes  des 
communautés côtières existantes et que toute expansion soit orientée vers les collectivités 
situées à l’intérieur des terres à proximité du PIC et le long du corridor routier de la RN6 
(ERM, 2015). 
265.  Trois (3) de ces communautés ont été évaluées grâce à l’Initiative des villes durables 
émergentes  (IVDE).  L’étude  a  identifié  les  zones  au  sein  de  ces  communautés  qui  se 
trouvent menacées par les inondations et a identifié des stratégies pour atténuer les effets 
sur le long terme (ERM, 2015). Au sein de la communauté de Bord de Mer de Limonade, 
par exemple, sur 52 ha à l’intérieur des limites de la ville, 47 ha, soit 90 % de la superficie 
EIES du projet d’économie bleue inclusive en Haïti (I-BE) 
urbaine  totale,  est  exposée  à  un  haut  risque  d’inondation.  L’étude  présente  cinq  (2) 
options de réponse de gestion face à ce dilemme : 
208 
- 
interdire toute nouvelle expansion spatiale de la ville ; 
- 
-  élaborer et mettre en œuvre des mesures d’incitation pour que les nouveaux habitants 
s’installent à l’extérieur de l’AP3B, dans des zones non exposées aux risques naturels 
; 
réaffecter les terres au sein de la communauté pour augmenter la proportion affectée 
à des utilisations moins vulnérables telles que des routes, des bâtiments institutionnels 
ou des espaces ouverts, avec seulement 22 ha ou 42% à des fins résidentielles ; 
-  développer des modèles de logement pour les 22 ha disponibles destinés au 0logement 
qui  s’adaptent  aux  risques  d’inondations  en  les  bâtissant  au-dessus  des  niveaux 
d’inondation, et en remplaçant de manière agressive tous les logements existants en 
faveur de ce modèle ; 
-  augmenter la densité de logements dans les zones résidentielles à 80 logements par 
hectare (ERM, 2015). 
266.  Caracol et Jacquezy courent également un risque d’inondation. À Caracol, 49% de la 
superficie  est  sujette  aux  inondations,  contre  8%  de  la  superficie  à  Jacquezy.  Dans  les 
deux cas, les recommandations de l’étude de ESCI17 sont les mêmes que celles de Bord 
de Mer de Limonade, la plus importante étant d’interdire toute nouvelle expansion de ces 
communautés au-delà de leur empreinte actuelle, et potentiellement de la réduire (ERM, 
2015).  
267.  Conséquences économiques du changement climatique en Haïti 
268.  Une étude menée par le MEF et le PNUD (2015) sur l’estimation des coûts des impacts 
du  changement  climatique  en  Haïti  a  permis  de  comparer  des  estimations  de  coûts  de 
l’inaction avec les coûts d’adaptation, au niveau agrégé et pour le secteur agricole, secteur 
qui  compte  pour  ¼  de  l’économie  nationale.  Afin  d’appréhender  les  conséquences  du 
changement climatique et de juger de l’intérêt de mettre en place des politiques de gestion 
sur le long terme, les estimations ont été portées à l’horizon 2025 et les coûts cumulés 
sont respectivement de l’ordre de 1.8 milliards USD et de 261 millions USD, ce qui plaide 
en faveur des politiques d’adaptation. 
269.  Eu égard des prévisions du 5e Rapport du Groupe d’experts intergouvernementaux sur 
l’évolution du climat (GIEC) publié en 2014, cette différence est en outre susceptible de 
croître  de  façon  exponentielle.  Investir  dans  des  actions  permettant  une  meilleure 
résilience aux changements climatiques n’en devient que plus urgent.  
270.  L’analyse de la structure des coûts du changement climatique montre qu’en 2025, le 
coût de l’inaction serait compris annuellement entre 15.7 millions USD pour les principales 
productions  du  secteur  agricole  et  170  millions  USD  pour  l’ensemble  du  secteur.  La 
résilience aux aléas climatiques doit passer non seulement par des investissements dans 
les  infrastructures,  grâce  à  l’accès  au  microcrédit  par  exemple,  mais  aussi  par  des 
programmes d’assurances abordables et financièrement viables, comme le facilité CCRIF 
(Carribean Catastrophic Risk Insurance Facility). 
17 ESCI : Programme spécial pour l’initiative des villes émergentes et durables. Ce programme lancé en 2011 par la 
BID  avait  pour  objectif  de  soutenir  des  zones  urbaines  émergentes  en  Amérique  latine  et  dans  les  Caraïbes 
(ALC),  c’est-à-dire,  des  cilles  ayant  une  croissance  démographique  et  économique  au-dessus  des  moyennes 
nationales. 
EIES du projet d’économie bleue inclusive en Haïti (I-BE) 
271.  Quant  au  secteur  agricole,  le  manque  d’action  en  matière  de  lutte  contre  le 
changement climatique engendrait un coût  économique d’environ 16  millions USD pour 
Haïti en 2025, et plus de 100 millions USD en 2100.   
209 
Figure 32. Comparaison des coûts actualisés du manque d'action en 2025, 2050, 2075 et 
2100 (en milliers USD 2000) / Source : MEF/PNUD, 2015 
10.3  Rapport analytique des risques climatiques 
10.3.1  Choix des intervention climatiques 
272.  Les stratégies d’adaptation au changement climatique devraient mettre l’accent sur la 
nécessité d’éliminer la pauvreté et de garantir un certain niveau de sécurité alimentaire, 
conformément  aux  accords  internationaux  pertinents,  parmi  lesquels  figure  l’Accord  de 
Paris sur le climat (Barange et al., 2018). 
273.  L’un des aspects de mitigation des risques du changement climatique sur la sécurité 
alimentaire et la santé des animaux aquatiques repose sur la mise en œuvre de systèmes 
d’alerte  précoce  efficace.  Ceci  nécessitera  une  collaboration  entre  les  secteurs  et  les 
parties  prenantes  concernés,  y  compris  ceux  responsables  de  la  santé  des  animaux 
aquatiques, du milieu marin et de la sécurité sanitaire des aliments et de la santé publique 
au  niveau  national  (Barange  et  al.,  2018) ;  un  système  qui,  malheureusement,  est 
pratiquement inexistant en Haïti. 
274.  Dans  le  but  de  choisir  les  interventions  climatiques  les  plus  pertinentes  dans  les 
chaînes  de  valeur  supportées  par  le  projet  I-BE  (sel,  pêche  et  élevage  bovin, 
particulièrement)  une  analyse  SEPO  (succès,  échecs,  potentialités  et  obstacles)  a  été 
conduite sur chacune des filières. Cette analyse fait le lien entre la vision du passé et celle 
de  l’avenir  au  sein  de  chaque  chaîne  de  valeur  pour  pouvoir  mettre  en  œuvre  des 
interventions pertinentes dans le cadre du projet I-BE. Dans chaque filière, le financement 
climatique sera alloué au renforcement des succès, à la correction des échecs et faiblesses, 
à l’exploitation des potentialités et au contournement des obstacles. 
10.3.2  Réduction des risques climatiques sur les écosystèmes naturels 
Écosystèmes marins et côtiers 
275.  Le  projet  I-BE  vise  à  réduire  la  pression  sur  les  ressources  naturelles  marines  et 
côtières  en  faisant  de  la  conservation  des  ressources  naturelles  une  source  durable  de 
revenus et une alternative viable à la migration forcée et/ou à l'exploitation destructrice 
EIES du projet d’économie bleue inclusive en Haïti (I-BE) 
210 
des  écosystèmes,  dans  le  but  de  réduire  la  pauvreté  et  les  inégalités  et  promouvoir  la 
résilience climatique locale et améliorer la sécurité alimentaire et la nutrition. 
276.  La pression anthropique sur les  ressources marines  et côtières de l’AP3B le fragilise 
davantage  aux  effets  néfastes  du  changement  climatique.  Dans  les  zones  tampons  de 
l’AP3B vivent des milliers de pêcheurs dont la survie dépend en grande partie du bon état 
des habitats marins et de la pêche. Cette dépendance des communautés locales vis-à-vis 
des ressources marines et côtières les rend vulnérables aux effets de la dégradation de 
l’environnement  et  au  changement  climatique.  Dans  cette  optique,  le  projet  I-BE  veut 
supporter  des  alternatives  viables  de  subsistance  afin  de  réduire  les  impacts  des 
communautés  sur  les  ressources  halieutiques  et  les  habitats  marins  et  côtiers  et 
d’améliorer, par ricochet, leur résilience au changement climatique. 
277.  Les actions spécifiques engagées par le projet I-BE dans cette voie sont les suivantes : 
-  Examiner le problème des statistiques de débarquement, de capture et d’effort 
de pêche et y remédier en demandant aux ménages de pêcheurs d’enregistrer 
régulièrement des données dans le cadre du système de suivi et évaluation de 
l’activité  pêche.  Pour  cette  activité,  une  dynamique  de  service 
environnemental pourra être mise en place en proposant aux associations de 
pêcheurs une compensation pour la réalisation de ce travail statistique.  
-  Évaluer  comment  les  gouvernements  locaux,  associés  au  secteur  privé, 
peuvent  fournir  un  financement  durable  pour  la  protection  des  ressources 
côtières et halieutiques, y compris les coûts des brigades communautaires et 
les coûts de gestion des ressources côtières, par exemple valoriser et payer 
les services environnementaux fournis par les communautés côtières, les taxes 
d'écotourisme,  les  revenus  de  l'enregistrement,  des  licences  et  des 
appréhensions, les allocations fixes des budgets des gouvernements locaux et 
des obligations bleues. Les options de partage des revenus seront explorées. 
Ceci  est  important  pour  fournir  aux  communautés  locales  une  incitation  à 
soutenir la conservation.  
-  La mise en place d’une brigade communautaire responsable de la diffusion des 
informations règlementaires au niveau de l’aire protégée et de sa surveillance.  
Écosystèmes terrestres 
278.  Au  niveau  de  l’AP3B,  la  production  et  la  commercialisation  du  charbon  de  bois 
constituent une activité économique de plus en plus grandissante. Malheureusement, elle 
est pilotée sans tenir compte du pouvoir régénératif des ressources ligneuses exploitées. 
Dans le but d’atténuer les impacts négatifs de cette activité sur la santé des écosystèmes 
et leur résilience face au changement climatique, le projet I-Be prévoit de mettre en place 
des  forêts  énergétiques  pour  la  fabrication  de  charbon.  Ces  forêts  énergétiques  seront 
situées dans les bassins versants de l’aire protégée. Deux choix techniques, lots boisés et 
des  jardins  créoles,  seront  proposés,  en  fonction  des  demandes  et  des  situations  des 
productrices et producteurs. Au total, il est proposé que 533 hectares soient aménagés en 
lots boisés et en jardins créoles.   
10.3.3  Réduction des risques climatiques sur les moyens de subsistance 
EIES du projet d’économie bleue inclusive en Haïti (I-BE) 
211 
Appui aux structures communautaires 
279.  Le  projet  I-BE  entend  renforcer  et  structurer  en  associations  ou  coopératives  les 
organisations  de  pêcheur(e)s  artisanaux/les  et  de  marchandes  de  poisson,  de  petit(e)s 
producteurs/trices,  d’éleveur(e)s,  d’apiculteurs/trices,  de  saliculteurs.  Outre  les  aspects 
techniques  des  entreprises  de  subsistance  sélectionnées,  autres  éléments  clés  des 
modules de formation incluent :  le renforcement institutionnel, la gestion des conflits ; 
l’organisation et la gestion du groupe, l’esprit d’entreprise de base, la gestion d’entreprise, 
les  concepts  et  approches  de  la  chaîne  de  valeur,  la  gestion  des  ressources  côtières  et 
l’intégration de la dimension de genre (notamment des sensibilisations aux masculinités 
positives)  et  de  nutrition  (la  communication  sur  le  changement  de  comportement  et  la 
promotion de méthodes adaptées de transformation et de conservation des aliments).  
Pêche artisanale 
280.  L’analyse  SEPO  présentée  plus  bas,  a  renforcé  les  résultats  déjà  présentés  par 
certaines  évaluations  déjà  réalisées  sur  le  secteur  de  la  pêche.  En  effet,  le  document 
technique de la FAO sur la pêche et l’aquaculture n°627 (Barange et al., 2018) fournit des 
exemples  d’outils  d’adaptation  s’articulant  autour  de  trois  catégories :  adaptation 
institutionnelle et cadre de gestion ; mesures visant à renforcer les moyens d’existence 
et, enfin, les mesures destinées à gérer et à atténuer les risques et donc à renforcer la 
résilience (voir figure ci-après). Toutefois, la capacité d’adaptation d’Haïti est très limitée 
du fait, entre autres, de son faible niveau de revenu. 
Adaptation des pêches  
et de l’aquaculture 
Adaptation  
Institutionnelle 
Adaptation des moyens  
de subsistance 
Réduction et gestion des risques 
pour renforcer la résilience 
Figure 33. Catégories d'outils et d'approches d'adaptation de la FAO 
281.  Le PANA (2006) identifie les besoins d’adaptation suivants pour le secteur de la pêche : 
(i) regrouper les pêcheurs en association, (ii) Assainissement du littoral, (iii) Mise en place 
d’une caisse d’assistance, (iv) empêcher les constructions anarchiques dans les zones à 
risques, (v) règlementer, moderniser et améliorer la situation du secteur. 
282.  Le  but  principal  de  l’appui  fourni  par  le  projet  I-BE  aux  pêcheur(e)s  n’est  pas 
d’augmenter,  dans  un  premier  temps,  le  volume  de  capture,  mais  plutôt  d’améliorer  le 
matériel de pêche afin de réduire la capture des poissons juvéniles dans le but de faciliter 
la régénération du stock de poissons. Les manques à gagner, générés par ce changement 
de comportement appuyé par le projet, seront compensés à travers les paiements pour 
services écologiques (PSE). Ainsi, durant la première phase du projet, une étude sur les 
stocks  de  poissons  ainsi  que  les  captures  sera  conduite  afin  d’éclairer  les  prises  de 
décisions. L'augmentation du volume de capture vers la deuxième phase du projet sera le 
résultat direct de la revitalisation du stock de poisson grâce à la protection des poissons 
juvéniles. 
EIES du projet d’économie bleue inclusive en Haïti (I-BE) 
212 
Saliculture 
283.  Principalement  sur  la  commune  de  Caracol,  des  activités  seront  engagées  pour 
l’amélioration des techniques de production de sel mais également de sa transformation 
et de sa commercialisation. Le projet travaillera sur les bassins existants afin de ne pas 
pousser  au  développement  d’autres  bassins  au  détriment  des  mangroves.  Ainsi,  quatre 
(4) axes de travail seront développés :  
-  améliorer  les  techniques  en  proposant  un  changement  avec  la  mise  en  place  de  3 
- 
- 
- 
bassins, des équipements (pompes, rabots ; planches). 
former les femmes marchandes et les hommes saliculteurs sur la qualité du sel (au 
moins 200 personnes formées).  
construire  des  dépôts  pour  permettre  aux  marchandes  de  stocker  le  sel  avant  la 
commercialisation,  afin  de  conserver  la  qualité  du  sel.  Au  moins  2  dépôts  seront 
construits et gérés par les femmes marchandes.   
fournir  un  appui  à  la  commercialisation,  afin  principalement  de  renouer  avec  le  PIC 
pour la commercialisation de sel en grande quantité. 
Agriculture 
284.  La  production  de  riz  s’est  fortement  développée  dans  les  périmètres  irrigués  de  la 
commune  de  Fort  Liberté  et  de  Ferrié.  Dans  le  cadre  du  programme  il  est  proposé  de 
développer  un  Partenariat  Public-Privé-Communautaire  (PPC)  avec  une  entreprise 
spécialisée dans le riz depuis des années, CLES. Le partenariat porterait sur la production 
de semences et la formation en techniques de production. 200 producteurs de riz seront 
appuyés dans la production de semences et la formation. 
Figure 34. Évolution de la SAU, du tonnage produit, du produit brut et du rendement de la 
culture de riz paddy en Haïti entre 1990 et 2010 (source : FOASTAT, 2014) 
285.  Les résultats de l'outil ASRA (Agricultural Sector Risk Assessment) utilisé par le CIAT 
dans  le  cadre  du  projet  PITAG  pour  calculer  une  perte  historique  chez  les 
producteurs/trices (FEHL)18 qui peut être attribuée  aux risques de  catastrophes  en tant 
qu'événements  de  choc  climatique  ;  l’étude  a  inclus  les  années  où  au  moins  une 
catastrophe s'est produite. Parmi les cultures considérées dans cette étude, on trouve le 
riz  qui  présente  un  intérêt  pour  le  projet  I-BE.  La  figure  ci-après  montrent  la  perte  de 
rendement  quantifiée  pour  la  culture  du  riz.  Pour  le  calcul  de  FEHL,  l’étude  a  utilisé 
18 FEHL: Farmers experienced historical loss 
EIES du projet d’économie bleue inclusive en Haïti (I-BE) 
213 
uniquement  les  pertes  des  années  où  au  moins  un  aléa  climatique  a  été  enregistré  au 
niveau national. En utilisant cette méthode simple, la perte de valeur de production brute 
est estimée comme une perte totale pour le riz à 40.69 millions USD entre 1980 et 2016, 
soit  une  perte  moyenne  perçue  de  1.1  million  USD  par  an.  Bien  que  la  tendance  des 
rendements du riz ait été positive et que la ligne de tendance montre une augmentation 
constante des rendements du riz au fil des ans ; en particulier dans les années 1990 et 
au début des années 2000, une forte volatilité des rendements peut être observée sur la 
figure ci-après. Ces dernières années, les rendements pour le riz ont augmenté, mais ont 
très probablement été affectées par des épisodes de sécheresse en 1992-1993, 2003 et 
2014-2015. 
Figure 35. Perte historique chez les producteurs/trices de riz 
286.  Avec  les  femmes  particulièrement,  un  soutien  sera  fourni  pour  la  mise  en  place  de 
jardins potagers, jardins lakou ou « jardins garde-manger d’abondance » stratégie définie 
par le MDE. Cette activité sera principalement orientée vers les femmes, avec des mesures 
de  gestion  efficace  de  l'eau,  de  nouvelles  variétés  de  semences  dont  la  production  de 
semences artisanale et la lutte intégrée contre les parasites. Il sera proposé aux femmes 
soit une production dans leur cour de maison soit si elles n’ont pas de place, de produire 
dans des récipients (cuvette, sceaux, pneus retourné). Des kits d’irrigation pourront leur 
être proposés afin d’améliorer l’accès à l’eau. Ce seront 3000 femmes sur l’aire protégée 
et la zone limitrophe qui seront bénéficiaires de cette intervention. 
Apiculture 
287.  Depuis quelques années, un travail a été engagé sur l’aire protégée avec la formation 
d’associations  d’apicultrices  et  d’apiculteurs  et  la  mise  en  place  de  ruchers.  Ce  sont 
EIES du projet d’économie bleue inclusive en Haïti (I-BE) 
214 
aujourd’hui, 7 associations dont 3 de femmes (Association Pêcheuse pour la Protection de 
Bord  de  Mer  de  Limonade,  Association  de  Femme  Vaillante  Marais  Salant  de  Jacquesyl, 
Association  de  Femme  Agricole  pour  le  Développement  de  Phaéton,  Agent  de  Sécurité 
Mangrove  et de Surveillance, Òganizasyon Pechè  Gad-Salin, Asosiyasyon  Pechè Karakòl 
Devlòpman pèch, Action pour le Développement de Jacquesyl) qui existent sites. Les axes 
de travail suivants sont proposés :  
- 
renforcer  les  compétences  pour  la  production  de  miel  :  maitrise  des  espaces  de 
production,  lutte  contre  les  insectes,  extraction  et  qualité  du  miel.  Au  moins  deux 
formations de deux jours pour chaque thème seront proposées au cours de la durée 
du projet pour 210 personnes (30 par association). 
-  améliorer les équipements de certains ruchers. Des équipements seront subventionnés 
pour chaque association, pour une valeur de 10,000 USD afin d’améliorer les ruchers 
(casier), les équipements et des extracteurs. 
-  appuyer la commercialisation : la mise en place d’un label de miel de mangrove pourra 
permettre de mieux vendre la production. Un rapprochement est également envisagé 
avec une entreprise privée basée à Limonade qui s’occupe de la commercialisation du 
miel, Les Villages Apicoles Horizons S.A. (ViAHSA).  
Le  renforcement  de  l’apiculture  contribuera  également  à  améliorer  la  nutrition,  les 
revenus  et  contribue  à  une  planète  saine  en  offrant  des  opportunités  aux  jeunes  et 
aux femmes.  
- 
Élevage bovin 
288.  Le projet I-BE entend travailler avec les associations d’éleveur(e)s identifiées sur les 
communes de Limonade  et de Terrier Rouge, la Coopérative des  éleveur(e)s de Terrier 
Rouge  (KOET)  et  Apwolim  (Limonade).  Trois  (3)  thèmes  seront  abordés  avec  ces 
associations : l’élevage libre, l’accès à l’eau et la mise en place d’espaces fourragers. Les 
deux  structures  possèdent  des  terres,  elles  pourront  être  aménagées  avec  un  meilleur 
accès à l’eau et des clôtures pour une diminution de l’élevage libre. Des formations seront 
également  apportées  pour  améliorer  les  compétences  des  éleveur(e)s  en  technique  et 
santé animale. Cette activité vise également à améliorer la nutrition par l’amélioration de 
la production de viande et la production laitière également.  
10.3.4  Réduction des risques climatiques sur les communautés 
289.  Les  plaines  côtières  à  basse  altitude  du  Nord-est  d’Haïti,  y  compris  l’AP3B,  seront 
particulièrement vulnérables au changement climatique et l’on peut s’attendre au fait que 
des inondations touchent les communautés côtières. Dans cette hypothèse, les forêts de 
mangrove  commenceront  probablement  à  migrer  vers  la  terre,  et  il  sera  important  de 
fournir de l’espace pour permettre à cette migration de se produire de manière à préserver 
la  santé  des  forêts  côtières  de  mangroves.  Dans  cette  optique,  le  projet  I-BE  entend 
renforcer la capacité de l’ANAP au niveau local à pouvoir faire respecter les directives du 
plan de gestion en termes d’utilisation des différentes zones établies. 
290.  La mangrove fournit un large éventail de services écosystémiques aux communautés 
locales dont, du  combustible, des matériaux de  construction, des  frayères, blocage des 
sédiments  et  une  barrière  protectrice  lors  des  tempêtes.  Cette  dépendance  des 
communautés  locales  vis-à-vis  des  ressources  côtières  et  marines  les  rend  vulnérables 
aux effets de la dégradation de l’environnement et au changement climatique. Le projet 
I-BE  entend  fournir  des  alternatives  économiques  viables  aux  exploitateurs  des 
EIES du projet d’économie bleue inclusive en Haïti (I-BE) 
215 
mangroves tout en appuyant les efforts de restauration prévus. L’ensemble des avantages 
environnementaux,  économiques  et  sociaux  attendus  des  actions  de  restauration  des 
mangroves et qui seront bénéfiques aux communautés côtières sont les suivants : 
-  Accroissement du couvert boisé. 
-  Réduction de l’érosion côtière. 
-  Reconstitution  de  l’habitat  des  populations  halieutiques  et  accroissement  de 
- 
l’abondance et la diversité des espèces. 
Lutte et adaptation contre le changement climatique par le stockage de carbone dans 
la biomasse forestière et la protection des villages et autres bâtisses contre les marées 
et l’érosion. 
-  Création  de  sources  de  revenus  alternatifs  pour  les  pêcheurs  impliqués  dans  la 
préparation des semences et plantules en pépinières, la transplantation et le suivi des 
plantations. 
-  Renforcement des capacités des populations riveraines en matière de préservation et 
reboisement des mangroves. 
-  Appui à d’autres moyens de subsistance (par exemple, l’apiculture, l’aquaculture ou 
les activités d’écotourisme). 
EIES du projet d’économie bleue inclusive en Haïti (I-BE) 
216 
11.  Évaluation des risques liés au changement climatique sur 
les chaînes de valeur 
291.  Cette évaluation a été conduite selon les directives fixées par la division des politiques 
et des conseils techniques du FIDA dans son « How To Do Notes » (Sonja, 2015). Le HTDN 
suggère les cinq (5) étapes suivantes dans le cadre de cette étude, à savoir : 
1.  Sélection de la chaîne de valeur 
2.  Identification des principaux risques climatiques dans la chaîne de valeur 
3.  Choix des interventions climatiques les plus efficaces 
4.  Ciblage des plus vulnérables aux risques climatiques 
5.  Intensification des interventions climatiques 
292.  À noter qu’une étude plus détaillée sur les risques climatiques a été conduite pour le 
projet  et  est  présentée  séparément  de  l’EIES.  Le  but  de  cette  étude  est  d'évaluer  les 
risques que les impacts du changement climatique peuvent poser au I-BE. L'objectif est 
d'identifier les mesures d'adaptation à incorporer dans la conception du projet, améliorant 
la réalisation des objectifs du projet tout en évitant les activités qui peuvent augmenter 
par inadvertance la vulnérabilité aux impacts du changement climatique. 
11.1   Sélection de la chaîne de valeur 
293.  Plusieurs  chaines  de  valeur  seront  supportées  par  le  projet  I-BE  au  sein  de  l’AP3B, 
dont les principales sont : les fruits de mer (poissons en particulier), le sel, le miel et les 
légumes. Parmi ces activités économiques, la pêche et la saliculture s’avèrent les plus à 
risque aux effets du changement climatique compte tenu des prévisions faites pour Haïti 
et  la  Caraïbe  en  général,  et  la  zone  du  projet  en  particulier.  Au  niveau  du  Nord-est, 
l’activité  de  l’élevage,  particulièrement  de  gros  bétail,  constitue  également  une  activité 
économique importante. Les consultations ont montré que les impacts de la sècheresse 
sur  la  chaîne  de  valeur  du  bovin  ont  été  catastrophiques  au  courant  de  ces  dernières 
années  (pertes  de  bétail  et  fermeture  des  ateliers  de  transformation).  Ainsi,  les 
consultations ont proposé d’intégrer un appui à l’élevage dans le cadre du projet I-BE. La 
priorité à donner aux chaînes de valeur sensibles aux enjeux nutritionnels. 
294.  Selon BRL (2016, non publié), la pêche constitue la 3e activité économique pratiquée 
par la population de l’AP3B (13.4%) après le « secteur de l’emploi informel » (25.5%) et 
l’agriculture (18%). Les résultats de deux (2) études menées respectivement en 2015 et 
2018  montrent  que  le  nombre  de  pêcheurs  au  niveau  de  l’AP3B  est  passé  de  quelque 
1,000 pêcheurs à environ 2,113, soit une augmentation approximative de 111% en 3 ans 
seulement.  
295.  En plus des pêcheurs, une autre catégorie d’acteurs a été identifiée par Miller (2018) 
au niveau des activités de pêche ; il s’agit des ouvriers de la pêche qui interviennent dans 
la manutention des sennes de plage qui sont des engins relativement longs (100-200 m) 
et particulièrement lourds après le mouillage. Le nombre d’acteurs au niveau de ce maillon 
de la pêche a été estimé à environ 592 hommes. En plus des pêcheurs et des ouvriers de 
pêches, les autres acteurs impliqués dans la chaine de valeur sont présentés ci-après : 
- 
- 
les fournisseurs de carburant, de glace et des équipements de pêche ; 
les marchandes locales ; 
EIES du projet d’économie bleue inclusive en Haïti (I-BE) 
217 
- 
- 
- 
- 
- 
les  fournisseurs,  appelés  aussi  agences  ou  spéculateurs,  dans  d’autres  régions  du 
pays ; 
les grossistes, désignés par le terme compagnies dans certains cas ; 
les acheteurs dominicains ; 
les détaillants regroupant les marchandes externes ou madame saras, les hôtels, les 
restaurants, les supermarchés et les marchés publics ; 
les consommateurs. 
Figure 36. Chaîne de valeur des fruits de mer de l'AP3B  
(Adaptée selon Miller, 2018) 
296. 
 La  production  de  sel  se  pratique  principalement  dans  les  anciennes  zones  de 
mangroves dans le voisinage de la zone peuplée de Caracol. Ce secteur d’activités crée 
environ 6,200 emplois par année, incluant 2,500 femmes, 2,000 enfants et 1,700 hommes 
(CATEDEL, 2018). En plus des saliculteurs et des ramasseuses de sel, les autres acteurs 
impliqués dans la chaîne de valeur sont schématisés ci-après : 
- 
les fournisseurs de services de préparation et de gestion des marais salants ; 
EIES du projet d’économie bleue inclusive en Haïti (I-BE) 
les marchands et utilisateurs locaux ; 
les grossistes et les consommateurs industriels ; 
les détaillants des communes avoisinantes ; 
le PIC (potentiellement, avec l’amélioration de la qualité du sel) ; 
- 
- 
- 
- 
-  Les transporteurs et les autres consommateurs et utilisateurs. 
218 
Figure 37. Chaîne de valeur du sel de l'AP3B  
(Adaptée selon Catedel, 2018) 
297.  Dans le Nord-est et l’aire de l’AP3B, l’élevage participe significativement au revenu et 
à  la  résilience  des  cultivateurs  de  Terrier-Rouge  particulièrement.  Tous  les  cultivateurs 
possèdent  un  cabri  et/ou  un  bœuf  qu’ils  élèvent  en  liberté  dans  leurs  exploitations 
agricoles ou dans la ferme de la coopérative KOET (Koperativ Elevè Terye Wouj) pour les 
membres.  
298.  Des bovins, caprins, équins, porcins et la volaille constituent l’essentiel de leur cheptel. 
Mais l’économie est surtout axée sur les bovins et les produits dérivés.  
EIES du projet d’économie bleue inclusive en Haïti (I-BE) 
299.  Les éleveurs font face à bien de difficultés liées, entre autres, au manque d’aliments 
(fourrage),  d’eau,  à  l’absence  de  soins  vétérinaires,  à  une  carence  de  formation,  au 
manque de moyens et à l’ignorance des méthodes d’amélioration des races disponibles. 
Les principaux acteurs impliqués dans la chaîne de valeur du bovin particulièrement sont 
schématisés ci-après : 
219 
Figure 38. Chaîne de valeur du bovin 
11.2   Identification des principaux risques climatiques dans la chaîne de valeur 
300.  Selon  Monnereau  et  al.,  2017,  l’impact  du  changement  climatique  dans  l’Atlantique 
Centre-ouest devrait être considérable, sachant que la région est fortement exposée aux 
variables  du  changement  climatique,  que  le  secteur  de  la  pêche  est  un  des  piliers  de 
l’économie régionale, et que beaucoup de pays de la région, incluant Haïti, ont une faible 
capacité  d’adaptation.  Ceci  est  d’autant  plus  critique  pour  les  petits  états  insulaires  en 
EIES du projet d’économie bleue inclusive en Haïti (I-BE) 
220 
développement (PIED) des Caraïbes en raison de leurs caractéristiques spécifiques, telles 
que :  petite  taille ;  sensibilité  aux  catastrophes  naturelles ;  vulnérabilité  aux  chocs 
extérieurs ; concentration des populations et des infrastructures dans les zones côtières ; 
forte dépendance à l’égard de ressources limitées, notamment marines ; environnements 
fragiles ; et dépendance excessive à l’égard du commerce international. Comme l’illustre 
la  figure  ci-après,  le  nord-est  d’Haïti,  incluant  l’AP3B,  se  trouve  dans  la  classe  de 
vulnérabilité élevée pour le secteur de la pêche au changement climatique (Monnereau et 
al., 2017). 
301.  Les  impacts  potentiels  du 
changement  climatique  sur  les 
chaines  de  valeur  supportées  par 
l’I-BE en général et sur les filières 
de la pêche et de la saliculture en 
particulier  sont  multiples.  Les 
principaux  facteurs  de  stress  liés 
au  changement  climatique  et 
l’impact  de  leur  évolution  prévue 
sur les chaines de valeur des fruits 
de  mer  et  du  sel  sont  présentés 
dans le tableau ci-après. 
Figure 39. Vulnérabilité du secteur de la pêche au CC 
dans l’Atlantique Centre-ouest 
du 
changement climatique global potentiels sur les chaînes de valeur de la pêche et 
du sel 
Tableau 
Effets 
10. 
Facteurs de stress 
liés au CC 
Direction de 
changement 
attendue 
Impacts potentiels sur la pêche, la 
production de sel et l’élevage (bovins 
particulièrement) 
Niveau de 
confiance de 
l’impact potentiel 
Élévation du niveau 
de la mer 
Augmentation 
- Destruction d’habitats côtiers (mangroves) 
et d’installation de pêche et de saliculture 
- Élevé 
- Inondation des marais salants 
Augmentation 
- Difficulté de développement des habitats 
Réchauffement 
océanique / 
Température de la 
surface de la mer 
calcifiés 
- Faible niveau de reproduction des espèces 
côtières benthiques et récifales 
- Ralentissement du taux de croissance des 
poissons adultes 
- Développement de foyers de maladies 
- Apparition de vecteurs 
d’ichtyosarcotoxisme  
- Prolifération d’espèces envahissantes 
- Blanchissement de coraux 
- Réduction de la capacité des poissons de 
récifs d’échapper aux prédateurs et de 
choisir un habitat 
- Élevé 
- Élevé 
- Élevé 
- Élevé 
- Moyen 
- Moyen 
- Moyen 
- Incertain 
- Élevé 
Acidification des 
océans 
Augmentation 
EIES du projet d’économie bleue inclusive en Haïti (I-BE) 
Facteurs de stress 
liés au CC 
Direction de 
changement 
attendue 
Impacts potentiels sur la pêche, la 
production de sel et l’élevage (bovins 
particulièrement) 
Niveau de 
confiance de 
l’impact potentiel 
221 
Évènements 
météorologiques 
extrêmes 
Très peu connue, 
mais 
augmentation 
significative 
attendue de la 
variabilité 
spatiotemporelle, 
augmentation de 
la fréquence des 
inondations et 
sècheresse 
Volume et intensité 
des précipitations 
Volume : 
réduction 
Intensification du 
cycle 
hydrologique, 
mais avec des 
variations selon 
les pays 
- Réduction des tailles et de la productivité 
des populations des espèces de poissons 
de récifs 
- Destruction/Inondation des marais salants 
- Destruction des infrastructures de pêche 
(les embarcations et les engins) et de 
saliculture au bord de la côte  
- Mort de bétail 
- Destruction des infrastructures d’élevage 
- Destruction ou fermeture des 
infrastructures de transformation 
- Modification des impacts des tempêtes 
- Modification de l’incidence des inondations 
et dommages des tempêtes et des crues 
- Augmentation de la stagnation des eaux 
(étangs de sel) 
- Érosion des zones côtières et 
sédimentation du littoral 
- Perte de bétail  
- Augmentation des cas de maladies 
Production primaire 
(Production de 
phytoplancton) 
Déclin 
Réduction des stocks de poissons 
- Élevé 
- Faible  
- Faible 
- Élevé 
- Élevé 
- Élevé 
- Élevé 
- Élevé 
- Élevé 
- Élevé 
- Moyen 
- Moyen 
- Moyen 
11.3  Choix des interventions climatiques les plus efficaces 
302.  Les stratégies d’adaptation au changement climatique devraient mettre l’accent sur la 
nécessité d’éliminer la pauvreté et de garantir un certain niveau de sécurité alimentaire, 
conformément  aux  accords  internationaux  pertinents,  parmi  lesquels  figure  l’Accord  de 
Paris sur le climat (Barange et al., 2018). 
303.  L’un des aspects de mitigation des risques du changement climatique sur la sécurité 
alimentaire et la santé des animaux aquatiques repose sur la mise en œuvre de systèmes 
d’alerte  précoce  efficace.  Ceci  nécessitera  une  collaboration  entre  les  secteurs  et  les 
parties  prenantes  concernés,  y  compris  ceux  responsables  de  la  santé  des  animaux 
aquatiques, du milieu marin et de la sécurité sanitaire des aliments et de la santé publique 
au  niveau  national  (Barange  et  al.,  2018) ;  un  système  qui,  malheureusement,  est 
pratiquement inexistant en Haïti. 
304.  Dans  le  but  de  choisir  les  interventions  climatiques  les  plus  pertinentes  dans  les 
chaînes de valeur du sel et de la pêche, une analyse SEPO (succès, échecs, potentialités 
et  obstacles) a  été conduite sur chacune des  trois (3)  filières.  Cette analyse fait le lien 
entre la vision du passé et celle de l’avenir au sein de chaque chaîne de valeur pour pouvoir 
mettre en œuvre des interventions pertinentes dans le cadre du projet I-BE. Dans chaque 
filière, le financement climatique sera alloué au renforcement des succès, à la correction 
des  échecs  et  faiblesses,  à  l’exploitation  des  potentialités  et  au  contournement  des 
obstacles. 
EIES du projet d’économie bleue inclusive en Haïti (I-BE) 
222 
La pêche 
305.  Le tableau ci-après présente l’analyse SEPO des activités de pêche au niveau de l’AP3B.  
Tableau 11. Analyse SEPO de la chaîne de valeur de la pêche au niveau de l’AP3B 
Analyse SEPO (succès, échecs, potentialités, obstacles) de la pêche au niveau de l’AP3B 
Succès 
Échecs et faiblesses 
- Très forte demande pour les fruits de mer, incluant 
les civelles de l’anguille 
- Plusieurs études ont été commanditées et menées 
au niveau de l’AP3B sur le secteur de la pêche et la 
mariculture 
- Les pêcheurs sont conscients du bénéfice sur le long 
terme des efforts de conservation visés par la 
création et la gestion de l’AP3B 
- Début d’adoption de certaines pratiques de pêche 
beaucoup moins dégradantes des ressources 
halieutiques et côtières 
- L’AP3B a bénéficié de l’appui de plusieurs institutions 
étatiques, ONG et de la société civile pour la 
conservation des ressources naturelles, de la 
biodiversité et de leurs services écologiques 
MDE/ANAP, PNUD, TNC, FoProBiM 
- L’AP3B est muni d’un plan de gestion  
- Les pêcheurs de l’AP3B se sont organisés en 
associations et qui se sont regroupées en deux (2) 
principales confédérations (CEPROBAC et UGeBFo) 
- L’AP3B est muni d’une direction locale placée par 
l’ANAP 
- La surpêche 
- Utilisation de sennes non règlementaires 
- Endettement des pêcheurs  
- Fermeture du centre de production d’alevins à 
Lagobe (Lagon au Bœuf)  
- Multiplicité, éparpillement et désorganisation des 
sites de débarquement (19 sites recensés par l’USAI 
en 2018) 
- Les grands pélagiques migrateurs ne sont pas pêchés 
au niveau de l’AP3B (tons, espadons, dorades et 
autres) 
- Le contrôle de qualité et la manipulation des produits 
de pêche sont en général négligés au niveau de 
l’AP3B 
- Pertes post-récolte très élevées de l’ordre de 40% 
(Damais et al., 2007) 
- La mauvaise collaboration entre les pêcheurs favorise 
la duplication du nombre d’intermédiaires dans la 
chaîne de valeur fragilisant ainsi leur pouvoir de 
négociation 
- La faible structuration des associations de pêcheurs 
- Les revenus des pêcheurs sont très faibles et 
représentent moins de 10% de la chaîne de valeur 
(Miller, 2018) 
Potentialités 
Obstacles 
- Possibilité de développer de la mariculture en 
adéquation avec le plan de gestion de l’AP3B 
- Possibilité de mieux structurer les associations de 
pêcheurs et de les regrouper en coopératives 
- Possibilité de développer d’autres AGR compatibles 
avec la vision du plan de gestion 
- Manque d’accès au crédit formel 
- Endettement des pêcheurs envers leurs clientèles 
pour satisfaire certains besoins primaires fragilisant 
ainsi leur pouvoir de négociation des prix de vente 
- Défaut de statistique sur les prises de pêche et les 
variations saisonnières des captures 
- Les fruits de mer pêchés au niveau de l’AP3B sont 
- L’obsolescence et la non-application du texte de loi 
assez diversifiés 
du secteur de la pêche de 1978 
- Ébauche de révision de la loi de 1978 sur la pêche 
- Le faible niveau d’opérationnalité de la 
déjà disponible 
- Plusieurs pêcheurs et vulgarisateurs ont été formés 
par FoProBiM, entre autres, sur la protection de 
l’environnement 
- Le renforcement de la chaine de valeur sera 
bénéfique pour l’ensemble des acteurs et participera 
à la préservation durale des ressources de l’AP3B 
- Meilleure implication des femmes dans la gestion des 
entreprises de produits de pêche 
- Filières halieutiques très rentables 
DPAQ/MARNDR n’encourage pas le développement 
de la recherche et la capitalisation de données au 
sein de l’institution étatique régulatrice de la filière 
- Absence d’une garde côtière active et suffisamment 
équipée pour assurer le suivi, le contrôle et la 
surveillance du littoral 
- Un défaut de recensement formel des pêcheurs, des 
embarcations et des engins de pêche au niveau de 
l’AP3B 
- Risque de disparition de l’Anguilla rostrata, déjà dans 
la liste route de l’IUCN comme espèce en voie de 
disparition, à cause de l’exploitation à outrance des 
civelles 
EIES du projet d’économie bleue inclusive en Haïti (I-BE) 
Analyse SEPO (succès, échecs, potentialités, obstacles) de la pêche au niveau de l’AP3B 
223 
- Aucune des sept (7) communautés de l’AP3B ne 
dispose d’un marché fonctionnel pour les poissons et 
fruits de mer avec les installations et les normes 
appropriées sur le plan sanitaire 
- Défaillance du système de transport des produits de 
pêche 
- La capacité de négociation des pêcheurs est fragilisée 
par la périssabilité des produits halieutiques couplée 
à leur incapacité d’acquérir des moyens de 
conservation  
- Absence de plan de production durable pour les 
poissons et les fruits de mer 
- Dégradation accélérée des écosystèmes côtiers et 
marins 
- Chaîne de valeur peu développée 
- Fort taux d’analphabétisation des pêcheurs (88%) 
- Implication de nombreux chômeurs qui manquent 
d’expérience et de compétence dans la pêche 
- Manque de moyens de subsistance alternatifs 
- Situation politico-socioéconomique instable 
- Manque de fonds chez l’ANAP pour la mise en œuvre 
du plan de gestion de l’AP3B  
- Respect des limitations imposées par le plan de 
gestion de l’AP3B 
306.  L’analyse  SEPO  vient  de  renforcer  les  résultats  déjà  présentés  par  certaines 
évaluations déjà réalisées sur le secteur de la pêche. En effet, le document technique de 
la FAO sur la pêche et l’aquaculture n°627 (Barange et al., 2018) fournit des exemples 
d’outils d’adaptation s’articulant autour de trois catégories : adaptation institutionnelle et 
cadre  de  gestion ;  mesures  visant  à  renforcer  les  moyens  d’existence  et,  enfin,  les 
mesures destinées à gérer et à atténuer les risques et donc à renforcer la résilience (voir 
figure ci-après). Toutefois, la capacité d’adaptation d’Haïti est très limitée du fait de son 
faible niveau de revenu. 
307.  Ainsi le projet I-BE orientera ses financements climatiques dans le secteur de la pêche 
particulièrement aux actions suivantes : 
-  Renforcement  des  succès :  (i)  valoriser  les  résultats  des  études  menées  sur  la 
pêche  et  la  mariculture ;  (ii)  vulgariser  davantage  les  pratiques  de  pêches 
écoresponsables ;  (iii)  valoriser  la  compétence  et  les  valeurs  acquises  par  le 
MDE/ANAP,  la  FoProBiM  et  autres  partenaires  sur  les  ressources  et  les  activités 
socioéconomiques de l’AP3B ; (iv) adapter et vulgariser le plan de gestion de l’AP3B 
auprès  des  parties  prenantes  en  général  et  au  sein  des  communautés  locales  en 
particulier ; (v) structurer et renforcer les organisations de pêcheurs ; (vi) renforcer 
la direction de l’AP3B nommée par l’ANAP  
-  Exploitation  des  potentialités :  (i)  appuyer  le  développement  de  la  mariculture ; 
(ii) regrouper les associations de pêcheurs en coopératives ; (iii) développer d’autres 
AGR ;  (iv)  appuyer  les  initiatives  de  révision  de  la  loi  de  1978  sur  la  pêche ;  (v) 
organiser la chaine de valeur afin d’améliorer le revenu des pêcheurs. 
-  Correction  des  échecs  et  des  faiblesses :  (i)  encourager  l’utilisation  de  sennes 
règlementaires ; (ii) organiser les sites de débarquement ; (iii) appuyer le contrôle de 
qualité et la manipulation des produits de pêche ; (iv) appuyer des initiatives visant à 
réduire les pertes post récolte.  
EIES du projet d’économie bleue inclusive en Haïti (I-BE) 
224 
-  Contournement  des  obstacles :  (i)  fournir  des  alternatives  de  génération  de 
revenus  aux  pêcheurs  afin  d’atténuer  leur  niveau  d’endettement ;  (ii)  encourager 
l’enregistrement des prises de pêche afin de générer des données  statistiques ; (iii) 
sensibiliser  et  former  les  pêcheurs  sur  les  bonnes  pratiques ;  (iv)  impliquer  les 
communautés  et  la  BSAP  dans  la  surveillance,  le  suivi  et  le  contrôle  des  zones 
côtières ;  (v)  améliorer  l’accès  au  marché  des  produits de  pêche ;  (vi)  appuyer  des 
initiatives communautaires de restauration des écosystèmes côtiers et marins ; (vii) 
aligner les activités de pêche à la vision du plan de gestion de l’AP3B. 
La saliculture 
308.  Le tableau ci-après présente l’analyse SEPO des activités salicoles au niveau de l’AP3B.  
Tableau 12. Analyse SEPO de la chaîne de valeur salicole au niveau de l’AP3B 
Analyse SEPO (succès, échecs, potentialités, obstacles) de la chaine de valeur salicole au niveau de 
l’AP3B 
Succès 
Échecs et faiblesses 
- Un itinéraire technique de production relativement 
- Les techniques de production demeurent très 
simple 
archaïques 
- Les coûts d’investissement sont relativement faibles 
- Les conditions écologiques sont favorables à la 
saliculture 
- L’absence de dumping et de cartel 
- La main-d’œuvre est disponible et en abondance 
- Les partenaires stratégiques ont un intérêt dans 
l’amélioration de la production existante (MDE/ANAP, 
FoProBiM et partenaires) 
- Les marais salants sont inondés et sédimentés en 
période des crues 
- Les conditions d’entreposage sont très inadaptées 
- Les produits sont souillés, voire contaminés 
- Le faible niveau de productivité des techniques 
utilisées 
- Le manque de matériels et d’infrastructures de 
production adéquats 
- Les besoins en conditionnement sont minimes, car le 
- Le manque de renforcement des capacités des 
sel est un produit non périssable 
saliculteurs 
- La proximité des sites de production aux principaux 
marchés de consommation 
- Les grossistes viennent acheter le produit sur le site 
d’entreposage 
- Les consommateurs actuels sont peu exigeants en 
matière de qualité du sel (contrairement au PIC) 
- Faible concurrence 
- L’enrichissement en iode du sel produit à Jacquezil et 
à Fossé 
- La filière a bénéficié de l’intérêt de plusieurs 
institutions étatiques et de la société civile dans le 
but de satisfaire aux besoins de conservation du plan 
de gestion de l’AP3B, incluant MDE/ANAP, FoProBiM 
et autres 
- 40% de la main-d’œuvre sont fournies par les 
femmes 
- La production est très irrégulière 
- L’absence d’accès au crédit de production 
- Faiblesse organisationnelle des saliculteurs (OPS peu 
structurées) 
- Mauvaise présentation des produits 
- Faible accompagnement de l’État 
- Les revenus des saliculteurs sont relativement faibles 
à cause de la mauvaise organisation de la chaîne de 
valeur 
Potentialités 
Obstacles 
- La potentialité de développer un marché niche avec 
le PIC grâce à une amélioration de la qualité des 
produits 
- Les prix du produit ont tendance à augmenter 
- Source de revenus pour le gouvernement local à 
travers la collecte de taxe par l’ALI (Agence locale 
des impôts) 
- Inondation des marais salants par les crues des 
rivières 
- Les risques d’inondation deviennent de plus en plus 
inquiétants à cause du changement climatique 
- L’insécurité au niveau de la tenure foncière 
- Risque de contamination lié au déversement 
d’effluents du PIC dans la rivière du Trou du Nord 
EIES du projet d’économie bleue inclusive en Haïti (I-BE) 
Analyse SEPO (succès, échecs, potentialités, obstacles) de la chaine de valeur salicole au niveau de 
l’AP3B 
225 
- Possibilité de structurer les OPS (organisations de 
producteurs de sel) et les organiser en coopérative 
- Possibilité de formation des producteurs sur les 
techniques améliorées de production et de 
traitement du sel 
- Possibilité d’améliorer le cadre légal sur la saliculture 
- Filière salicole très rentable 
- L’élevage libre 
- Contamination des produits 
- La compétition déloyale du sel importé dans le 
commerce informel 
- Défaillance des infrastructures de transport 
- Atomisation du marché (les distributeurs ne sont pas 
organisés) 
- Pas de traçabilité des produits 
- Les ménages ne sont pas munis de blocs sanitaires 
écologiques, augmentant ainsi la contamination du 
sel par les fèces 
- Faiblesse de la règlementation dans le secteur au 
niveau local, régional, voire national 
- Manque d’intérêt exprimé de la chambre de 
commerce et de l’industrie dans l’accompagnement 
du secteur 
- Situation politico-socioéconomique instable 
- Respect des limitations imposées par le plan de 
gestion de l’AP3B 
309.  Le projet I-BE orientera ses financements climatiques dans le secteur de la saliculture 
particulièrement aux actions suivantes : 
-  Renforcement  des  succès :  (i)  améliorer  significativement  la  qualité  du  sel  ;  (ii) 
diversifier les types et améliorer les conditions de travail des femmes dans la chaîne 
de valeur. 
-  Exploitation  des  potentialités :  (i)  développer  un  marché  niche  avec  le  PIC ;  (ii) 
structurer les OPS sous forme de coopérative afin de rentabiliser la chaîne de valeur 
pour  les  producteurs  ;  (iii)  former  les  saliculteurs  sur  les  techniques  améliorées  de 
production et de traitement du sel ; (iv) appuyer le renforcement du cadre légal sur la 
saliculture. 
-  Correction  des  échecs et  des  faiblesses :  (i)  fournir  un  appui  à l’innovation  des 
techniques de production au niveau des marais existants ; (ii) améliorer les conditions 
d’entreposage des produits ; (iii) appuyer au traitement des produits ; (iv) améliorer 
la  présentation  des  produits ;  (v)  renforcer  la  capacité  des  producteurs ;  (vi) 
encourager l’État et la chambre de commerce à investir dans le secteur 
-  Contournement des obstacles : (i) renforcer la résilience des étangs de sel face aux 
risques d’inondation ; (ii) appuyer à la sécurisation de la tenure foncière ; (iii) protéger 
les marais contre les sources de pollution externe et assurer un traitement post-récolte 
adéquat ;  (iv)  assurer  un  système  de  traçabilité  des  produits ;  (v)  aligner  les 
exploitations du sel à la vision du plan de gestion de l’AP3B. 
L’élevage 
310.  Le tableau ci-après présente l’analyse SEPO des activités d’élevage, particulièrement 
de bovins, au niveau de l’AP3B.  
Tableau 13. Analyse SEPO de la chaîne de valeur bovine au niveau de l’AP3B 
EIES du projet d’économie bleue inclusive en Haïti (I-BE) 
226 
Analyse SEPO (succès, échecs, potentialités, obstacles) de la chaine de valeur bovine au niveau de 
l’AP3B 
Succès 
Échecs et faiblesses 
- Disponibilité des terres pour les pratiques de 
- La consanguinité par faute de renouvellement des 
l’élevage à grande échelle 
- Structure coopérative existante et avec des 
membres très motivés 
- La coopérative intervient à différents niveaux dans la 
chaîne de valeur (fourniture de ressources, élevage, 
achats et ventes de bétail, préparation et vente de 
viande, transformation, stérilisation et 
commercialisation du lait et des produits laitiers) 
- Les femmes sont très actives au sein des structures 
coopératives et sont aussi propriétaires de vaches 
- La diversité des productions animales et végétales 
au niveau des exploitations agricoles (petites 
exploitations de montagne) 
- L’élevage pratiqué est prioritairement biologique 
Potentialités 
reproducteurs mâles 
- Pertes importantes de bétail en période sèche 
- La déficience organisationnelle et le manque de 
ressources humaines, de moyens matériels et 
financiers des services vétérinaires du MARNDR 
- La décapitalisation des éleveurs lors des événements 
climatiques extrêmes comme la sècheresse 
- Faible aménagement de l’enclos 
- Absence de vaches et de toros améliorés dans le 
cheptel 
- Irrégularité dans la production et incapacité de 
répondre aux besoins d’un marché stable 
- L’absence d’accès au crédit à l’élevage 
- Faible accompagnement de l’État 
Obstacles 
- L’intérêt manifesté par les producteurs pour ce genre 
- Faible disponibilité de fourrages, intrants et 
d’activités 
infrastructures d’abreuvement 
- Les activités d’élevage, notamment la production de 
- Accès limités aux soins vétérinaires prophylactiques 
lait, qui font partie de la riche diversité des 
exploitations paysannes, si elles sont bien conduites, 
peuvent constituer une alternative intéressante à 
certaines activités dégradantes de l’environnement, 
comme certaines cultures sarclées sur les pentes 
- Le potentiel pour valoriser les sous-produits 
agricoles de toute sorte 
- L’existence d’un marché potentiel à satisfaire. 
- La demande en viande et produits laitiers reste sans 
cesse croissante 
et curatifs 
- Accès limités aux crédits et aux connaissances qui 
permettraient d’améliorer la productivité 
- Accès difficile aux marchés 
- Concurrence déloyale des produits importés 
- Pas de traçabilité des produits 
11.4   Ciblage des plus vulnérables aux risques climatiques et nutritionnelles 
311.  Les communautés rurales côtières de l’AP3B, comme pour le reste du territoire haïtien, 
sont parmi les plus pauvres et les plus vulnérables. 40% de la population sont enclavées 
dans une pauvreté extrême avec un accès limité aux services sociaux de base et une forte 
exposition aux effets néfastes du changement climatique. 
312.  Les interventions de l’I-BE ciblent directement les communautés et les groupes les 
plus vulnérables aux risques climatiques et nutritionnelles. Les ménages extrêmement 
pauvres, les femmes et les jeunes, constituent les groupes vulnérables qui seront 
priorisés par les investissements du projet. La mobilisation effective des parties 
prenantes aidera à atteindre les plus vulnérables dans les actions du projet en général, 
et le renforcement de la résilience des chaînes de valeur en particulier.  
11.5   Intensification des interventions climatiques 
313.  Bien que les interventions clés du projet vont se concentrer dans l’aire protégée et ses 
environs, les interventions climatiques, de leurs côtés, prévoient des actions pertinentes 
sur une plus grande étendue au niveau des chaînes de valeur de la pêche, des bovins et 
EIES du projet d’économie bleue inclusive en Haïti (I-BE) 
227 
du  sel.  La  portée  du  projet  sera  intensifiée  grâce  à  ses  composantes  de  gestion  des 
écosystèmes  et  du  renforcement  des  capacités.  Le  projet  I-BE  tirera  parti  des  leçons 
régionales  générées  dans  d’autres  pays  insulaires  de  la  région  sur  les  principales 
innovations  en  matière  de  changement  climatique  et  gestion  d’aires  protégées.  Ces 
connaissances  seront  transmises  aux  parties  prenantes  du  projet  à  partir  des  visites 
d’échange et par le biais de communications communautaires. Le projet sera mis en œuvre 
sur sept (7) ans. 
EIES du projet d’économie bleue inclusive en Haïti (I-BE) 
228 
12.  Mise en œuvre, surveillance et suivi du PGES 
12.1   Surveillance et suivi des mesures du PGES 
314.  Les  mesures  identifiées  plus  haut  servent  à  éviter  et  à  minimiser  les  risques  et  les 
effets négatifs potentiels (mesures d’atténuation) tout en renforçant les effets positifs sur 
le milieu naturel et l’environnement socioéconomique. Ces mesures sont intégrées au plan 
de  suivi-évaluation  du  PGES,  présenté  ci-dessous  sous  forme  de  matrice,  avec  les 
principaux objectifs suivants :  
-  évaluer le niveau d’application des mesures prescrites dans le PGES visant à atténuer 
les  risques  et  effets  négatifs  directs  et  indirects  des  investissements  du  projet  sur 
l’environnement naturel, humain et socioéconomique. 
-  évaluer  l’efficacité  (ou  le  rendement)  des  mesures  prescrites  dans  l’atténuation  des 
risques et effets négatifs des activités. 
315.  Ce plan repose, pour cela, sur des indicateurs quantitatifs, mais également qualitatifs, 
qui  permettent  de  mieux  appréhender  la  nature  des  interventions  et  de  ses  effets. 
Parallèlement, plusieurs indicateurs sont désagrégés par sexe, de manière à favoriser des 
stratégies d’intégration du genre dans les investissements de l’I-BE.  
316.  Le  suivi  environnemental  et  social  renvoie  à  des  enquêtes  sur  les  nuisances  qui 
consistent  essentiellement  en  l’enregistrement,  le  suivi  et  le  contrôle  ponctuel  ou  en 
continu de paramètres spécifiques ou de composantes de l’environnement. Il s’agit bien 
d’un suivi qui doit être mené ou commandité par l’UTE/MEF et/ou l’ANAP/MDE en cas ou 
la surveillance environnementale et sociale aurait fourni des résultats préoccupants. Ces 
types  d’investigation  exigent  souventes  fois  l’application  de  méthodologies  scientifiques 
complexes et ne sont déclenchés exceptionnellement en cas de défaillance avérée de la 
surveillance  d’assurer  une  protection  effective  des  composantes  environnementales  et 
sociales affectées par les activités du projet.  
317.  La surveillance permet  de vérifier si les mesures d’atténuation édictées ci-haut sont 
prises en compte et respectées. L’action de la surveillance est du ressort des spécialistes 
en  sauvegarde  de  l’UTE/MEF  et  d’autres  partenaires  de  mise  en  œuvre  comme 
l’ANAP/MDE, la DPAQ/MARNDR et le FoProBiM qui travaillent en étroite collaboration avec 
les autorités locales et les groupes communautaires organisés.  
318.  Le  FIDA  et  l’UTE/MEF  ou  autres  partenaires  stratégiques  comme  l’ANAP/MDE  ou  le 
FoProBiM pourront demander, à tout moment, la réalisation d’un audit environnemental et 
social indépendant. 
EIES du projet d’économie bleue inclusive en Haïti (I-BE) 
Tableau 14. Cadre de surveillance du PGES 
Composante à évaluer 
Indicateurs de surveillance 
Méthode et dispositif de suivi 
Gouvernance de l’aire 
protégée et renforcement 
de l’ANAP 
Connaissance du plan de 
gestion 
- Niveau d’opérationnalisation du comité 
de gestion locale 
- Niveau d’implication des communautés 
et autorités locales, des acteurs privés et 
étatiques dans les prises de décision et la 
gestion de l’AP3B 
- Niveau de respect du zonage établi par le 
plan de gestion 
- Niveau de participation des parties 
prenantes dans le processus 
d’actualisation du plan de gestion 
- Nombre d’activités, visites et formations 
de vulgarisation organisés par et/ou avec 
les parties prenantes 
- Évaluation du comité  
- Évaluation du plan d’opération 
- Entretien avec les parties prenantes 
- Observation de sites 
- Évaluation périodique du zonage de 
l’AP 
- Évaluation des ateliers d’actualisation 
Trimestrielle 
du plan de gestion 
- Entretien avec les parties prenantes 
- Évaluation des rapports d’activités 
Surveillance de l’AP3B 
- Nombre d’agents de monitoring 
environnemental formés et mobilisés au 
sein de l’AP3B 
- Évaluation des séances de formation à 
l’intention des agents de monitoring 
environnemental 
Trimestrielle 
- Nombre d’agents de la BSAP formés et 
- Signature de protocole d’accord avec 
mobilisés au sein de l’AP3B 
- Nombre de personnes sensibilisé sur 
l’utilisation rationnelle des ressources de 
l’AP3B 
la direction de l’ANAP pour la 
mobilisation éventuelle des agents de 
la BSAP 
- Évaluation des rapports des activités 
- Nombre d’infractions répertoriées et 
d’impacts stoppés dans les zones de 
conservation et de restauration  
Conservation et 
restauration des habitats 
naturels et écosystèmes 
- Superficie d’espaces naturels restaurés 
ou protégés (m2), désagrégés par type 
d’écosystème ou d’habitat 
de sensibilisation 
- Rapport des activités de surveillance 
dans l’AP3B 
- Évaluation des écosystèmes de l’AP3B 
- Évaluation du plan de zonage 
Développement des 
moyens de subsistance 
alternatifs 
- Catégories et diversité d’AGR 
développées dans le cadre du projet 
- Nombre de personnes, particulièrement, 
femmes et jeunes, ayant bénéficié d’un 
appui dans le développement d’AGR 
- Augmentation du revenu des ménages 
grâce au développement des AGR 
- Types d’AGR développées 
- Évaluation des activités de 
développement d’AGR 
- Entretien avec les femmes et les 
jeunes 
EIES du projet d’économie bleue inclusive en Haïti (I-BE) 
229 
Période / 
Fréquence 
Mensuelle 
et 
trimestrielle 
Responsable 
- UTE/MEF et 
ANAP/ MDE 
- Comité de 
gestion 
- UTE/MEF et 
ANAP/MDE 
- UTE/MEF et 
ANAP/MDE 
- Comité de 
gestion 
Mi-parcours 
et à la fin 
du projet 
- UTE/MEF et 
ANAP/MDE 
Semestrielle 
- UTE/MEF  
Composante à évaluer 
Indicateurs de surveillance 
Méthode et dispositif de suivi 
Adaptation au 
changement climatique 
Communication / 
information de la 
population 
Amélioration de la qualité 
de vie, en particulier des 
personnes vulnérables 
(femmes, jeunes, 
personnes âgées ou 
souffrant d’un handicap) 
230 
Période / 
Fréquence 
Semestrielle 
Responsable 
- UTE/MEF et 
ANAP/MDE 
Mensuelle 
- UTE/MEF et 
ANAP/MDE 
- Types d’appui fourni à la chaîne de 
valeur du sel, de la pêche et de l’élevage 
bovin 
- Augmentation de la marge de revenu des 
pêcheurs et des saliculteurs grâce à 
l’appui du projet aux chaînes de valeur 
- Nombre de campagnes/activités de 
communication réalisées 
- Nombre de personnes exposées aux 
campagnes de communication 
- Nombre de rencontres d’information / 
consultations publiques réalisées 
- Nombre de personnes ayant assisté aux 
rencontres d’information / consultations 
publiques, désagrégées par sexe et 
groupes vulnérables 
- Évaluation des chaînes de valeur du 
sel, de la pêche et de l’élevage bovin 
- Entretien auprès des pêcheurs et des 
saliculteurs 
- Évaluation des activités de 
communication du projet 
- Entretien auprès des communautés 
- Évaluation des rencontres et des 
consultations réalisées 
- Taux de satisfaction des communautés 
- Entretien auprès des communautés 
Trimestrielle 
de l’AP3B, désagrégé par groupes 
vulnérables 
- UTE/MEF et 
ANAP/MDE 
EIES du projet d’économie bleue inclusive en Haïti (I-BE) 
231 
12.2   Consultation des populations et audiences publiques 
319.  Toute une série de consultations a été réalisée pour la conduite et la validation de cette 
étude. Elles ont débuté depuis la phase de recherche bibliographique auprès de certains 
partenaires clés, comme l’ANAP, TNC, PNUD (Projet ABE), FoProBiM et l’UTE. Durant cette 
étape, le Consultant a pu récupérer toute la documentation nécessaire à la définition de 
l’étude. Une première visite de prospection des lieux a été organisée, de concert avec le 
directeur de l’AP3B, le mercredi 21 avril 2021.  
320.  De plus larges consultations ont été menées auprès des différentes parties prenantes 
du projet durant la mission de formation, particulièrement entre le 3 et le 12 mai 2021. 
Les personnes, groupes de personnes et institutions rencontrés sont principalement : 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
L’Unité Technique d’Exécution (UTE) du MEF et le PIC 
Le Direction Pêche et Aquaculture (DPAQ) du MARNDR, la DDA-NE et les BAC 
L’ANAP/MDE, incluant la direction de l’AP3B et la DDE-NE 
FoProBiM 
Le Collectif de Lutte contre l’Exclusion Sociale (CLES) 
Les  organisations,  coopératives  et  comités  locaux :  organisation  de  femmes 
apicultrices,  coopératives  d’éleveurs,  comité  de  gestion  des  bassins  versants, 
producteurs de légumes, producteurs de sels et pêcheurs 
-  ONG et gestionnaires de projet : Chemonics, PITAG 
321.  Des informations plus spécifiques sur ces consultations sont fournies en annexe de la 
présente évaluation.  
12.3   Calendrier d’exécution et estimation des coûts du PGES 
12.3.1  Calendrier d’exécution des mesures du PGES 
322.  La grande majorité des mesures environnementales, sociales et climatiques proposées 
dans le cadre du PGES s'apparentent à des exigences ou des recommandations techniques 
qui seront directement mises en œuvre lors de la planification et la mise en œuvre des 
activités, selon le plan opérationnel établi. Le calendrier d'exécution présenté ci-dessous 
se concentre donc sur les processus et procédures de surveillance, d'accompagnement et 
de  compensation  spécifiquement  définies  pour  réduire  les  risques  sur  l’environnement 
naturel  et  socioéconomique,  garantir  l'information  et  la  mobilisation  communautaire, 
réduire les risques de conflits avec les personnes affectées, ainsi que les principales étapes 
relatives au suivi environnemental, social et climatique des activités et du PGES. 
Tableau 15. Chronogramme d'exécution du PGES 
Chronogramme  des  mesures  environnementales  et 
sociales et climatiques 
Années de mise en œuvre 
A1  A2  A3  A4  A5  A6  A7 
Mise en œuvre des investissements du projet 
Intégration des normes environnementales et sociales aux appels 
d'offres,  aux 
services  et 
contrats  de  prestation  de 
d'approvisionnement  
Mise  en  œuvre  des  mesures  de  sauvegardes  en  lien  à  la 
gouvernance de l’aire protégée et du renforcement de l’ANAP 
EIES du projet d’économie bleue inclusive en Haïti (I-BE) 
Chronogramme  des  mesures  environnementales  et 
sociales et climatiques 
Années de mise en œuvre 
A1  A2  A3  A4  A5  A6  A7 
232 
Mise en œuvre des mesures en lien à la vulgarisation du plan de 
gestion 
Mise en œuvre des mesures en lien à la surveillance 
Mise  en  œuvre  des  mesures  en  lien  à  la  conservation  et  la 
restauration des habitats naturels et des écosystèmes 
Information / mobilisation / appui communautaire 
Information / mobilisation des autorités locales 
Réalisation d'audiences publiques sur le PGES 
Information / mobilisation des notables et leaders locaux 
Campagne de communication / information de la population sur 
le projet 
Financement  des  initiatives  économiques  des  femmes  et  des 
jeunes 
Financement des initiatives climatiques 
Suivi, surveillance et renforcement des capacités 
Formation/  appui-conseil  aux  principaux  partenaires  et  aux 
autorités locales 
Suivi et surveillance environnementale et sociale des sites et des 
zones sensibles 
Évaluation / rapportage semestriel et/ou annuel 
12.3.2  Estimation des coûts du PGES 
323. Le  budget  prévisionnel  du  PGES  est  relativement  restreint  puisque  la  majorité  des 
mesures qui y sont édictées seront directement intégrées aux coûts de la planification et 
la  mise  en  œuvre  des  activités,  et  ne  feront,  par  conséquent,  pas  l'objet  d’un  budget 
spécifique.  Cette  approche  de  budgétisation  permettra  d'assurer  le  financement  effectif 
des mesures environnementales, sociales et climatiques, que leur application sera menée 
en synergie avec les différentes phases de mise en œuvre des activités. 
Tableau 16. Estimation préliminaire du budget du PGES 
Mesures environnementales, sociales et climatiques 
Budget estimatif (USD) 
Information / mobilisation / appui communautaire 
Réalisation de 4 audiences publiques sur l’EIES 
6,000.00 
Campagne de communication / information de la population sur le projet 
10,000.00 
EIES du projet d’économie bleue inclusive en Haïti (I-BE) 
233 
Mesures environnementales, sociales et climatiques 
Budget estimatif (USD) 
Renforcement de la gouvernance de l’aire protégée 
Inclus dans coûts des 
activités 
Coût des mesures additionnelles de renforcement de la gouvernance de 
l’AP3B 
Mesure d’atténuation des risques dans la mise à jour et vulgarisation du 
plan de gestion 
10,000.00 
20,000.00 
Surveillance de l’aire protégée 
Inclus dans coûts des 
activités 
Mesures additionnelles d’atténuation des risques liés à la surveillance 
8,000.00 
Renforcement de l’ANAP au niveau de l’AP3B 
Inclus dans coûts des 
activités (durant le 
projet) / Coûts à prendre 
en charge par le 
gouvernement à la fin du 
projet 
Mesures d’atténuation des impacts dans le développement des moyens de 
subsistance alternatifs 
Mesures  d’atténuation  des  impacts  des  activités  de  conservation  et  de 
restauration communautaires 
16,000.00 
20,000.00 
Mesures climatiques sur les chaînes de valeur de la pêche et du sel 
Suivi, surveillance et renforcement des capacités 
Formation/ appui-conseil aux acteurs d’implémentations et aux autorités 
locales 
Suivi et surveillance environnementale et sociale des sites et des zones 
sensibles 
Total des activités 
Imprévus et activités complémentaires (5%) 
Coût estimatif total 
Inclus dans coûts des 
activités 
50,000.00  
(pour les coûts 
additionnels) 
20,000.00 
20,000.00 
180,000.00 
9,000.00 
189,000.00 
12.4   Renforcement de capacités locales en gestion environnementale, sociale 
et climatique 
-  Le renforcement des capacités des spécialistes en sauvegarde de l’UTE/MEF et 
d’autres  acteurs  en  suivi  et  audit  environnemental.  Il  s’agit  d’un  renforcement 
continu, diversifié et adapté au contexte de mise en œuvre de l’I-BE, que les Spécialistes 
en  sauvegarde  de  l’UTE/MEF  et  d’autres  acteurs  doivent  bénéficier  du  FIDA  afin  qu’ils 
soient en mesure d’assurer la surveillance et la conformité environnementale, sociale et 
EIES du projet d’économie bleue inclusive en Haïti (I-BE) 
234 
climatique du projet durant toute sa mise en œuvre. Des besoins spécifiques en formation 
sur certains aspects clés des sauvegardes du FIDA peuvent être formulés au cours de la 
mise en œuvre du projet. 
Les  spécialistes  en  sauvegarde  de  l'UTE/MEF  et  d’autres  partenaires  sont,  en  effet,  des 
acteurs clés pour la mise en œuvre et le suivi du PGES, puisqu'ils sont chargés de mettre 
en œuvre et de superviser la mise en œuvre des activités, d'évaluer le respect des mesures 
du PGES, de proposer des mesures correctives aux manquements ou problèmes constatés 
et de réaliser le rapportage semestriel et annuel du cadre d'évaluation du PGES. Ils auront 
également  la  charge  de  renforcer  les  capacités  des  autorités  municipales  et  des 
fournisseurs de service en sauvegardes environnementale et sociale. 
-  Le  renforcement  des  capacités  des  acteurs  dans  l’adaptation  au  changement 
climatique.  Ce  renforcement  concernera  plus  spécifiquement  l’amélioration  de  la 
résilience  des  chaînes  de  valeur  du  sel  et  de  la  pêche  aux  risques  du  changement 
climatique. D’autres secteurs peuvent être supportés au besoin au courant de la mise en 
œuvre du projet. 
-  Le renforcement des capacités des acteurs concernés dans la gestion du site de 
décharge  temporaire  à  Madras.  Actuellement,  la  localité  de  Madras  accueille  les 
décharges  provenant  du  PIC  avec  une  gestion  plus  ou  moins  sauvage.  La  direction  de 
l’AP3B  doit  travailler  en  synergie  avec  le  PIC  afin  d’assurer  afin  de  renforcer  leur 
compréhension des enjeux environnementaux et sociaux et de leur permettre  d'adapter 
la gestion en fonction des réalités de terrain et des contraintes tout en préservant l'objectif 
de réduction des impacts négatifs. Une attention spécifique sera notamment accordée sur 
la gestion des matières résiduelles et des matériaux dangereux, ainsi que sur la définition 
et l'application du plan d'hygiène et de sécurité. 
-  Le  renforcement  des  capacités  dans  la  gestion  des  associations  et  des 
coopératives.  Le  regroupement  des  organisations  de  producteurs  en  structures 
coopératives ou associatives doit être accompagné des mesures des mesures de gestions 
environnementales et sociales et d’adaptation au changement climatique. Les besoins en 
formation  doivent  être  surveillés  et  comblés  par  le  projet  tout  au  long  de  sa  mise  en 
œuvre.  
EIES du projet d’économie bleue inclusive en Haïti (I-BE) 
Bibliographie et références 
235 
[1]  Adamson, J. K., Jean-Baptiste, G., & Miner, W. J. (2016). Summary of groundwater resources in 
Haiti. Geological Society of America Special Papers, 520(5), 137–158. 
https://doi.org/10.1130/2016.2520(14) 
[2]  Alder, J., Hostetler, S., & Williams, D. (2013). An Interactive web application for visualizing 
climate data. Eos, 94(22), 197–198. https://doi.org/10.1002/2013EO220001 
[3]  Aubé M. (Faculté des études supérieures et de la recherche Université de Moncton), 1999. 
Évaluation sommaire de la situation des mangroves de la côte nord haïtienne. Thèse de maîtrise 
soumise comme exigence partielle pour l'obtention de la Maîtrise en études de l'environnement. 
143 p. 
[4]  Banque interaméricaine de développement et Ministère des finances d’Haïti, 2015. Conception et 
aménagement d'un centre de gestion intégrée des déchets solides – CGIDS -à Limonade – 
Mouchinette - Étude d'impact environnementale et sociale du projet de CGIDS. 380p. 
[5]  Barange, M., Bahri, T., Beveridge, M.C.M., Cochrane, K.L., Funge-Smith, S. & Poulain, F., eds.2018. 
Impacts of climate change on fisheries and aquaculture: synthesis of current knowledge, 
adaptation and mitigation options. FAO Fisheries and Aquaculture Technical Paper No. 627. Rome, 
FAO (http://www.fao.org/3/i9705en/i9705en.pdf) 
[6]  Beebe, S. E., Ramirez, J., Jarvis, A., Rao, I. M., Mosquera, G., Bueno, J. M., & Blair, M. W. (2011). 
Genetic Improvement of Common Beans and the Challenges of Climate Change. In S. S. Yadav, R. 
J. Redden, J. L. Hatfield, H. Lotze-Campen, & A. E. Hall (Eds.), Crop Adaptation to Climate Change 
(pp. 356–369). Oxford: Blackwell Publishing Ltd. 
[7]  Bell, G. D., E. S. Blake, C. W. Landsea, T. B. Kimberlain, S. B. Goldenberg, J. Schemm, and R. J. 
Pasch, 2012: [Tropical cyclones] Atlantic basin [in “State of the Climate in 2011”]. Bulletin of the 
American Meteorological Society, 93, S99-S105, doi:10.1175/2012BAM State of the Climate. 
[8]  Bender, M. A., T. R. Knutson, R. E. Tuleya, J. J. Sirutis, G. A. Vecchi, S. T. Garner, and I. M. Held, 
2010: Modeled impact of anthropogenic warming on the frequency of intense Atlantic hurricanes. 
Science, 327, 454-458, doi:10.1126/science.1180568. 
[9]  BID (2012). Évaluation de l’impact cumulatif pour le développement régional dans le corridor de 
Cap-Haïtien / Ouanaminthe. Project final. 154 p. 
[10] Borde A., Huber M., Goburdhun A. G., Revoyron E., Nsimba E., Louis. J. A., Donija A., et Kerner J.-
L. 2015. Estimation des coûts des impacts du changement climatique en Haïti. MEF/PNUD 
[11] BRL 2016. Établissement d’une ligne de base pour l’utilisation des ressources naturelles et 
l’analyse de la situation socioéconomique dans l’aire du Parc National des 3 Baies : Résultats 
d’enquête et base de données. BRL Ingénierie, Pierre Mendès, France. 138 p. 
[12] Burgeap, 2015. Conception et aménagement d'un centre de gestion intégrée des déchets solides 
– CGIDS à Limonade – Mouchinette - Étude d'impact environnementale et sociale du projet de 
CGIDS. 204 p. 
[13] 
Campbell, J. D., M. A. Taylor, T. S. Stephenson, R. A. Watson, and F. S. Whyte, 2011: Future 
climate of the Caribbean from a regional climate model. Int. J. Climatol., 31, 1866–1878, 
doi:10.1002/joc.2200 
[14] CANSA, USAI, PAM, FAO (2020). Évaluation rapode de l’impact COVID-19 sur la sécurité 
alimentaire, moyens d’existence et production agricole (SAMEPA). 69 p. 
[15] 
Ceballos, H., Ramirez, J., Bellotti, A. C., Jarvis, A., & Alvarez, E. (2011). Adaptation of 
Cassava to Changing Climates. 
[16] Cellule d’Appui Technique en Développement Local (CATEDEL). 2018. Plan d’action pour 
l’amélioration de la qualité du sel marin produit au niveau de la Baie de Caracol. EBA-PNUD/ANAP-
MDE. MICT C-224 folio Registre X 
[17] Church, J.A., Clark, P.U., Cazenave, A., Gregory, J.M., Jevrejeva, S., Levermann, A., Merrifield, 
M.A. et al. 2013. Sea level change. In T.F. Stocker, D. Qin, G.-K. Plattner, M. Tignor, S.K. Allen, J. 
Boschung, A. Nauels, Y. Xia, V. Bex & P.M. Midgley, eds. Climate change 2013: The physical 
science basis. Contribution of Working Group I to the Fifth Assessment Report of the 
Intergovernmental 
[18] CIAT (2012) nd. Sites culturels du nord d’Haïti. Présentation Powerpoint. Comité Interministériel 
d’Aménagement du Territoire, Port-au-Prince, Haïti. 11p. 
EIES du projet d’économie bleue inclusive en Haïti (I-BE) 
236 
[19] Comité Interministériel d’Aménagement du Territoire (CIAT), 2012. Plan d’aménagement du 
nord/nord-est. 62 p. 
[20] Damais, Gilles, P. de Verdihac, A. Simon, D. Styve Celestin. 2007. Etude de la filière pêche en 
Haïti et propositions de stratégie d’appui au secteur. Ministère de l’Agriculture, des Ressources 
Naturelles et du Développement Rural. Programme de Développement Rural des zones Centre et 
sud d’Haïti. Rapport final. 129 p. 
[21] Devine, B.M., Munday, P.L. & Jones, G.P. 2012. Homing ability of adult cardinalfish is affected by 
elevated carbon dioxide. Oecologia, 168: 269–276. (également disponible sur 
https://doi.org/10.1007/s00442-011-2081-2) 
[22] Données d'Observations pour la Reconnaissance et l'Identification de la faune et la flore 
Subaquatiques (Doris). Fiches espèces. [en ligne] http://doris.ffessm.fr/ 
[23] 
Eitzinger A; Eugene L; Martínez A; Navarrete C; Jarvis A. 2019. Disaster and climate risk 
assessment for PITAG Regions in Haiti. Technical Report. International Center for Tropical 
Agriculture (CIAT). Cali, Colombia. 105 p. 
[24] 
Eitzinger, A., Läderach, P., Carmona, S., Collet, L., Jean-simon, L., Dufane, P., & Novak, A. 
(2014). Haiti : Coffee and Mango Production in a Changing Climate. Centro Internacional de 
Agricultura Tropical (CIAT), CIAT Polic(No. 16), 8p. 
[25] 
Eitzinger, A., Läderach, P., Gordon, J., Benedikter, A., Quiroga, A., Pantoja, A., & Bruni, M. 
(2013). Crop suitability and climate change in Jamaica : Impacts on farmers and the supply chain 
to the hotel industry. Caribbean Geography, 20–38. 
[26]   El Fouladi A. 2012. Surveillance côtière et système d’alerte / Réseau pour l’adaptation au 
changement climatique. Rapport soumis au PNUD et au Ministère de l’Environnement, Haïti. 50 p. 
Emanuel, K., 2007: Environmental factors affecting tropical cyclone power dissipation. Journal 
[27] 
of Climate, 20, 5497-5509, doi:10.1175/2007JCLI1571.1. 
[28] 
EM-DAT. (2018). The Emergency Events Database. Retrieved from 
http://www.emdat.be/database 
[29] 
ERM (2015). Le Corridor du Nord – Haïti : Étude sur le développement urbain et les 
changements climatiques. Environnemental Resources Management, Washington, DC. 414 p. 
[30] 
[31] 
[32] FEM (2013). Augmenter la résilience des écosystèmes et des communautés vulnérables au 
FAO. (2000). The Ecocrop Database. Rome. 
FAO. (2018). FAOSTAT. Retrieved from http://faostat.fao.org 
changement climatique et aux menaces anthropiques par une approche « de la montagne au récif 
» de la conservation de la biodiversité et de la gestion des bassins versants. Formulaire 
d’identification du projet de l’environnement mondial. 
[33] 
Finnis, J., Sarkar, A., & Stoddart, M. C. J. (2015). Bridging science and community 
knowledge? The complicating role of natural variability in perceptions of climate change. Global 
Environmental Change, 32, 1–10. https://doi.org/10.1016/j.gloenvcha.2014.12.011 
[34] Fondation pour la Protection de la Biodiversité Marine (FoProBiM), 2014. Rapid Assessment of 
Haiti’s Mangroves. Préparé par Jean Wiener. 
[35] Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO), 1990. Les poisons des lacs et 
rivières d’Haïti. Par Bart Vlaminck - Expert en Pêche Continentale. [en ligne] 
http://www.fao.org/docrep/field/003/AC559F/AC559F00.htm  
[36] 
Friedl, M. A., Sulla-Menashe, D., Tan, B., Schneider, A., Ramankutty, N., Sibley, A., & Huang, 
X. (2010). MODIS Collection 5 global land cover: Algorithm refinements and characterization of 
new datasets. Remote Sensing of Environment, 114(1), 168–182. 
https://doi.org/10.1016/j.rse.2009.08.016 
[37] Geode, 2012. Suivis environnementaux des opérations de dragage et d’immersion – Annexe 2 : 
Effets et  
[38] George Eddy Lucien, Décembre 2010. « Considérations sur la saison cyclonique dévastatrice de 
septembre 2008 en Haïti : De l’importance des actions majeures dans une perspective de 
durabilité ». Études caribéennes [En ligne], mis en ligne le 15 décembre 2010, consulté le 21 
février 2017. URL : http://etudescaribeennes.revues.org/4851 ; DOI 
:10.4000/etudescaribeennes.4851 
[39]  GIEC, 2014: Changements climatiques 2014: Rapport de synthèse. Contribution des Groupes 
de travail I, II et III au cinquième Rapport d’évaluation du Groupe d’experts intergouvernemental 
sur l’évolution du climat [Sous la direction de l’équipe de rédaction principale, R.K. Pachauri et L.A. 
EIES du projet d’économie bleue inclusive en Haïti (I-BE) 
237 
Meyer]. GIEC, Genève, Suisse, 161 p.0. 
https://www.ipcc.ch/site/assets/uploads/2018/02/SYR_AR5_FINAL_full_fr.pdf  
[40] Gledhill, D.K., Wanninkhof, R., Millero, F.J. & Eakin, M. 2008. Ocean acidification of the Greater 
Caribbean Region 1996–2006. Journal of Geophysical Research, 113: C10031. (également 
disponible sur https://doi.org/10.1029/2007JC004629) 
[41]  Golder Associés. 2015. Rapport final de la mise à jour de l’étude d’impact environnemental 
cumulatif sur l’environnement du projet d’aménagement du Parc Industriel de Caracol. UTE. 
https://www.accountabilitycounsel.org/wp-content/uploads/2017/08/EZSHARE-1264222835-
1577.pdf  
[42]  Groupe de travail WGII: https://www.ipcc.ch/working-group/wg2/ 
[43] 
Harris, P.D. Jones, T.J. Osborn, D.H. Lister. 2013. Updated high-resolution grids of monthly 
climatic observations – the CRU TS3.10 Dataset. https://doi.org/10.1002/joc.3711 
[44] 
Hijmans, R. J., Guarino, L., Cruz, M., & Rojas, E. (2001). Computer tools for spatial analysis of 
plant genetic resources data. 1. DIVA-GIS. Plant Genetic Resources Newsletter 127, 15–19. 
[45] 
Horton, R., C. Herweijer, C. Rosenzweig, J. Liu, V. Gornitz and A. C. Ruane, (2008): Sea level 
rise projections for current generation CGCMs based on the semi-empirical method. Geophysical 
Research Letters, 35, L02715. 
[46] IFAD (2017). Social, Environmental and Climate Assessment Procedures: Managing risks to create 
opportunities. 277 p. 
[47] 
InfoRM. (2018). Inform Country risk profiles. A collaborative project of the Inter-Agency 
Standing Committee (IASC) and the European Commission. Retrieved January 2, 2018, from 
http://www.inform-index.org 
[48] Institut haïtien de statistique et d’informatique (IHSI), 2003. Enquête sur les Conditions de vie en 
Haïti -ECVH2001 – L’économie des ménages. 65 p. 
[49] International Union for Conservation of Nature and Natural Resource (IUCN), 2017. The IUCN Red 
List of threatened species – 2017-3. [en ligne] : http://www.iucnredlist.org/. 
[50] 
IPCC, 2012: Managing the Risks of Extreme Events and Disasters to Advance Climate Change 
Adaptation. A Special Report of Working Groups I and II of the Intergovernmental Panel on 
Climate Change [Field, C.B., V. Barros, T.F. Stocker, D. Qin, D.J. Dokken, K.L. Ebi, M.D. 
Mastrandrea, K.J. Mach, G.-K. Plattner, S.K. Allen, M. Tignor, and P.M. Midgley (eds.)]. Cambridge 
University Press, Cambridge, UK, and New York, NY, USA, 582 pp. 
[51] 
IPCC. (2013). Climate Change 2013: The Physical Science Basis. Contribution of Working 
Group I to the Fifth Assessment Report of the Intergovernmental Panel on Climate Change. 
Intergovernmental Panel on Climate Change, Working Group I Contribution to the IPCC Fifth 
Assessment Report (AR5)(Cambridge Univ Press, New York), 1535. 
[52] J.A Victor pour le PNUD, 1995. Code des Lois Haïtiennes de l’Environnement. 325 p. 
[53] 
Jarvis, A., Ramirez-Villegas, J., Herrera Campo, B. V., & Navarro-Racines, C. (2012). Is 
Cassava the Answer to African Climate Change Adaptation? Tropical Plant Biology. 
https://doi.org/10.1007/s12042-012-9096-7 
[54] 
[55] 
Jarvis, A., Reuter, H. I. I., Nelson, A., & Guevara, E. (2008). Hole-filled seamless SRTM data 
V4. International Centre for Tropical Agriculture (CIAT). Retrieved from http://srtm.csi.cgiar.org. 
Jones, R. G., M. Noguer, D. Hassell, D. Hudson, S. Wilson, G. Jenkins, and J. Mitchell, 2003: 
Workbook on generating high resolution climate change scenarios using PRECIS. UNDP, GEF, and 
Met Office Hadley Centre Manual, 32 pp. 
[56] 
José, L., Jaime, E., & Alexis, S. 2009. Étude des Impacts Socioéconomiques des Changements 
Climatiques en Haïti et Réponses d’adaptation. 
[57] 
Khoury, C. K., Castañeda-Alvarez, N. P., Achicanoy, H. A., Sosa, C. C., Bernau, V., Kassa, M. 
T., … Struik, P. C. (2015). Crop wild relatives of pigeonpea [Cajanus cajan (L.) Millsp.]: 
distributions, ex situ conservation status, and potential genetic resources for abiotic stress 
tolerance. Biol Cons, 184, 259–270. 
[58] 
Knutson, T. R., J. L. McBride, J. Chan, K. Emanuel, G. Holland, C. Landsea, I. Held, J. P. 
Kossin, A. K. Srivastava, and M. Sugi, 2010: Tropical cyclones and climate change. Nature 
Geoscience, 3, 157-163,doi:10.1038/ngeo779. 
[59] Kramer, P, M Atis, S Schill, SM Williams, E Freid, G Moore, JC Martinez-Sanchez, F Benjamin, LS 
Cyprien, JR Alexis, R Grizzle, K Ward, K Marks, D Grenda, 2016. Baseline Ecological Inventory for 
EIES du projet d’économie bleue inclusive en Haïti (I-BE) 
238 
Three Bays National Park, Haiti. The Nature Conservancy: Report to the Inter-American 
Development Bank. 180 p. 
[60] Kramer, P., Atis, M., Schill, S., Williams, S., Freid, E., Moore, G., … GrendaL, D. (2016). Inventaire 
écologique de référence pour le Parc National des Trois Baies, en Haïti. The Nature Conservancy: 
Rapport Au BID, 216 p. 
[61] 
Landsea, C. W., and J. L. Franklin, 2013: Atlantic hurricane database uncertainty and 
presentation of a new database format. Monthly Weather Review, 141, 3576-3592, 
doi:10.1175/MWR-D-12-00254.1 
[62] Losada, I.J., Reguero, B.G., Méndez, F.J., Castanedo, S. Abascal, A.J. & Mínguez, R. 2013. Long-
term changes in sea-level components in Latin America and the Caribbean. Global and Planetary 
Change, 104: 34–50. (également disponible sur https://doi.org/10.1016/j.gloplacha.2013.02.006) 
[63] Magrin, G.O., Marengo, J.A., Boulanger, J-P., Buckeridge, M.S., Castellanos, E., Poveda, G., 
Scarano, F.R. & Vicuña, S. 2014. Central and South America. In V.R. Barros, C.B. Field, D.J. 
Dokken, M.D. Mastrandrea, K.J. Mach, T.E. Bilir, M. Chatterjee, et al., eds. Climate Change 2014: 
Impacts, Adaptation, and Vulnerability. Part B: Regional Aspects. Contribution of Working Group II 
to the Fifth Assessment Report of the Intergovernmental Panel on Climate Change, pp. 1499–
1566. Cambridge, R-U et New York, Cambridge University Press. (également disponible sur 
https://www.ipcc.ch/pdf/ assessment-report/ar5/wg2/WGIIAR5-Chap27_FINAL.pdf) 
[64]  Martin, S. 2014. Analyse climatique Haïti. fem.MDE. PNUD. 
https://seors.unfccc.int/applications/seors/attachments/get_attachment?code=6TDVPFEYJEK56LN
5E7P8DC3DQZFGUABO 
[65]  McSweeney, C., New, M., Lizcano, G. & Lu, X. 2010. The UNDP Climate Change Country 
Profiles Improving the Accessibility of Observed and Projected Climate Information for Studies of 
Climate Change in Developing Countries. Bulletin of the American Meteorological Society, 91, 157-
166. 
[66] MDE, 2005. Avant-projet de Loi relatif à l’évaluation environnementale. 
[67] MDE, 2011. Guide général de réalisation d’une étude d’impact environnemental. 
[68] MDE, Décret du 12 octobre 2005 portant sur la Gestion de l’environnement et de régulation de la 
conduite des citoyens et citoyennes pour un développement durable. 
[69]  MEF/PNUD. 2015. Estimation des coûts des impacts du changement climatique en Haïti. 
https://www.ht.undp.org/content/haiti/fr/home/library/environment_energy/estimation-des-
couts-des-impacts-du-changement-climatique-en-hai.html 
[70]  Michael A. Taylor, Christina Douglas, Jayaka D., Campbell, Jhordanne Jones, Alrick Brown, 
Tannecia S. Stephenson. 2015. Haiti: changements climatiques passés et futurs. 
https://publications.iadb.org/publications/french/document/Ha%C3%AFti-Changements-
climatiques-Donn%C3%A9es-historiques-et-projections-futures.pdf  
[71] Miller J. Identification des créneaux potentiels dans la filière pêche du parc national des trois 
baies : étude de faisabilité des maricultures. 2018. ANAP/BID 
[72] Ministère de l'Agriculture, des Ressources Naturelles et du Développement Rural (MARNDR), 
2012. Cartographie du nombre d’exploitants pratiquants principalement la pêche en Haïti. 1p. 
[73] Ministère de l'Intérieur et des Collectivités Territoriales (MICT), La loi du 18 septembre 1979 
régissant l’expropriation en Haïti. 
[74] Ministère de l'Intérieur et des Collectivités Territoriales, Loi sur l'expropriation et l'utilité publique 
du 5 septembre 1979. 
[75] Ministère des Travaux Publics, Transports et Communications (MTPTC), 2016. Termes de référence 
– Recrutement d’un consultant chargé du plan de réinstallation – Projet Municipal et de résilience 
urbaine (P155201). 21 p. 
[76] Monnereau, I., Mahon, R., McConney, P., Nurse, L., Turner, R. & Vallès, H. 2017. The impact of 
methodological choices on the outcome of national-level climate change vulnerability assessments: 
An example from the global fisheries sector. Fish and Fisheries, 18(4): 717–731. (également 
disponible sur https://doi.org/10.1111/faf.12199) 
[77]  Moron V, Frelat R, Jean-Jeune PK, Gaucherel C (2015b) Interannual and intra-annual 
variability of rainfall in Haiti (1905–2005). Clim Dyn 45:915-932. doi:10.1007/s00382-014- 2326-
y 
[78]  Moss, R. H., Edmonds, J. A., Hibbard, K. A., Manning, M. R., Rose, S. K., Van Vuuren, D. P., … 
Wilbanks, T. J. (2010). The next generation of scenarios for climate change research and 
assessment. Nature, 463(7282), 747–756. https://doi.org/10.1038/nature08823 
EIES du projet d’économie bleue inclusive en Haïti (I-BE) 
239 
[79] Murakami, H., Mizuta, R. & Shindo, E. 2012. Future changes in tropical cyclone activity projected 
by multi-physics and multi-SST ensemble experiments using the 60-km-mesh MRI-AGCM. Climate 
Dynamics, 39: 2569–2584. (également disponible sur https://doi.org/10.1007/s00382-011-1223-
x) 
[80]  Mwongera, C., Shikuku, K. M., Twyman, J., Läderach, P., Ampaire, E., Van Asten, P., … 
Winowiecki, L. A. (2016). Climate smart agriculture rapid appraisal (CSA-RA): A tool for 
prioritizing context-specific climate smart agriculture technologies. Agricultural Systems, 
151(June), 192–203. https://doi.org/10.1016/j.agsy.2016.05.009 
[81]  Myers, T. a., Maibach, E. W., Roser-Renouf, C., Akerlof, K., & Leiserowitz, A. a. (2013). The 
relationship between personal experience and belief in the reality of global warming. Nature 
Climate Change, 3(12), 343–347. https://doi.org/10.1038/nclimate1754 
[82] 
Nathalie, B. & Laura, D. Haiti, également terre de cyclones. Éditions de la Maison des sciences 
de l'homme. p.55-65 
[83] 
NOAA. (2018). Historical Hurricane Tracks. Retrieved from https://coast.noaa.gov/hurricanes/ 
[84] Nurse, L.A. & Charlery, J.L. 2016. Projected SST trends across the Caribbean Sea based on 
PRECIS downscaling of ECHAM4, under the SRES A2 and B2 scenarios. Theoretical and Applied 
Climatology, 123(1): 199–215. (également disponible sur https://doi.org/10.1007/ s00704-014-
1346-1) 
[85] Palanisamy, H., Becker, M., Meyssignac, B., Henry, O. & Cazenave, A. 2012. Regional sea level 
change and variability in the Caribbean Sea since 1950. Journal of Geodetic Science, 2(2): 125–
123. (également disponible sur https://doi.org/10.2478/v10156-011-0029-4) 
[86] PNUD ; OIF ; MDE, 2015. Cadre juridique et institutionnel de l’évaluation environnementale en 
Haïti. Référentiels méthodologiques de l’étude d’impact sur l’environnement. 196 p. 
[87] PNUD ; OIF ; MDE, 2015. Référentiels méthodologiques de l’étude d’impact sur l’environnement 
en Haïti. 224 p. 
[88] PNUD, 2013. Soutien à la résilience aux désastres naturels. 
[89] PopulationData.net/Haïti [en ligne], consulté en février 2020 
[90] 
Ramirez, J., Jarvis, A., Bergh, I. Van Den, Staver, C., & Turner, D. (2011). Chapter 20 
Changing Climates : Effects on Growing Conditions for Banana and Plantain ( Musa spp .) and 
Possible Responses. 
[91] 
Ramirez-Villegas, J., & Jarvis, A. (2010). Downscaling Global Circulation Model Outputs: The 
Delta Method Decision and Policy Analysis Working Paper No. 1. Policy Analysis, (1). 
[92] 
Ramirez-Villegas, J., Jarvis, A., & Läderach, P. (2013). Empirical approaches for assessing 
impacts of climate change on agriculture: The EcoCrop model and a case study with grain 
sorghum. Agricultural and Forest Meteorology, 170, 67–78. 
https://doi.org/10.1016/j.agrformet.2011.09.005 
[93] République d’Haïti – Ministère de l’Environnement, Plan d’Action National d’Adaptation (PANA). 
2006. Document disponible à l’adresse suivante : http://unfccc.int/resource/docs/napa/hti01f.pdf 
Riahi, K., Rao, S., Krey, V., Cho, C., Chirkov, V., Fischer, G., … Rafaj, P. (2011). RCP 8.5-A 
[94] 
scenario of comparatively high greenhouse gas emissions. Climatic Change, 109(1), 33–57. 
https://doi.org/10.1007/s10584-011-0149-y 
[95] 
Rodríguez, F., Castañeda, N. P., & Lundy, M. (2011). Assessment of Haitian Coffee Value 
Chain. Baltimore, USA. Retrieved from crsprogramquality.org 
[96] 
Schaeffer, M., Rogelj, J., Roming, N., Sferra, F., Hare, B., & Serdeczny, O. (2015). Feasability 
of limiting warming to 1.5 and 2°C. Climate Analytics, 20. Retrieved from 
http://climateanalytics.org/files/feasibility_1o5c_2c.pdf 
[97] Schill, S, P Kramer, and M Atis (2016) Évaluation de la menace pour le parc national des Trois 
Baies, Haïti. The Nature Conservancy : Rapport de la Banque Inter-américaine de 
Développement, É.-U. P. 1-60 
[98] 
Sebastien W., Érick B. & Kénel D. 2016. La vulnérabilité et l’adaptation dans un pays en 
développement : Haïti. UVED. http://www8.umoncton.ca/umcm-
climat/uved/grain/4_5_la_vulnerabilite_et_l_adaptation_dans_un_pays_en_developpement_haiti 
[99]   Slagle T. et M. Rubenstein (2012). Changement climatique en Haïti. General Earth Institute. 1er 
février 2012. Disponible à l’adresse : http://blogs.ei.columbia.edu/2012/02/01/climate-change-in-
haiti/ 
EIES du projet d’économie bleue inclusive en Haïti (I-BE) 
240 
[100]  Sonja. V. 2015. How To Do Climate change risk assessments in value chain projects: 
Environment and climate change. IFAD 
[101]  Taylor, G.T., Muller-Karger, F.E., Thunell, R.C., Scranton, M.I, Astor, Y., Varela, R. et al.2012. 
Ecosystem responses in the southern Caribbean Sea to global climate change. Proceedings of the 
National Academy of Sciences, 109(47): 19315-9320. (également disponible sur 
https://doi.org/10.1073/pnas.1207514109) 
[102]  UNESCO 2015. Le directeur du Centre de patrimoine mondial de l’UNESCO se réunit avec le 
ministre haïtien de la Culture. Consulté le 25 mars 2021 sur :  
http://whc.unesco.org/en/news/1385/ 
[103]  Unesco, 1987. Recueil de textes législatifs concernant la protection du patrimoine culturel 
mobilier –Haïti. 20 p. 
[104]  UNISDR. (2015). Global Assessment Report on Disaster Risk Reduction (GAR) 2015. Geneva, 
Switzerland. 
[105] 
  Verisk Maplecroft (2016). Latest Product News. Services consultatifs : Calcutta, Dhaka, 
Jakarta et Manille ont été classé « risque extrême » dans l’étude de vulnérabilité au changement 
climatique. Disponible à l’adresse : https://maplecroft.com/about/news/ccvi_2012.html 
[106]  Weber, E. U. (2010). What shapes perceptions of climate change? Wiley Interdisciplinary 
Reviews: Climate Change, 1(3), 332–342. https://doi.org/10.1002/wcc.41 
[107]  William D. H., Serge A. et Mel T. (2017) Plan de gestion de l’Aire Protégée de Ressources 
Naturelles Gérées des Trois Baies (AP3B) 
[108]  World Bank Group. (2016). Agricultural Sector Risk Assessment: Methodological Guidance for 
Practitioners (Agriculture Global Practice Discussion Paper No. 10). Washington, D.C. Retrieved 
from http://www-
wds.worldbank.org/external/default/WDSContentServer/WDSP/IB/2016/01/20/090224b0840d17b
f/1_0/Rendered/PDF/Agricultural0s0ce0for0practitioners.pdf 
[109]  WorldBank. (2005). Natural Disaster Hotspots - A Global Risk Analysis (Disaster Risk 
Management Series No. 5). Washington, D.C.  
EIES du projet d’économie bleue inclusive en Haïti (I-BE) 
Annexes 
241 
Annexe 1. Liste des personnes/institutions consultées 
PIC, UTE/MEF 
- Pierre Michel Joassaint, Directeur Exécutif de UTE/MEF 
- Alix Clément, Spécialiste Senior en Sauvegardes Environnementales et 
Sociales à l’UTE/MEF 
- Cheramy Jeantel, chef de service, environnement, santé et sécurité 
- Jean Pierre Nirvens, Officier de sureté occupationnelle  
- Noel Paulince, Officier d’engagement des parties prenantes  
- Joliceur Eddyson, Spécialiste en santé occupationnelle  
- Marc Jacky, Officier de communication  
- Morency Valentina, Officière de rétroaction, spécialiste genre  
- Philogène Bernadin, Officier rétroaction genre   
- Prednor Coudo, Directeur technique de l’ANAP/MDE 
- Lieauté Pierre, Directeur de l’AP3B/ANAP 
- Innocent Dériclair, Responsable de suivi AP3B/ANAP 
- Jean Robert Badio, Directeur de la DPAQ/MARNDR 
- Widlin Florvil, Coordonnateur de terrain FoProBiM 
- Sama Sylvain, Directeur DDA-NE 
- Accilus Erick, Directeur Adjoint DDA-NE 
- Joseph Erns, Directeur BAC Ouanaminthe 
- Angrand Marc-Donald, Directeur BAC Trou du Nord/Caracol 
- Louissaint Andrus Maurice, Responsable Phytosanitaire 
- Israël Milius, Directeur BAC Ste Suzanne 
- Pierre Jonhy, Directeur BAC Vallières 
- Dauphin Gerald, Directeur BAC Mont Organisé et Carice 
- Prosper Dieudonné, UPS-NE 
- Israël Frando, Directeur BAC Fort Liberté 
- Serge Louis Jean, Directeur DDE-NE 
- 12 saliculteurs, ramasseuses et gestionnaires de bassins, membres de 
l’Association des paysans pour le développement de Caracol (APDK) 
- Joseph Jean Claude et Richard Loty, respectivement Président et vice-
Président de MSPJ (Mouvement Saliculteurs Partout de Jacquesyl) 
AP3B, 
ANAP/MDE 
DPAQ/MARNDR 
FoProBiM 
DDA-NE 
DDE-NE 
Marais salants 
Maraichers 
- 35 productrices et producteurs de légumes à Sainte Suzanne, incluant 7 
Élevage 
Comité Bassin 
Versant 
Apiculture 
femmes 
- Telfort Monestine, Président KOET 
- Jean Socrate, Vice-Président KOET 
- Prosper Kunius, Secrétaire KOET 
- Et 25 autres membres et dirigeants de KOET (Koperativ Elvè Terye Wouj), 
incluant 10 femmes. 
- Ducasse Daniel, Ingénieur-Agronome, Président CBR (Comité Bassin versant 
Roche Plate) 
- Elmyr Molière, Secrétaire général CPR 
- Jean-Louis Gladys, Trésorière CPR 
- 10 femmes membres de AFVMSJ (Association des Femmes Vaillantes Marais 
Salant de Jaquesyl), incluant Dadeline Charles, la Présidente 
CLES 
- Albert Pierre Paul Joseph, Directeur de Programme et Président de la 
chambre de commerce NE 
Chemonics 
- Macorel Saint-Elien, Coordonnateur du programme Chemonics 
EIES du projet d’économie bleue inclusive en Haïti (I-BE) 
PITAG 
Pêcheurs 
- Djimps Donatien, Antenne Départementale 
- Gracia Joseph Gracius, Spécialiste Technique 
- Roy Charles, Président APDK (Association des paysans pour le 
242 
Autres 
développement de Caracol) et 10 autres pécheurs de l’association, dont une 
femme propriétaire de canot et de sennes. 
- Fleurimont Jean René, Président APKDP (Association des pêcheurs Caracol 
pour le développement de la pêche) 
- Dubois Jean Daniel, FoProBiM 
- Pierre Olio (Notable à Bois de Lance) 
- Groupes de femmes 
- Quelques membres du CLA (Josué Jean-Baptiste) (Bord de Mer Limonade) et 
Oscar Fadius (Terrier-Rouge)) 
- Quelques ménages à Caracol 
- CASEC de Bois de Lance (Edouard Philémon),  
EIES du projet d’économie bleue inclusive en Haïti (I-BE) 
Annexe 2. Rapport de consultations publiques 
1.  Les consultations des parties prenantes, dans le cadre de cette présente EIES, ont débuté très tôt 
dans  la  phase  de  recherche  bibliographique.  Ainsi,  dès  la  définition  de  la  méthodologie,  les 
partenaires clés de l’AP3B ont été contactés afin de collecter tous les documents pertinents en lien 
à  l’environnement  naturel  et  socioéconomique  du  site  d’intervention.  C’est  dans  démarche  que 
l’ANAP, la BID, TNC et FoProBiM ont partagé avec le Consultant toute la documentation existante 
sur l’AP. 
2.  À la suite de la réunion d’ouverture de la mission de formulation du projet le lundi 3 mai 2021, une 
version consolidée du rapport de l’évaluation a été partagée avec les directions de l’ANAP/MDE, de 
la  DPAQ/MARNDR  et  de 
le  Spécialiste  Sénior  en  Sauvegardes 
Environnementales et Sociales de l’UTE/MEF pour consultation. 
l’UTE/MEF,  ainsi  que 
3.  Entre le 3 et le 12 mai 2021, une mosaïque de parties prenantes a été consultée. Les paragraphes 
ci-après présentent les principaux extrants de ces consultations. 
Consultation de l’ANAP/MDE, la DPAQ/MARNDR et l’UTE/MEF 
4.  L’ANAP apprécie que le projet I-BE compte embrasser les bassins versants qui surplombent l’AP3B. 
Toutefois, il souhaite que le projet accorde davantage d’intérêts à la partie marine de l’AP afin de 
pouvoir appuyer efficacement la mise en œuvre du plan de zonage prescrit dans le plan de gestion. 
5.  L’ANAP a aussi soulevé ses préoccupations aux risques d’exclusion des vraies acteurs économiques 
au niveau local à cause de la forte discrimination positive visée en faveur des femmes (50%) et des 
jeunes (40%). En effet, les femmes sont généralement très peu impliquées dans les activités de 
pêche.  
6.  De plus, l’ANAP, tout en reconnaissant les capacités de l’UTE/MEF à coordonner le projet, invite les 
acteurs  à  bien  réfléchir  sur  sa  gouvernance  afin  d’éviter  des  goulots  d’étranglements  dans  la 
planification, la mobilisation des fonds et la mise en œuvre des activités.  
-  Le projet I-BE va effectivement appuyer la mise en œuvre du Plan gestion de l’AP3B, incluant le 
plan de zonage, avec des activités d’importance particulièrement dans la zone maritime (pêche, 
mariculture, coraliculture et autres) 
-  Le  projet  ambitionne  un  niveau  de  participation  des  femmes  à  hauteur  de  50%.  Les  40%  de 
jeunes visés incluent à la fois les femmes et les hommes. Ce niveau de participation des femmes 
sera  recherché  particulièrement  à  travers  les  AGR  alternatives.  De  plus,  l’I-BE  constitue  une 
opportunité  d’offrir  aux  femmes  la  possibilité  d’investir  dans  la  pêche.  Il  faut  être  toujours 
ambitieux  avec  le  niveau  de  participation  des  femmes ;  sinon,  on  risque  de  déboucher  sur  un 
monopole masculin dans la mise en œuvre des activités du projet.  
-  Pour  la  gouvernance  du  projet,  des  séances  de  travail  seront  organisées  avec  l’UTE/MEF, 
l’ANAP/MDE  et  la  DPAQ/MARNDR  afin  de  développer  des  outils  devant  fixer  les  rôles  et 
responsabilités des différents acteurs dans la mise en œuvre du projet. 
Dans la pratique l’UTE/MEF a déjà développé des stratégies de mise en œuvre de projets avec 
d’autres  entités  étatiques.  Cette  stratégie  passe  à  travers  la  signature  de  protocoles  d’accord 
permettant de lever efficacement certaines lourdeurs institutionnelles pouvant nuire la mise en 
œuvre du projet. 
7.  En lien à la protection de l’environnement, le projet I-BE doit se servir des leçons apprises d’autres 
projets afin d’assurer la pérennité des bonnes pratiques qui y seront développés.  
- 
Le  projet  I-BE  vise  à  promouvoir  des  pratiques  de  conservation  génératrices  de  revenus.  Il 
préconise,  entre  autres,  l’établissement  de  lots  boisés  pour  la  production  de  charbon,  le 
développement de l’apiculture et autres.  Tout ceci sera développé en synergie avec le plan de 
gestion de l’AP3B. 
8.  L’ANAP a aussi insisté sur les stratégies de PSE (paiements pour services environnementaux) qu’il 
souhaite développer au niveau des AP, incluant l’AP3B. Il encourage donc la mission de formulation 
à approfondir ses réflexions sur l’intégration d’une telle activité dans le projet I-BE. 
9.  Finalement,  l’ANAP  a  beaucoup  mis  l’accent  sur  la  recherche  au  niveau  de  l’AP3B  avec  une 
implication active des universités en général, et du CHCL en particulier. Cette approche est d’autant 
plus pertinente que l’ANAP n’a pas beaucoup d’expérience dans la gestion des AMP.  
10. La DPAQ encourage la mission de formulation  du  projet à discuter avec la BID  sur  leur  nouveau 
projet de pêche dans grand Nord d’Haïti. Des synergies sont à rechercher avec la BID et la DPAQ 
afin d’éviter des duplications au niveau des activités et des sites d’intervention. 
- 
Le FIDA a développé un bon couloir de communication avec la BID dans le cadre de la formulation 
du projet I-BE afin de synchroniser leurs futures interventions. 
11. Prière de noter que les comptes-rendus ci-après ne reprennent pas l’ensemble de tous les points 
Ils  s’intéressent  particulièrement  aux  aspects 
discutés  avec 
environnementaux et sociaux des discussions. 
les  parties  prenantes. 
Consultation de l’ANAP au niveau local 
12. 
Avec  l’équipe  locale  de  l’ANAP 
chargé  de  la  gestion  de  l’AP3B  les 
échanges ont permis de passer en revue 
les forces et les faiblesses des récentes 
l’AP  avec  une 
interventions  dans 
meilleure  compréhension  des  défis  et 
des risques encourus. 
Toute intervention au niveau de 
13. 
l’AP3B  doit  d’abord 
à 
comprendre la dynamique du complexe 
des  trois  baies  avec  ses  quatre  (4) 
bassins  versants :  Marion,  Jassa,  Trou 
du Nord et Grande Rivière du Nord). 
chercher 
14. 
Le manque de complétion et de 
continuité  dans  les  activités  entamées 
par  les  projets  constitue  une  grande 
limitation dans la gestion des ressources 
naturelles de l’AP3B. On peut citer, entre 
autres : 
Rencontre de discussion avec la Direction de l’AP3B et le 
FoProBiM / Fort Liberté, 4 mai 2021 
a) 
- 
échec  des  plantations  d’ananas ;  b)  la 
fermeture du centre de transformation d’arbre à pain à Madras (coûts de fonctionnement trop 
élevés pour les acteurs locaux ; c) ralentissement des activités de Cayaking et autres 
PAM : avortement des activités de modernisation des marais salants 
FAO : fermeture du centre de production de Tilapia à Lagon aux Bœufs (Lagobe)  
Projet  ABE/PNUD/MDE : 
- 
- 
15. En plus du renforcement prévu de l’ANAP, particulièrement à l’échelle de l’AP3B, la direction du l’AP 
a  formulé,  entre  autres,  les  besoins  suivants :  (i)  appuyer  l’installation  de  deux  (2)  espaces 
fonctionnelles de travail, devant également servir de relais pour la surveillance, respectivement à 
Caracol  et  Limonade ;  (ii)  formation  et  positionnement  des  gardes  environnementaux  dans  la 
surveillance de l’AP ; (iii) signalisation (pancarte mirador) des patrimoines historiques de l’AP3B et 
le zonage ; (iv) renforcement des AGR dans l’AP3B et dans les bassins versants du complexe des 3 
baies ; (v) formation du personnel de gestion et de surveillance de l’AP3B ; (vi) aider à assurer la 
pérennité des initiatives déjà en cours ainsi que celles qui seront introduites par le projet I-BE.  
Consultation des saliculteurs de Caracol et de Jacquesyl 
16. Une douzaine de saliculteurs (8), ramasseuses (3) et gestionnaire de bassins (1) ont été consultés 
Rencontre avec les saliculteurs de Champing (gauche) et dépôts de sel (droite) 
à Caracol, dans la section communale de Champing.  
17. Sur le plan social, les bassins sont accessibles à la fois aux femmes et aux hommes, soit par héritage 
ou par achat. Toutefois, le travail de la plupart des femmes dans le secteur demeure le ramassage 
du sel, dont la rémunération se fait en nature à hauteur de 40 à 50% environ de la récolte.  
18. Les actions à mettre en place pour aider à améliorer la chaîne de valeur et à augmenter la part de 
revenu des producteurs et ramasseuses sont les suivantes : 
Sensibilisation/formation sur l’importance des mangroves  
Visite d’échanges avec la République dominicaine 
Formation sur nouvelles techniques de production  
- 
- 
- 
-  Modernisation des bassins (plusieurs bassins dont un bassin pour la cristallisation, investissement 
- 
- 
- 
moto pompe, protection des digues, …)  
Construction de dépôts pour le stockage du sel  
Construction de latrines pour éviter les contaminations par les fèces 
Travail avec les mairies pour des arrêtés sur l’interdiction de coupe de mangroves et sur des actions 
de sensibilisation 
Travail sur la surveillance des mangroves (par l’association ou Brigade)  
Renforcement des associations autour des activités de marais salants 
- 
- 
-  Montage et renforcement de coopératives de saliculteurs 
Bassins de sel améliorés à Jacquesyl (gauche) et régénération de mangroves autour des bassins de 
sel (droite) 
19. À  Jacquesyl,  le  Président  et  le  Vice-Président  de  l’association  MSPJ  (Marais  Salants  Partout  de 
Jacquesyl) ont été consultés sur les techniques de rénovation des bassins de sels d’abord avec le 
programme  RESEPAG,  puis  maintenant  avec  Chemonics.  Cette  technique  de  rénovation  consiste 
essentiellement à mettre en place trois bassins contigus, dont un réservoir, un condensateur et un 
cristallisoir.  À  Jacquesyl,  les  dirigeants  de  MSPJ  sont  en  train  d’assurer  un  mariage  entre  la 
production de sel et la régénération de mangroves. En effet, des mangroves sont repiqués sur le 
pourtour des bassins comme le montre la photo de la figure ci-après. 
Consultation de l’UTE/PIC 
20. 
La mission a rencontré l’équipe 
EHS (environnement, santé et sécurité) 
du  PIC  le  mercredi  5  mai  2021.  La 
mission  a  bénéficié  d’une  brève 
présentation  du  PIC  avec  un  accent 
aspects 
particulier 
sur 
et 
environnementaux, 
sécuritaire du PIC. Cette présentation a 
permis à la mission d’avoir des données 
actualisées sur le PIC et d’évaluer aussi 
ses 
sur 
et 
l’environnement  naturel  et  humain  de 
ses aires d’influence.  
les 
sanitaire 
impacts 
risques 
Consultation au PIC-UTE 
21. 
sont : 
Les principaux risques identifiés 
- 
- 
- 
- 
- 
le manque d’étude sur la qualité des eaux des bassins d’orage qui sont jetées dans la rivière ; 
le manque de capacité du STEP à gérer les eaux industrielles ; 
fort taux d’azote des eaux industrielles reçues de certaines compagnies ; 
accélération  de  la  détérioration  du  systèmes  de  traitement  des  eaux  à  cause  du 
dysfonctionnement des bassins de sédimentation ; 
défaut d’une étude d’impact environnemental et social conforme à l’établissement et la gestion 
du  site de décharge de Madras.  
Consultation DDA-NE et les BAC 
22. 
L’équipe départementale et communale 
du MARNDR est relativement bien structurée avec 
des  cadres  bien  formés  répartis  au  niveau  de 
chaque  commune  ou  groupement  de  communes. 
Toutefois,  ces  techniciens  sont  relativement  peu 
équipés pour mener à bien leur travail. 
La perte des cultures par la secheresse 
23. 
et l’invasion des pestes constitue le dénominateur 
commun à travers toutes les sections communales 
du Nord-est. Pour les pestes, des pratiques de lutte 
biologique  ont  été  expérimentées ;  toutefois,  la 
discontinuité  dans  l’application  de  ces  mesures  a 
conduit à des résultats médiocres, forçant ainsi les 
producteurs  à  recourir  aux  pratiques  de  lutte 
chimique.  Même  avec  la  lutte  chimique,  les 
résultats  ne  sont  pas  toujours  satisfaisants.  De 
nouvelles  pestes  sont  observées  recemment  sur 
certaines  cultures  et  n’arrivent  pas  à  être 
Vue de la rencontre avec le DDA-NE et les BAC 
controlées par les produits retrouvés sur le marché. 
24. Les Ingénieurs-Agronomes intervenant dans l’AP ont attiré l’attention de la mission sur l’importance 
de la protection des bassins versants dans la gestion et la conservation des ressources de l’AP3B. 
Ils ont aussi relaté un risque important, particulièrement sur le patrimoine bâtis de l’AP, avec une 
exploitation à grande échelle de pierres/roches dans la partie terrestes de l’AP3B, particulièrement 
au  niveau  de  Fort  Laboucle  et  Four  à  Chaux.  À  noter  qu’il  est  buit  que  certains  puits  coloniaux, 
méconnus  pour  l’instant,  auraient  existé  dans  l’AP3B.  De  plus,  les  coraux  sont  aussi  exploités 
particulièrement au niveau de Caracol et Bord de Mer de Limonade. 
25. Les  cadres  présents  sont  très  bien  sensibilisés  sur  l’existence  de  l’AP3B.  Ils  sont  pour  la  plupart 
spécialisés dans la gestion des ressources naturelles ou ont développé une certaine sensibilité par 
rapport à l’environnement ; toutefois, il leur faut des renforcements en termes de gestion sociale 
des  ressources  naturelles.  Il  est  pertinent  à  ce  que  les  cadres  du  MARNDR,  particulièrement  les 
directeurs  de  BAC  impliqués  dans  l’accompagnement  des  planteurs  au  niveau  de  l’AP3B  et  les 
bassins versants soient formés davantage sur la gestion communautaire des ressources pour une 
meilleure efficacité de leur contribution à la réussite du projet.  
Consultation des productrices et producteurs de maraîchers à Sainte Suzanne 
26. La  consultation des productrices  et  producteurs de  maraîchers  à  Sainte  Suzanne ont  permis à  la 
mission  de  comprendre  que  l’utilisation  des  pesticides  est  très  poussée  dans  les  parcelles  de 
légumes.  Malgré  cette  pratique,  les  pertes  en  plein  champs  ont  atteint,  au  courant  des  deux 
dernières  années,  plus  de  60%  de  la  production  et  les  méthodes  de  lutte  traditionnelles  se  sont 
révélées de moins en moins efficace.   
27. Les autres contraintes auxquels font face les productrices et producteurs de légumes sont le manque 
d’eau, le manque de disponibilité de semences de qualité, la rareté de pesticides, le manque d’outils 
et d’équipements agricoles, la précarité des conditions de transport des récoltes et l’accès difficile 
aux marchés. 
Consultation des éleveurs de la coopérative de KOET (Kopérativ elvè Terye Wouj) 
28. 
KOET (Koperativ Elvè Terrye Wouj) est 
une  Coopérative  fondée  en  1986  qui  réunit 
actuellement  une  centaine  de  membres, 
incluant  30%  de  femmes.  Cette  Coopérative 
gère actuellement 430 ha de terre clôturées sur 
superficie disponible d’environ 2,000 ha. 
Cette  Coopérative  a  connu  pas  mal 
29. 
d’évènements malheureux. On peut citer, entre 
autres, la perte d’environ 2 km de clôture lors 
de la construction de la RN6, suivi de la perte 
d’environ 10 ha de fourrage (herbe éléphant) à 
la suite des impacts liés à la perte de la clôture, 
décapitalisation 
cause 
d’importantes  pertes  de  gros  bétail  liées  à  la 
sècheresse.  Par  ricochet,  la  laiterie  et  la 
charcuterie  ont  été  obligés  de  fermer  leurs 
portes malgré l’existence du marché et l’importante demande pour la viande, le lait et les autres 
produits dérivés. 
Quelques vaches sur la propriété de KOET 
éleveurs 
des 
à 
30. La sensibilité de la chaîne de valeur du bovin face au changement climatique ainsi que la résilience 
des  éleveurs  grâce  aux  structures  organisées,  particulièrement  les  Coopératives,  ont  porté  la 
mission à rajouter l’élevage de bovins dans la liste des chaînes de valeur à supporter par le projet 
I-BE. En termes de priorités pour les éleveurs, les actions suivantes ont été proposées : 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
Recapitalisation avec de vaches, incluant une amélioration du cheptel existant avec des toros et 
des vaches de races améliorées ; 
Forage et équipement de nouveaux puits ; 
Aménagement des 430 ha (réhabilitation de la clôture et aménagement d’enclos) 
Formation  des  éleveurs  sur  les  pratiques  d’élevage,  de  transformation  et  de  gestion  de 
Coopérative ; 
Plantation de fourrage ; 
Relancement de la charcuterie et de la laiterie à la suite du remembrement du cheptel. 
Consultation du Comité de bassin versant de Roche Plate (CPR), Trou du Nord 
31. La consultation de trois (3) membres du CPR a permis de comprendre le rôle les acteurs locaux dans 
la  sensibilisation  et  la  réalisation  des  activités  de  protection  des  bassins  versants.  Il  s’agit  d’un 
dynamisme très intéressant qui mérite d’être valorisé dans le cadre des investissements visés par 
le projet I-BE au niveau des versants. Le rôle du comité s’étend à la réalisation de contrôle sur le 
bassin  versant  afin  de  limiter  la  dégradation,  l’accompagnement  des  agriculteurs  autour  de 
techniques  agricoles  avec  une  meilleure  préservation  de  l’environnement  et  la  réduction  de  la 
dégradation du  bassin versant à travers la sensibilisation  des agriculteurs et  la mise  en  place de 
structures de protection. 
Consultation DDE-NE 
32. La DDE délègue les activités environnementales au sein de l’AP3B à l’ANAP. Toutefois, elle souhaite 
jouer son rôle de régulateur dans le cadre des activités du projet au sein des communautés. Pour 
ce faire, elle espère bénéficier du projet un appui en termes de renforcement de capacités. 
Consultation de CLES (Collectif de lutte contre l’exclusion sociale), Fort Liberté 
33. Le CLES est une structure associative qui pilote des projets de développement dans la région depuis 
tantôt 10 ans. Ses interventions se concentrent particulièrement sur les filières de riz, de haricot et 
de tubercules. Il a aussi développé par le passé des activités sur la pêche, le charbon et la nutrition. 
34. Le Directeur de CLES maîtrise bien l’AP3B avec ses objectifs, ses enjeux et ses bénéfices. Il a même 
participé à la conduite de certaines études dans l’AP3B. 
35. Avec CLES, la mission a évalué les principaux défis de développement de la filière riz dans la région 
et les principaux bénéfices du renforcement de cette filière sur les communautés de la zone et la 
protection de l’AP3B. 
36. Pour la gouvernance de l’AP3B, CLES suggère une implication effective de tous les acteurs, incluant 
le secteur des  affaires, du tourisme  et des autorités locales.  Les comités doivent  être murement 
réfléchis pour  ne pas répéter les échecs du  passé avec le montage d’un comité de pilotage sans 
fonctionnalité ni intérêt dans la concrétisation des activités du projet. 
Quelques infrastructures de CLES à Fort Liberté 
Consultation des apicultrices de Jacquesyl 
37. Dix (10) femmes, dirigeantes et membres de l’Association des Femmes Vaillantes des Marais Salants 
de Jacquesyl (AFVMSJ) ont été consultés en lien particulièrement à leurs activités apicoles.  
38. Plusieurs problèmes ont été identifiés au cours des échanges. On peut citer entre autres, la mauvaise 
qualité des équipements reçus lors de la formation (ruches, enfumoir, voiles et autres), manque de 
certains matériels et équipements, inadaptation du site d’hébergement des  ruches (trop près des 
marais salants, pas assez de fraîcheurs, manque d’eau douce et de nourriture), irrégularité dans la 
production à cause de la sècheresse.  
39. En termes de priorité pressantes, les femmes de l’association souhaitent bénéficier un appui pour 
agrandir le rucher, bénéficier davantage  de  renforcement de capacités  (formation), bénéficier du 
crédit  pour  le  développement  d’autres  activités  commerciales  et  construire  un  local  pour 
l’association. Le relancement et l’opérationnalisation de la Coopérative apicole des 3 Baies peuvent 
jouer positivement sur l’accès au marché pour les produits.  
40. À Jacquesyl, les ruchers sont attaqués par le Varroa Jacobsoni, acarien qui parasite tous les individus 
de la colonie. 
Vue de la rencontre avec les femmes de MFVMSJ (gauche) et rucher de MSPJ (droite) à Jacquesyl 
Consultation du projet PITAG dans le Nord-est 
41. Deux représentants du projet PITAG dans le Nord-est ont été consultés par la mission dans l’après-
midi du mardi 10 mai 2021. Le PITAG est un projet du MARNR financé par la BID ; le FIDA finance 
une partie des interventions dudit projet particulièrement dans le Sud du pays. Le projet n’intervient 
pas spécifiquement au niveau de l’AP3B ; cependant, certaines interventions sont réalisées dans les 
bassins  versants  du  complexe  des  3  Baies,  particulièrement  au  niveau  de  Trou  du  Nord,  Terrier 
Rouge  et  Limonade.  Les  interventions  concernent  plus  spécifiquement  la  mise  place  de  parcelles 
agroforestiers  et  de  jardins  créoles,  dont  la  culture  dominante  est  l’igname,  accompagnée  de 
banane, canne à sucre et ananas. 
42. L’un des points d’encrage du projet I-BE avec le projet PITAG consistent dans le travail avec les BAC 
concernées  par  l’AP3B,  surtout  en  termes  de  gestion  des  plaintes  et  de  rétroaction  des  parties 
prenantes. 
Consultation du projet de reboisement Chemonics/USAID 
43. Le Coordonnateur du programme Chemonics/USAID a été consulté par la mission dans la matinée 
du mardi 10 mai 2021. Chemonics a déjà un protocole d’accord signé avec l’ANAP en lien à l’AP3B. 
Le projet a exécution certains travaux dans l’AP3B en partenariat avec FoProBiM, et Village Planète 
dans le Nord et MSPJ dans le Nord-est, particulièrement à Caracol. 
44. Les principales leçons apprises de cette consultation sont les suivantes : 
- 
- 
- 
La surveillance de l’AP3B, particulièrement les zones de conservation et de régénération, doit 
constituer une priorité pour le projet I-BE ; 
Valoriser au mieux tous les partenariats possibles avec les structures existantes de la société 
civile, étatiques et les ONG ; 
Appuyer et renforcer les alternatives économiques pour les communautés de l’AP avec un accent 
particuliers  pour  les  personnes  et  les  groupes  vulnérables  (femmes,  jeunes,  personnes  à 
mobilité réduite et autres) ; 
- 
- 
- 
- 
Travailler avec les autorités locales et les entités compétentes autour de l’application des lois ; 
Réaliser des campagnes de formation et de sensibilisation sur le problème de l’élevage libre et 
autres ; 
Vulgariser des bonnes pratiques et des équipements d’amélioration de la carbonisation du bois. ; 
Assurer  une  formation  adéquate,  particulièrement  pour  les  jeunes  et  les  femmes,  sur  les 
nouvelles techniques vulgarisées par le projet. 
Consultation des pêcheurs de Caracol 
Senne de petites mailles (gauche) et nasses de petites mailles et de grandes mailles 
45. Les leçons apprises de cette consultation furent principalement : 
- 
La faible capacité des structures associatives dans la zone à pouvoir mener certaines activités 
de surveillance et de conservation ; 
Les équipements de pêche améliorés sont prohibitifs pour les pêcheurs ; 
- 
-  Manque d’accompagnement de l’État dans le respect des mesures de préservation de la pêche 
- 
et de protection des mangroves ; 
Le changement des nasses et des sennes de petites mailles vers de plus grandes mailles devient 
plus qu’une nécessité pour la sauvegarde et la régénération de la pêche ; 
La formation des pêcheurs doit constituer une activité centrale dans le cadre du projet ; 
- 
-  Un appui aux marchandes pour une meilleure commercialisation des produits est plus  qu’une 
nécessité (igloo, glace) 
Autres observations / recommandations 
- 
- 
- 
- 
- 
Il faut mettre en place un mécanisme de suivi de l’évolution des impacts du barrage Marion sur les 
écosystèmes de l’AP3B, particulièrement sur la disponibilité en eau pour les cultures et l’élevage, 
mais aussi pour les risques d’inondation en période de crue. 
Suivre  l’évolution  de  la  tension  sociale  à  Phaeton  à  cause  de  la  démobilisation  de  l’Entreprise 
SISALCO laissant. 
Suivre l’évolution du site de décharge de Madras.  
Les communautés souhaitent avoir l’appui de l’État dans l’existence et l’opérationnalisation d’une 
force  coercitive  pour  la  protection  des  zones  de  conservation  et  de  restauration  de  l’AP3B 
conformément au zonage du plan de gestion. 
Il est primordial de réalisation dans le cadre du projet I-BE un inventaire systématique, incluant la 
géolocalisation de tout le patrimoine historique et culturel des cinq (5) communes de l’AP3B. 
Annexe 3. Autres cartes de référence utilisées dans l’analyse des risques climatiques 
Bassins versants et réseau hydrographique de l’AP3B 
Couverture terrestre et classes simplifiées pour les habitats benthiques en eaux peu 
profondes dans l’AP3B 
Terres agricoles de l’AP3B et la région environnante 
Types de végétation dans l’AP3B 
Réseau routier existant dans l’AP3B et la région environnante 
Topographie de surface de l'aire d'intervention du projet I-BE (Source : CNIGS) 
Bassin hydrographique de l'aire d'intervention du projet I-BE (Source : CNIGS) 
Indicateurs clés de la malnutrition dans le Nord-est (Source : CNSA) 
Haïti
Rapport de conception
Annexe 6: Premier plan de travail et budget annuel (PTBA)
Dates de mission:
03/05/2021 - 14/05/2021
Date du document:
22/11/2021
Identifiant du projet
2000002247
Numéro du rapport:
5783 HT
Amérique latine et Caraïbes 
Département de la gestion des programmes
RÉPUBLIQUE D'HAÏTI
Inclusive Blue Economy Project (I-BE)
Table 1. Gouvernance de l’aire protégée est renforcée de manière durable
Detailed Costs
($EU '000)
Totals Including Contingencies
Unit
2022
 I. Investment Costs
A. Renforcement et gouvernance de l’aire protégée
Evaluer et contribution au fonctionnement du CLA
Produire des statistiques de débarquement, de capture et d'effort de pêche
Pilote de financement durable pour la protection des ressources côtières et halieutiques,
Engager des échanges avec la diaspora pour la gestion de l'AP3B
Effectuer des échanges d'expériences entre aires protégées d'Haïti (Sud), de pays limitrophes
lumpsum
lumpsum
lumpsum
lumpsum
lumpsum
Subtotal
B. Mise à jour et vulgarisation du plan de gestion
Effectuer des évaluations participatives rapides des ressources au niveau local
Mettre à jour le plan de gestion et le zonage de l'aire protégée
Développer des outils de vulgarisation adaptés aux communautés
Vulgariser les informations et règlements du plan actualisé auprès des communautés,
  des entreprises, des élus locaux et des futurs candidats
Sensibiliser les écoles et universités présentes dans la zone ciblée et à proximité
Soutenir les efforts de dialogue politique, dont la révision de la loi sur la pêche de 1978 /a
Elaborer et metre en oeuvre la stratégie genre, ciblage et inclusion sociale
Elaborer et mettre en oeuvre la stratégie communication et mobilisation sociale
Soutenir l'exécution du plan de gestion environnementale et sociale  /b
Subtotal
C. Appui à la DDE pour suivi activités éducation environnementale
Véhicule
Rénovation bureau
Subtotal
D. Surveillance de l’aire protégée
Mettre en place des brigades communautaires /c
Equiper les brigades communautaires
Former et suivre / superviser les brigades communautaires
Subtotal
E. Renforcement de l’ANAP au niveau de l’aire protégée
Recruter deux (2) contractuels /d
Soutenir l'équipement l'ANAP et son fonctionnement
Construire un espace de travail supplémentaire
Construire deux annexes /e
Equiper les deux annexes /f
Subtotal
F. Appui pour formation jeunes haitiens ( licience et master)
Total Investment Costs
II. Recurrent Costs
A. Fonctionnement DDE
Total Recurrent Costs
Study
Study
Study
Study
Study
Study
Study
Study
forfait
nombre
lot
lumpsum
lumpsum
lumpsum
lumpsum
lumpsum
lumpsum
lumpsum
lumpsum
forfait
forfait
101
76
-
51
-
227
52
73
73
-
-
-
31
31
-
261
48
21
69
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
558
12
12
570
RÉPUBLIQUE D'HAÏTI
Inclusive Blue Economy Project (I-BE)
Table 2. Développement de moyens de subsistance alternatifs
Detailed Costs
($EU '000)
 I. Investment Costs
A. Appui aux structures communautaires pour leur structuration en associatiions et coopératives
Véhicule
Rénovation bureau
Formation des acteurs sur l'élaboration des fiches et référentiels
  technicoéconomiques  des activités promues par le projet
Subtotal
J. Visite d'échanges
Total Investment Costs
II. Recurrent Costs
A. Fonctionnement DDA
Total Recurrent Costs
RÉPUBLIQUE D'HAÏTI
Inclusive Blue Economy Project (I-BE)
Table 3. Activités de conservation/restauration communautaires
Detailed Costs
($EU '000)
Totals Including Contingencies
Unit
Unit
Cost
2022
lumpsum
nombre
lot
forfait
lumpsum
forfait
47
20
209
48
21
78
148
-
357
12
12
369
 I. Investment Costs
I. Appui au MARNDR pour suivi suivi activités pêche principalement
Véhicule
Rénovation bureau
Subtotal
II. Recurrent Costs
A. Fonctionnement MARNDR
Total Recurrent Costs
Totals Including Contingencies
Unit
Unit
Cost
2022
47
50
nombre
lot
forfait
48
53
101
12
12
114
RÉPUBLIQUE D'HAÏTI
Inclusive Blue Economy Project (I-BE)
Table 4. Unité de gestion du projet
Detailed Costs
($EU '000)
 I. Investment Costs
A. Coordination Nationale
1. Rénovation bureau UTE
2. Biens
Véhicules
Equipements et mobilier de Bureau
Logiciel de gesion comptable
Subtotal
3. Comité de pilotage
4. Gardiennage
Subtotal
B. Système de suivi- évaluation et capitalisation d'experiences
Assistance technique mise en place systeme SE /a
Etude situation de référence
Enquete final d'impact
Rapport d´achevement du projet
Audit financier et comptable
Stagiaires pour la capitalisation d'experiences du projet
Subtotal
Total Investment Costs
II. Recurrent Costs
A. Coordination Nationale
1. Personnel
Coordinateur /b
Responsable Suivi-Evaluation
Responsable passation marchés
Expert financier (auditeur interne)
Expert environnement
Expert Genre
Chef Comptable
Expert communication
Assistant/e passation de marchés
Assistant/e Comptable
Secretaire administrative
Agent d´entretien et ménage
Chauffeur
Subtotal
2. Frais de déplacement
3. Fonctionnement Bureau
4. Fonctionnement Véhicules
Total Recurrent Costs
Total
Totals Including Contingencies
Unit
forfait
Nbre
Forfait
nombre
session
forfait
personne/mois
forfait
Nbre
Nbre
Nbre
personne/mois
personne/mois
personne/mois
personne/mois
personne/mois
personne/mois
personne/mois
personne/mois
personne/mois
personne/mois
personne/mois
personne/mois
personne/mois
personne/mois
personne/jour
Forfait
Forfait
Unit
Cost
2022
40
100
8
30
30
40
50
1
5
3
3
3
3
3
3
2
2
2
1
1
1
12
7
24
123
103
46
272
8
10
315
30
52
-
-
-
1
83
398
57
38
38
38
32
32
32
25
19
19
16
6
23
373
15
12
22
422
820
_________________________________
\a TOMmarché et TOMmonitoring
\b á titre indicatif, dependant de la qualification (USD 4.000 de base /+ prime de performance USD 500)
Chronogramme d'activités du Projet d'économie bleue inclusive (I-BE)
Activités
1
2
3
4
5
Mois
7
6
8
9 10 11 12
Composante 1:Gouvernance de l’aire protégée est renforcée de manière durable
A. Renforcement et gouvernance de l’aire protégée
Evaluer et contribution au fonctionnement du CLA
Produire des statistiques de débarquement, de capture et d'effort de pêche
Engager des échanges avec la diaspora pour la gestion de l'AP3B
B. Mise à jour et vulgarisation du plan de gestion
Effectuer des évaluations participatives rapides des ressources au niveau local
Mettre à jour le plan de gestion et le zonage de l'aire protégée
Développer des outils de vulgarisation adaptés aux communautés
Mettre à jour et mettre en oeuvre la stratégie ciblage, genre, jeunes, nutrition
Elaborer et mettre en oeuvre la stratégie communication et mobilisation sociale
C. Appui à la DDE pour suivi activités éducation environnementale
Appui à la DDE pour suivi activités éducation environnementale
Composante 2: Écosystèmes économiques communautaires durables
A. Développement de moyens de subsistance alternatifs
Appui aux structures communautaires pour leur structuration en associations et coopératives
Appui à la DDA pour suivi activités agricoles
Appui au MARNDR pour suivi suivi activités pêche principalement
Appui filière élevage
Appui filière rizicole
Appui filière apicole
B. Activités de conservation et restauration communautaires
Mise en place de pépinnières
Gestion du projet
Recrutement  de l'Unité de Coordination du Projet
Élaboration du Plan de travail et de budget Annuel
Ouverture des comptes du projet à la BRH
Comité  National de Pilotage (CNP)
Lancement du projet
Acquistion des équipements de bureau (imprimante, ordinateurs et photoco)
Élaboration de Plan de suivi- évaluation
définition et contractualisation des prestataires de service pour les différentes activités
Plan de suivi- évaluation du projet
Audit annuel
Gestion et Suivi- évaluation du projet
Etude situation de référence
Haïti
Rapport de conception
Annexe 7: Plan de passation des marchés sur les 18 premiers mois
Dates de mission:
03/05/2021 - 14/05/2021
Date du document:
22/11/2021
Identifiant du projet
2000002247
Numéro du rapport:
5783 HT
Amérique latine et Caraïbes 
Département de la gestion des programmes
Prévu de passation des marchés-Sommaire
Pays:
Haití
Nom du Projet
Economie bleue inclusive en Haïti (I-BE)
Projet ID:
Version
2000002247
1.0
Date version
25-Aug-21
Préparé par
Gabriele M del Monte
Approuvé par
Les Activités du 
projet
Prévu
Réel
Devise
USD
LCU
USD
LCU
Biens
Travaux
Services de 
Consultant
Services - Non 
consultants
TOTAL
559 000.00 
-
1 325 000.00 
27 000.00 
1 911 000.00 
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
IFAD-PP-Template-VersionJan2020
Page 1 of 10
Printed on: 07/10/2021
Examen préalable des seuils
Seuils
Biens
Travaux
Services 
Consultants- 
Entreprises
Services 
Consultants- 
Individuels
Examen préalable 
Tous contrats directs et attribution à un fournisseur unique [approvisionement de source unique] sont soumis à revue préalable 
(conformément au Guide pratique de passation des marchés du FIDA), ou sur la base des seuils stipulés dans la lettre à 
l’emprunteur/bénéficiare.
> US$ 70,000
> US$ 150,000
> US$ 60,000
> US$ 30,000
Le taux de change au moment de la soumission sera utilisé pour les examens.
Méthode de passation des marchés- seuils
Shopping
AOI
Biens
Travaux
Services - Non 
consultants
< US$ 70,000
< US$ 190,0.00
< US$ 70,000
QC
Entreprises
< US$ 70,000
AON
> US$ 70,000 to < 
US$ 200,000
> US$ 190,000 to < 
US$ 800,000
> US$ 200,000
> US$ 800,000
> US$ 70,000 to < 
US$ 200,000
SFQ/SMC/SCBD
> US$ 0.00 to < US$ 
100,000
> US$ 200,000
SFQC
> US$ 100,000
IFAD-PP-Template-VersionJan2020
Page 2 of 10
Printed on: 07/10/2021
Prévu de passation des marchés- Biens
Haití
Economie bleue inclusive en Haïti (I-BE)
Project ID: 2000002247
Préparé par: Gabriele M del Monte
Approuvé par: 
Méthode de passation des marchés
NS: Demande de prix national 
IS: Demande de prix international 
AON: Appel d'offres national
AOI: Appel d'offres international 
LIB: Appel d'offres internatonal restreint 
ED: Entente directe
Montant 
total
Services-Non
Consultants
USD
571 000.00
0.00
LCU
0.00
0.00
Prévu
Réel
12 000.00
0.00
0.00
0.00
Prévu
Réel
Version
1.0
25-Aug-21
Données de base
Procédure d'appel  d'offres
Evaluation des offres
Attribution du contrat et signature
PTBA/Composant
e ref
№
Description
Services - Non 
consultants
Financement
Lot №/Description
Zone du projet ou 
entité adjudicatrice
Prévu vs. Réel
Pré ou post 
qualification
Revue préalable ou a 
posteriori
Méthode de 
passation
Envelopes
Montant (USD)
Montant (LCU)
Prévu vs. Réel
Soumission des 
documents d'appel 
d'offres
Date de non-
objection
Date d'inivitation à 
soumissioner
Clôture/ouverture 
des offres
Soumission du 
rapport technique 
d'évaluation
Date de non-
objection
Soumission des 
rapports consolidés 
dévaluation
Date de non-
objection
Prévu vs. Réel
Emission d'un avis 
d'atribution de 
marché & standstill 
Date d'attribution du 
contrat
Date de signature du 
contrat
IC
IC
IC
IC
Vehicule
Rénovation bureau
IIA
IIA
Fonctionnement DDE
Yes
IA
IA
IA
IA
IA
IA
IA
IA
IA
IA
IA
IA
Vehicule
Rénovation bureau
IIA
Fonctionnement DDA
II
II
Vehicule
Rénovation bureau
IIA
Fonctionnement MARNDR
IA2
Véhicules (3 unitees)
IA1
Rénovation bureau UTE
IA2
Equipements et mobilier de Bureau
IA2
Logiciel de gesion comptable
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
C. Appui à la DDE pour suivi 
activités éducation 
environnementale
C. Appui à la DDE pour suivi 
activités éducation 
environnementale
C. Appui à la DDE pour suivi 
activités éducation 
environnementale
I. Appui à la DDA pour suivi 
activités agricoles
I. Appui à la DDA pour suivi 
activités agricoles
I. Appui à la DDA pour suivi 
activités agricoles
I. Appui au MARNDR pour suivi 
suivi activités pêche 
principalement
I. Appui au MARNDR pour suivi 
suivi activités pêche 
principalement
I. Appui au MARNDR pour suivi 
suivi activités pêche 
principalement
 A. Coordination Nationale
 A. Coordination Nationale
 A. Coordination Nationale
 A. Coordination Nationale
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
Prévu
Post-Qual
Post Review
NS
Prévu
Post-Qual
Post Review
NS
Prévu
Post-Qual
Post Review
NS
Prévu
Post-Qual
Post Review
NS
Prévu
Post-Qual
Post Review
NS
Prévu
Post-Qual
Post Review
NS
Prévu
Post-Qual
Post Review
NS
Prévu
Post-Qual
Post Review
NS
Prévu
Post-Qual
Post Review
NS
Post-Qual
Prior Review
AON
Post-Qual
Post Review
NS
Post-Qual
Prior Review
AON
Post-Qual
Post Review
NS
Prévu
Réel
Prévu
Prévu
Réel
Prévu
Réel
Prévu
Réel
Prévu
Réel
Prévu
Réel
Prévu
Réel
48 000.00 
21 000.00 
12 000.00 
48 000.00 
21 000.00 
Prévu
Prévu
Prévu
Prévu
Prévu
1-Feb-22
N/A
2-Feb-22
16-Feb-22
N/A
N/A
23-Feb-22
N/A
Prévu
23-Feb-22
25-Feb-22
27-Feb-22
15-Feb-22
N/A
16-Feb-22
2-Mar-22
N/A
N/A
9-Mar-22
N/A
Prévu
9-Mar-22
11-Mar-22
13-Mar-22
1-Feb-22
N/A
2-Feb-22
16-Feb-22
N/A
N/A
23-Feb-22
N/A
Prévu
23-Feb-22
25-Feb-22
27-Feb-22
1-Feb-22
N/A
2-Feb-22
16-Feb-22
N/A
N/A
23-Feb-22
N/A
Prévu
23-Feb-22
25-Feb-22
27-Feb-22
15-Feb-22
N/A
16-Feb-22
2-Mar-22
N/A
N/A
9-Mar-22
N/A
Prévu
9-Mar-22
11-Mar-22
13-Mar-22
12 000.00 
Prévu
1-Feb-22
48 000.00 
Prévu
1-Feb-22
N/A
2-Feb-22
16-Feb-22
N/A
N/A
23-Feb-22
N/A
Prévu
23-Feb-22
25-Feb-22
27-Feb-22
53 000.00 
Prévu
115-2-22
N/A
N/A
N/A
N/A
Prévu
12 000.00 
Prévu
1-Feb-22
123 000.00 
-
24 000.00 
103 000.00 
-
46 000.00 
-
-
-
-
-
Prévu
Réel
Prévu
Prévu
Réel
Prévu
Réel
Prévu
Réel
Prévu
Réel
Prévu
Réel
Prévu
Réel
-
-
-
-
-
-
-
15-Feb-22
22-Feb-22
24-Feb-22
10-Apr-22
N/A
N/A
24-Apr-22
1-May-22
15-Feb-22
N/A
16-Feb-22
2-Mar-22
N/A
N/A
9-Mar-22
N/A
1-Feb-22
8-Feb-22
10-Feb-22
27-Mar-22
N/A
N/A
10-Apr-22
17-Apr-22
1-Feb-22
N/A
2-Feb-22
16-Feb-22
N/A
N/A
23-Feb-22
N/A
13-May-22
20-May-22
22-May-22
9-Mar-22
11-Mar-22
13-Mar-22
29-Apr-22
6-May-22
8-May-22
23-Feb-22
25-Feb-22
27-Feb-22
Prévu
Réel
Prévu
Prévu
Réel
Prévu
Réel
Prévu
Réel
Prévu
Réel
Prévu
Réel
Prévu
Réel
IFAD-PP-Template-VersionJan2020
Page 3 of 10
Printed on: 07/10/2021
Prévu de passation des marchés- Travaux
Haití
Economie bleue inclusive en Haïti (I-BE)
Project ID: 2000002247
Préparé par: Gabriele M del Monte
Approuvé par: 
Méthode de passation des marchés
NS: Demande de prix national 
IS: Demande de prix international 
AON: Appel d'offres national
AOI: Appel d'offres international 
LIB: Appel d'offres internatonal restreint 
ED: Entente directe
USD
LCU
Montant 
total
Services-Non
Consultants
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
Prévu
Réel
Prévu
Réel
Version
1.0
25-Aug-21
Données de base
Présélection
PTBA/Composant
e ref
№
Description
Services - 
Non consultants
Financement
Lot №/Description
Zone du projet ou 
entité adjudicatrice
Prévu vs. Réel
Pré ou post 
qualification
Revue préalable ou a 
posteriori
Méthode de 
passation
Envelopes
Montant (USD)
Montant (LCU)
Prévu vs. Réel
Soumission des 
documents de pr'-
qualification
Date de non-objection
Date invitation à la 
pré-qualification
Date de clôture pré-
qualification
Soumission des 
rapports de pré-
qualification
Date de non- 
objection
IA
Prévu
Réel
Prévu
Réel
Prévu
Réel
Prévu
Réel
Prévu
Réel
Prévu
Réel
Prévu
Réel
Prévu
Réel
Prévu
Réel
Prévu
Réel
Prévu
Réel
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
Prévu
Réel
Prévu
Réel
Prévu
Réel
Prévu
Réel
Prévu
Réel
Prévu
Réel
Prévu
Réel
Prévu
Réel
Prévu
Réel
Prévu
Réel
Prévu
Réel
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
IFAD-PP-Template-VersionJan2020
Page 4 of 10
Printed on: 07/10/2021
Prévu de passation des marchés- Travaux
Haití
Economie bleue inclusive en Haïti (I-BE)
Project ID: 2000002247
Préparé par: Gabriele M del Monte
Approuvé par: 
Version
1.0
25-Aug-21
Procédure d'appel d'offres
Evaluation des offres
Attribution des contrats et signature
PTBA/Composant
e ref
№
Description
Soumission des 
documents d'appel 
d'offres
Date de non- 
objection
Date d'invitation à 
soumissionner
Clôture/ouverture des 
offres
Soumission du 
rapport technique 
d'évaluation
Date de non- 
objection
Soumission des 
rapports consolidés 
d'évaluation
Date de non- 
objection
Prévu vs. Réel
Emission d'un avis 
d'atribution de 
marché & standstill
Date d'attribution du 
contrat
Date de signature du 
contrat
IA
Prévu
Réel
Prévu
Réel
Prévu
Réel
Prévu
Réel
Prévu
Réel
Prévu
Réel
Prévu
Réel
Prévu
Réel
Prévu
Réel
Prévu
Réel
Prévu
Réel
IFAD-PP-Template-VersionJan2020
Page 5 of 10
Printed on: 07/10/2021
Procurement Prévu - Services Consultants
Haití
Economie bleue inclusive en Haïti (I-BE)
Project ID: 2000002247
Préparé par: Gabriele M del Monte
Approuvé par: 
Méthodes de sélection
SFQC: Sélection fondée sur la qualité et le coût
SFQ: Sélection fondée sur la qualité
QC: Sélection fondeée sur les qualifications des consultants (La présélection est 
requise)
SMC: Sélection au moindre coût
SCBD Sélection dans le cadre d'un budget déterminé
QCI: Sélection fondée sur consultants individuels
SED: Sélection par entente direct
USD
LCU
Total
Amount
Services-Non
Consultants
1 340 000.00
0.00
15 000.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
Prévu
Réel
Prévu
Réel
Version
1.0
25-Aug-21
Données de base
EOI   Procedure de Présélection
Procédure de proposition
Evaluation
AWPB/Comp
onent Ref
№
Description*
Services - 
Non consultants
Financement
Zone du projet ou 
entité adjudicatrice
Prévu vs. Réel
Présélection 
(oui/non)
Revue préalable 
ou postérieure
Montant (USD)
Montant (LCU)
Prévu vs. Réel
Soumission de 
REOI
date de non- 
objection
REOI  Date du 
lancement
EOI Délai de 
soumission
Soumission du 
rapport de 
présélection
Date de non- 
objection
Soumission de 
RFP/RCQ
Date de non- 
objection
RFP/RCQ  Date 
du lancement
Délai de 
soumission de la 
proposition
Soumission du 
TER
Date de non- 
objection
DT-1
Evaluer le fonctionnement actuel du 
CLA
IA
IA
IB
IB
IB
IB
IB
IA
IA
IA3
IA4
IB
IB
Produire des statistiques de 
débarquement, de capture et d'effort 
Engager des échanges avec la diaspora 
pour la gestion de l'AP3B
Effectuer des évaluations participatives 
rapides des ressources au niveau local
Mettre à jour le plan de gestion et le 
zonage de l'aire protégée
Développer des outils de vulgarisation 
adaptés aux communautés
Elaborer et metre en oeuvre la 
stratégie genre, ciblage et inclusion 
sociale
Elaborer et mettre en oeuvre la 
stratégie communication et 
mobilisation sociale
A. Appui aux structures 
communautaires pour leur 
structuration en associatiions et 
coopératives
Formation des acteurs sur l'elaboration  
des fiches et referentieles 
technicoeconomiques des activités 
promue para le projet
Comité de pilotage
Gardiennage
Assistance technique mise en place 
Etude situation de reference
A. Renforcement et 
gouvernance de 
A. Renforcement et 
gouvernance de 
A. Renforcement et 
gouvernance de 
l’aire protégée
B. Mise à jour et 
vulgarisation du 
plan de gestion
B. Mise à jour et 
vulgarisation du 
plan de gestion
B. Mise à jour et 
vulgarisation du 
plan de gestion
B. Mise à jour et 
vulgarisation du 
plan de gestion
B. Mise à jour et 
vulgarisation du 
plan de gestion
Coordination 
Nationale
Coordination 
Nationale
Système de suivi- 
évaluation et 
Système de suivi- 
évaluation et 
Prévu
Réel
Prévu
Réel
Prévu
Réel
Prévu
Réel
Prévu
Réel
Prévu
Réel
Prévu
Réel
Prévu
Réel
Prévu
Réel
Prévu
Réel
Prévu
Réel
Prévu
Réel
Prévu
Réel
Prévu
Réel
Yes
Prior Review
Méthode de 
passation des 
marchés
SFQC
Yes
Prior Review
SFQC
Yes
Post Review
QC
Yes
Post Review
QC
110 000.00 
-
76 000.00 
-
51 000.00 
-
52 000.00 
-
Yes
Prior Review
QC
73 000.00 
-
No
Prior Review
QC
73 000.00 
-
Yes
Post Review
QC
31 000.00 
-
Yes
Post Review
QC
31 000.00 
-
Yes
Prior Review
SFQC
209 000.00 
-
Yes
Prior Review
SFQC
78 000.00 
Yes
Prior Review
QCI
Yes
Prior Review
QCI
Yes
Prior Review
QCI
Yes
Prior Review
QC
-
8 000.00 
-
10 000.00 
-
30 000.00 
-
52 000.00 
-
N/A
N/A
N/A
N/A
N/A
N/A
N/A
N/A
N/A
N/A
N/A
N/A
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
Prévu
Réel
Prévu
Réel
Prévu
Réel
Prévu
Réel
Prévu
Réel
Prévu
Réel
Prévu
Réel
Prévu
Réel
Prévu
Réel
Prévu
Réel
Prévu
Réel
Prévu
Réel
Prévu
Réel
Prévu
Réel
1-Apr-22
1-Apr-22
1-Jul-22
N/A
1-Jan-22
N/A
1-Mar-22
1-Apr-22
1-Apr-22
N/A
1-Apr-22
N/A
1-Mar-22
1-Mar-22
1-Feb-22
1-Feb-22
1-Feb-22
1-Feb-22
IFAD-PP-Template-VersionJan2020
Page 6 of 10
Printed on: 07/10/2021
Procurement Prévu - Services Consultants
Haití
Economie bleue inclusive en Haïti (I-BE)
Project ID: 2000002247
Préparé par: Gabriele M del Monte
Approuvé par: 
Version
1.0
25-Aug-21
Evaluation
Attribution des contrats et signature
Emission d'un 
avis d'atribution 
de marché & 
standstill 
Negociations 
finalisées
Sumission d'un 
projet de contrat 
et  MoN
Date de non-
objection
Date d'attribution 
du contrat
Date de signature 
du contrat
N/A
N/A
N/A
N/A
AWPB/Comp
onent Ref
№
Description*
Submission of 
CER
Date de non- 
objection
Prévu vs. 
Réel
Prévu
Réel
Prévu
Réel
Prévu
Réel
Prévu
Réel
Prévu
Réel
Prévu
Réel
Prévu
Réel
Prévu
Réel
Prévu
Réel
DT-1
Evaluer le fonctionnement actuel du 
CLA
IA
IA
IB
IB
IB
IB
IB
IA
IA
IA3
IA4
IB
IB
Produire des statistiques de 
débarquement, de capture et d'effort 
Engager des échanges avec la diaspora 
pour la gestion de l'AP3B
N/A
N/A
Effectuer des évaluations participatives 
rapides des ressources au niveau local
N/A
N/A
Mettre à jour le plan de gestion et le 
zonage de l'aire protégée
N/A
N/A
Développer des outils de vulgarisation 
adaptés aux communautés
N/A
N/A
Elaborer et metre en oeuvre la 
stratégie genre, ciblage et inclusion 
sociale
N/A
N/A
N/A
N/A
Elaborer et mettre en oeuvre la 
stratégie communication et 
mobilisation sociale
A. Appui aux structures 
communautaires pour leur 
structuration en associatiions et 
coopératives
Formation des acteurs sur l'elaboration  
des fiches et referentieles 
technicoeconomiques des activités 
promue para le projet
Comité de pilotage
Gardiennage
Assistance technique mise en place 
Etude situation de reference
IFAD-PP-Template-VersionJan2020
Page 7 of 10
Printed on: 07/10/2021
Biens & Travaux
Méthode de passation
Soumission des documents de pré-qualification
Date de non-objection
Date d'invitation à la pré-qualification
Date de clôture de la pré-qualification
Soumission du rapport de pré-
qualification
Date de non- objection
Soumission des documents d'appel 
d'offres
Enveloppe unique
RFQ/Shopping (NS/IS)
AON (no PreQual)
AOI (no PreQual)
LIB (no PreQual)
AON (with PreQual)
AOI (with PreQual)
LIB (with PreQual)
Direct Contracting
Deux enveloppes
AON (no PreQual)
AOI (no PreQual)
LIB (no PreQual)
AON (with PreQual)
AOI (with PreQual)
LIB (with PreQual)
Services
Min
Max
Approx
Min
Max
Approx
Min
Max
Approx
Min
Max
Approx
Min
Max
Approx
Min
Max
Approx
Min
Max
Approx
0
0
0
0
1
1
1
0
0
0
0
1
1
1
0
0
0
0
4
4
4
0
0
0
0
4
4
4
0
0
0
0
N/A-Start Date
N/A-Start Date
N/A-Start Date
0
0
0
0
N/A-Start Date
N/A-Start Date
N/A-Start Date
0
0
0
0
7
7
5
0
0
0
0
7
7
7
0
0
0
0
10
10
10
0
0
0
0
10
10
10
0
0
0
0
7
7
7
0
0
0
0
7
7
7
0
0
0
0
1
1
1
0
0
0
0
1
1
1
0
0
0
0
3
3
3
0
0
0
0
3
3
3
0
0
0
0
2
2
2
0
0
0
0
2
2
2
0
0
0
0
14
14
14
0
0
0
0
14
14
14
0
0
0
0
30
30
30
0
0
0
0
30
30
30
0
0
0
0
30
30
30
0
0
0
0
30
30
30
0
0
0
0
14
14
14
0
0
0
0
14
14
14
0
0
0
0
21
21
21
0
0
0
0
21
21
21
0
0
0
0
14
14
14
0
0
0
0
14
14
14
0
0
0
0
7
7
7
0
0
0
0
7
7
7
0
0
0
0
10
10
10
0
0
0
0
10
10
10
0
0
0
0
7
7
7
0
0
0
0
7
7
7
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
3
7
7
7
14
14
14
3
7
7
7
14
14
14
N/A-Start Date
N/A-Start Date
N/A-Start Date
N/A-Start Date
10
10
10
N/A-Start Date
N/A-Start Date
N/A-Start Date
N/A-Start Date
10
10
10
Méthode de sélection
Soumission de REOI
Date de non- objection
REOI  Date de lancement
Délais de soumission d'EOI 
Soumission du rapport de présélection
Date de non- objection
Soumission de  RFP/RCQ
SFQC (w/Shortlist)
SCBD (w/Shortlist)
SMC (w/Shortlist)
SFQ (w/Shortlist)
QC (w/Shortlist)
QCI (w/Shortlist)
SFQC (noShortlist)
SCBD (noShortlist)
SMC (noShortlist)
SFQ (noShortlist)
SED
Min
Max
Approx
Min
Max
Approx
Min
Max
Approx
Min
Max
Approx
Min
Max
Approx
Min
Max
Approx
Min
Max
Approx
1
1
1
1
1
1
0
0
0
0
0
4
4
4
4
4
4
0
0
0
0
0
N/A- Start Date
N/A- Start Date
N/A- Start Date
N/A- Start Date
N/A- Start Date
N/A- Start Date
0
0
0
0
0
7
7
7
7
7
7
0
0
0
0
0
10
10
10
10
10
10
0
0
0
0
0
7
7
7
7
7
7
0
0
0
0
0
1
1
1
1
1
1
0
0
0
0
0
3
3
3
3
3
3
0
0
0
0
0
2
2
2
2
2
2
0
0
0
0
0
14
14
14
14
14
14
0
0
0
0
0
30
30
30
30
30
30
0
0
0
0
0
14
21
21
21
21
21
0
0
0
0
0
14
14
14
14
14
14
0
0
0
0
0
21
21
21
21
21
21
0
0
0
0
0
14
14
14
14
14
14
0
0
0
0
0
7
7
7
7
7
7
0
0
0
0
0
10
10
10
10
10
10
0
0
0
0
0
7
7
7
7
7
7
0
0
0
0
0
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
7
7
7
7
5
5
7
5
7
7
7
4
4
4
4
4
4
N/A- Start Date
N/A- Start Date
N/A- Start Date
N/A- Start Date
N/A- Start Date
NOTE
 1. Certaines méthodes de passation des marchés pour des procédures de faible valeur peuvent exiger des non-objections fondées sur  une revue préalable des seuils. Quand ils ne sont pas nécessaires, le nombre de jour doit être zéro.
2. RFP: demande de propositions. Document standard de passation des marchés pour les services
3. Demand de prix RCQ: demande des qualifications des consultants : Document de passation des marchés utilisés pour  QC et SMC. Le RFP est utilisé pour toutes les autres méthodes de passation des marchés.
4. Les méthodes relatives aux services de consultants et Biens/services pourraient aussi être utilisées pour des services autres que les services de consultants
5. Tous les jours sont des jours calendaires
8
Biens & Travaux
Méthode de passation
Date de non- objection
Date d'invitation à soumissionner
Clôture/ouverture des offres
Clôture
Date de non- objection
Soumission d'un rapport combiné  
d'évaluation/ rapport d 'évaluation des 
offres
Date de non- objection
Emission d'un avis de Atribution de 
marché & standstill
Enveloppe unique
RFQ/Shopping (NS/IS)
AON (no PreQual)
AOI (no PreQual)
LIB (no PreQual)
AON (with PreQual)
AOI (with PreQual)
LIB (with PreQual)
Direct Contracting
Deux enveloppes
AON (no PreQual)
AOI (no PreQual)
LIB (no PreQual)
AON (with PreQual)
AOI (with PreQual)
LIB (with PreQual)
Services
Min
Max
Approx
Min
Max
Approx
Min
Max
Approx
Min
Max
Approx
Min
Max
Approx
Min
Max
Approx
Min
Max
Approx
Min
7
7
7
7
7
7
7
7
7
7
7
7
7
7
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
7
7
7
7
7
7
7
7
7
7
7
7
7
7
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
3
3
3
3
3
3
3
3
3
3
3
3
2
2
1
2
2
2
2
2
2
1
2
2
2
2
2
2
5
30
45
45
30
45
45
7
30
45
45
30
45
45
21
45
70
70
45
70
70
30
45
70
70
45
70
70
14
45
45
45
45
45
45
14
45
45
45
45
45
45
0
0
0
0
0
0
0
0
3
3
3
7
7
7
0
0
0
0
0
0
0
0
21
21
21
21
21
21
0
0
0
0
0
0
0
0
3
21
21
14
21
21
0
0
0
0
0
0
0
0
7
7
7
7
7
7
0
0
0
0
0
0
0
0
10
10
10
10
10
10
0
0
0
0
0
0
0
0
7
7
7
7
7
7
1
3
3
3
7
7
7
3
3
3
3
3
3
3
7
21
21
21
21
21
21
21
7
7
7
7
7
7
7
14
21
21
14
21
21
7
7
7
7
7
7
7
7
7
7
7
7
7
7
7
7
7
7
7
7
7
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
7
7
7
7
7
7
7
7
7
7
7
7
7
7
0
11
11
11
11
11
11
0
11
11
11
11
11
11
Méthode de sélection
Date de non- objection
RFP/RCQ  Date de lancement
Délais pour la Soumission de proposition 
Soumission de TER
Date de non- objection
Soumission def CER
Date de non- objection
Emission d'un avis de Atribution de 
marché & standstill
Min
Max
Approx
Min
Max
Approx
Min
Max
Approx
Min
Max
Approx
Min
Max
Approx
Min
Max
Approx
Min
Max
Approx
Min
21
21
21
21
21
21
21
21
21
21
0
14
14
14
14
14
14
14
14
14
14
0
7
7
7
7
7
7
7
7
7
7
0
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
0
7
7
7
7
7
7
7
7
7
7
0
7
7
7
0
0
0
7
7
7
0
7
14
14
14
0
0
0
14
14
14
0
21
14
14
14
0
0
0
14
14
14
0
14
7
7
7
0
0
0
7
7
7
0
7
10
10
10
0
0
0
10
10
10
0
10
7
7
7
0
0
0
7
7
7
0
7
11
11
11
11
11
11
11
11
11
11
0
SFQC (w/Shortlist)
SCBD (w/Shortlist)
SMC (w/Shortlist)
SFQ (w/Shortlist)
QC (w/Shortlist)
QCI (w/Shortlist)
SFQC (noShortlist)
SCBD (noShortlist)
SMC (noShortlist)
SFQ (noShortlist)
SED
7
7
7
7
7
7
7
7
7
7
7
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
7
7
7
7
7
7
7
7
7
7
7
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
3
3
3
3
3
3
3
3
3
3
3
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
45
45
45
21
14
14
45
14
21
21
7
60
60
60
60
30
30
60
30
30
60
30
45
45
45
45
21
21
45
21
25
45
30
14
14
14
14
14
14
14
7
7
14
0
9
Biens & Travaux
Méthode de passation
Emission d'un avis de Atribution de 
marché & standstill
Date d'attribution du contrat
Date de signature du contrat
TOTAL
Enveloppe unique
RFQ/Shopping (NS/IS)
AON (no PreQual)
AOI (no PreQual)
LIB (no PreQual)
AON (with PreQual)
AOI (with PreQual)
LIB (with PreQual)
Direct Contracting
Deux enveloppes
AON (no PreQual)
AOI (no PreQual)
LIB (no PreQual)
AON (with PreQual)
AOI (with PreQual)
LIB (with PreQual)
Services
Max
Approx
Min
Max
Approx
Min
Max
Approx
Min
Max
Approx
0
15
15
15
15
15
15
0
15
15
15
15
15
15
0
12
12
12
12
12
12
0
12
12
12
12
12
12
1
7
7
7
1
1
1
7
7
7
7
1
1
1
3
14
14
14
5
5
5
14
14
14
14
5
5
5
2
7
7
7
5
5
5
7
7
7
7
5
5
5
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
3
5
5
5
5
5
5
5
5
5
5
5
5
5
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
24
68
83
83
110
125
123
34
78
93
93
120
135
135
60
130
155
155
206
231
231
96
147
172
172
223
247
247
40
96
103
103
164
171
171
45
99
117
117
178
185
185
Approx 
Months/Days
1m 9d 
3m 5d 
3m 12d 
3m 12d 
5m 12d 
5m 19d 
5m 19d 
1m 14d 
3m 8d 
3m 26d 
3m 26d 
5m 26d 
6m 3d 
6m 3d 
Méthode de sélection
Emission d'un avis de Atribution de 
marché & standstill
Négociations achevées
Sumission d'un projet de Contrat et MoN
Date de non-objection
Date d'attribution du contrat
Date de signature du 
contrat
TOTAL
Max
Approx
Min
Max
Approx
Min
Max
Approx
Min
Max
Approx
Min
Max
Approx Min Max Approx Min Max Approx
SFQC (w/Shortlist)
SCBD (w/Shortlist)
SMC (w/Shortlist)
SFQ (w/Shortlist)
QC (w/Shortlist)
QCI (w/Shortlist)
SFQC (noShortlist)
SCBD (noShortlist)
SMC (noShortlist)
SFQ (noShortlist)
SED
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
0
12
12
12
12
12
12
12
12
12
12
0
14
14
14
14
7
7
14
14
14
14
7
21
21
21
21
14
14
21
21
21
21
21
21
21
21
21
14
14
21
21
21
21
21
3
3
3
3
3
3
3
3
3
3
3
14
14
14
14
14
14
14
14
14
14
14
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
7
7
7
7
7
7
7
7
7
7
7
7
7
7
7
7
7
7
7
7
7
7
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
3
3
3
3
3
3
3
3
3
3
3
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
7
7
7
7
7
7
7
7
7
7
7
7
7
7
7
7
7
7
7
7
7
7
170
170
170
132
118
118
126
88
95
88
49
283
283
283
259
220
220
205
173
175
181
136
197
204
204
183
152
152
149
125
129
128
101
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
Approx 
Months/Days
6m 15d 
6m 22d 
6m 22d 
6m 1d 
4m 31d 
4m 31d 
4m 28d 
4m 4d 
4m 8d 
4m 7d 
3m 10d 
Haïti
Rapport de conception
Annexe 8: Manuel d’exécution du projet (MEP)
Dates de mission:
03/05/2021 - 14/05/2021
Date du document:
22/11/2021
Identifiant du projet
2000002247
Numéro du rapport:
5783 HT
Amérique latine et Caraïbes 
Département de la gestion des programmes
RÉPUBLIQUE D’HAÏTI MINISTÈRE DE L’ÉCONOMIE ET DES FINANCES 
MANUELD’OPÉRATION DES PROJETS DE L’UTE 
________________________________________________________________________________________________ 
Projet du Fond International de Développement Agricole-FIDA « Economie bleu inclusive (I-BE) 
Date:  
Auteur:  
Version No:  
Juillet  2021 
UTE- IFAD  
V1 
SIGNIFICATION 
________________________________________________________________________________________________ 
LISTE DES SIGLES ET ABRÉVIATIONS 
SIGLE OU 
ABRÉVIATION 
ACDI  
AEQ  
AES  
AFD  
AGP  
AID  
ANARSE  
AOI  
AON  
APREH  
ARSE  
ATH  
BCA  
BID  
BIRD  
BM  
BRH  
CASEC  
CCPC  
CDGRD  
CDPC  
CD  
CE  
CF  
CER  
CGES  
CIAT  
CLPC  
CNE  
CNGRD  
COP  
CPR  
CTD  
DEP  
DES  
DPC  
CS  
DSAO  
DTS  
ED  
EDH  
EE  
EIES  
EPT 
(UTP/EPT)  
Agence Canadienne pour le Développement International 
Augmenter l’Accès à une Éducation de Qualité en Haïti 
Analyse Environnementale Simplifiée 
Agence Française de Développement 
Autorité de Gestion du PNH-CSSR 
Association Internationale de Développement (« l’Association ») 
Autorité Nationale de Régulation du Secteur de l’Énergie 
Appel d’Offres International 
Appel d’Offres National 
Appui à la Réforme de l’Éducation en Haïti 
Appui à la Reconstruction du Secteur Éducatif 
Association Touristique d’Haïti 
Boucle Centre-Artibonite 
Banque Interaméricaine de Développement 
Banque Internationale pour la Reconstruction et le Développement 
Banque Mondiale 
Banque de la République d’Haïti 
Conseil d’Administration de Section Communale 
Comité Communal de Protection Civile 
Comité Départemental de Gestion des Risques et Désastres 
Comité Départemental de Protection Civile 
Compte Désigné 
Cellule Énergie 
Consultation de Fournisseurs 
Contingent Emergency Response Intervention Rapide en Cas de Crise 
Cadre de Gestion Environnementale et Sociale 
Comité Interministériel d’Aménagement du Territoire 
Comité Local de Protection Civile 
Centre National des Equipements 
Conseil National de Gestion des Risques et Désastres 
Coordonnateur de Projet ou de Programme 
Cadre de Politique de Réinstallation 
Conseil Technique Départemental 
Document d’Evaluation du Projet (PAD) 
Division Environnementale et Sociale 
Direction de la Protection Civile 
Comptes Spéciaux 
Document Standard d’Appel d’Offres 
Droits de Tirage Spéciaux 
Entente Directe 
Electricité d’Haiti 
Évaluation Environnementale 
Étude d’Impact Environnemental et Social 
Unité Technique du Projet Education Pour Tous 
ES  
FER  
FIDA 
FRH  
GEU  
GRH  
HTG  
HUEH  
ICOMOS  
IDA  
IRCC  
ISPAN  
LNBTP  
MARNDR  
MC  
MCI  
MDE  
MEF  
MENFP  
MICT  
MOP  
MT  
MTPTC  
OCB  
ODP  
ONG  
PA  
PAR  
PAST  
PAO  
PEPIM  
PI  
PIC  
PIP  
PGE  
PGES  
PNH-CSSR  
POE  
PPA  
PREIEB  
PRODEPUR  
PURES  
QC  
RCI  
RGES  
Evaluation Sociale 
Fonds d’Entretien Routier 
Fond International de Développement Agricole 
Fonds pour la Reconstruction d’Haïti 
Gouvernement des Etats-Unis d’Amérique 
Gouvernement de la République d’Haïti 
Gourde de la République d’Haïti 
Hôpital de l’Université d’Etat d’Haïti 
International Council on Monuments and Sites – Conseil International 
des Monuments et Sites 
Association Internationale de Développement 
Intervention Rapide en Cas de Crise 
Institut de Sauvegarde du Patrimoine National 
Laboratoire National du Bâtiment et des Travaux Publics 
Ministère de l’Agriculture, des Ressources Naturelles et du 
Développement Rural 
Ministère de la Culture 
Ministère du Commerce et de l’Industrie 
Ministère de l’Environnement 
Ministère de l’Economie et des Finances 
Ministère de l’Education Nationale et de la Formation 
Professionnelle 
Ministère de l’Intérieur et des Collectivités Territoriales 
Manuel d’Opération de Projet 
Ministère du Tourisme 
Ministère des Travaux Publics, Transports, Energie et 
Communication 
Organisation Communautaire de Base 
Objectif de Développement du Projet 
Organisation Non Gouvernementale 
Protocole d’Accord 
Plan d’Action de Réinstallation 
Préservation du Patrimoine et Appui au Secteur Touristique 
Plan Annuel d’Opération 
Projet d’Expansion du Parc Industriel Métropolitain de Port-au-Prince 
Programme d’Infrastructures 
Parc Industriel de Caracol 
Programme d’Infrastructure Productive 
Plan de Gestion Environnementale 
Plan de Gestion Environnementale et Sociale 
Parc National Historique – Citadelle, Sans-Souci, Ramiers 
Plan Opérationnel de l’Education 
Project Preparation Advance – Avance de Préparation du Projet 
Programme de Remise en État de l’Infrastructure Économique de Base 
Projet de Développement Participatif Urbain 
Programme d’Urgence de Reconstruction des Etablissements 
Scolaires 
Sélection basée sur la Qualification des Consultants 
Réunion de Coordination Interne 
Rapport de Gestion Environnementale et Sociale 
RGF  
RSF  
SBQ  
SES  
SFI  
SFQC  
SIGE  
SNGRD  
SONAPI  
ST-CIAT  
UCE  
UEH  
UNESCO  
USAID  
USD  
UTE  
Rapport de Gestion financière 
Rapport de Suivi Financier 
Sélection Basée sur la Qualité 
Stratégie Environnementale et Sociale 
Société Financière Internationale 
Sélection Fondée sur la Qualité et le Coût 
Système d’Information sur la Gestion de l’Education 
Système National de Gestion des Risques et Désastres 
Société Nationale des Parcs Industriels 
Secrétariat Technique du CIAT 
Unité Centrale d’Exécution 
Université d’Etat d’Haïti 
Organisation des Nations Unies pour l’Education, la Science et la 
Culture 
United States Agency for International Development – Agence des 
Etats-Unis pour le Développement International 
Dollar des États Unis d’Amérique 
Unité Technique d’Exécution du MEF 
TABLE DES MATIERESTABLE DES MATIERES ............................................................................................. 5 
CHAPITRE I: GÉNÉRALITÉS ...................................................................................................................... 1 
1.1 OBJET DU MANUEL ................................................................................................................................ 1 
1.2. PORTEE ET STRUCTURE DU MANUEL D’OPERATION ...................................................................................... 1 
1.3. MODIFICATIONS .................................................................................................................................. 2 
1.3.1 RESPONSABILITE DE LA TENUE ET DE LA MISE A JOUR DU MOP .............................................................................. 2 
1.3.2 METHODOLOGIE DE MISE A JOUR ..................................................................................................................... 2 
1.3.3 DEFINITIONS ................................................................................................................................................. 3 
1.4. DOCUMENTS DE PROJET ........................................................................................................................ 4 
CHAPITRE II : ORGANISATION DE LA STRUCTURE DE GESTION ................................................................. 5 
2.1 PRESENTATION DE L’UNITE TECHNIQUE D’EXECUTION (UTE) ........................................................................... 5 
2.1.1 MISSION ...................................................................................................................................................... 5 
2.1.2 ATTRIBUTIONS .............................................................................................................................................. 5 
2.1.3 VISION......................................................................................................................................................... 5 
2.1.4 VALEURS ...................................................................................................................................................... 6 
2.2 ORGANISATION GENERALE DE L’UTE ......................................................................................................... 6 
2.2.1 ORGANIGRAMME .......................................................................................................................................... 6 
2.2.2 LES SPECIALISTES SECTORIELS .......................................................................................................................... 6 
2.2.3 PERSONNEL D’APPUI ...................................................................................................................................... 6 
2.3 MECANISME DE SUPERVISION INTERNE ....................................................................................................... 7 
2.3.1 RAPPORT TRIMESTRIEL TECHNIQUE .................................................................................................................. 7 
2.3.2 RAPPORT TRIMESTRIEL ADMINISTRATIF ............................................................................................................. 8 
2.3.3 RAPPORT MENSUEL FINANCIER ....................................................................................................................... 8 
2.3.4 RAPPORT MENSUEL D’AUDIT INTERNE .............................................................................................................. 8 
2.3.5 RAPPORT TRIMESTRIEL DE SUIVI-ÉVALUATION.................................................................................................... 8 
2.3.6 RAPPORT TRIMESTRIEL DE SAUVEGARDES ENVIRONNEMENTALES ET SOCIALES ......................................................... 8 
2.3.7 RAPPORT TRIMESTRIEL DE COMMUNICATION ET RELATIONS PUBLIQUES ................................................................. 8 
2.3.8 REUNION BIMENSUELLE DE COORDINATION ....................................................................................................... 9 
2.3.9 REUNION HEBDOMADAIRE DE COORDINATION ................................................................................................... 9 
2.3.10 REUNION HEBDOMADAIRE DE SUIVI ............................................................................................................... 9 
2.4 GESTION DES ARCHIVES .......................................................................................................................... 9 
2.5 INVENTAIRE DES BIENS ......................................................................................................................... 10 
CHAPITRE III : GESTION DES RESSOURCES HUMAINES ........................................................................... 11 
3.1 ROLES ET RESPONSABILITES ................................................................................................................... 11 
3.1.1 LE DIRECTEUR EXECUTIF ............................................................................................................................... 11 
3.1.2 LE DIRECTEUR TECHNIQUE ............................................................................................................................ 12 
3.1.3 LE DIRECTEUR EXECUTIF ADJOINT AUX AFFAIRES FIDUCIAIRES ............................................................................. 12 
3.1.4 LE COORDONNATEUR DE PROGRAMME (COP) ................................................................................................. 12 
3.1.5 LE CHARGE DE PROJET (CP) .......................................................................................................................... 12 
3.1.6 LE BUREAU DE SUPERVISION ET DE CONTROLE DE PROJET .................................................................................. 12 
3.1.7 ÉQUIPE SPECIFIQUE POUR LE PROJET I-BE ........................................................................................................ 13 
3.2 SCHEMA ORGANISATIONNEL DES PROJETS ................................................................................................. 13 
3.3 RECRUTEMENT, SUPERVISION ET FORMATION ............................................................................................ 13 
3.4 ÉVALUATION DES PERFORMANCES ........................................................................................................... 13 
3.5 VOYAGES DU PERSONNEL ...................................................................................................................... 14 
3.5.1 -VOYAGE DANS LA ZONE D’AFFECTATION ......................................................................................................... 14 
3.5.2 -VOYAGE EN DEHORS DE LA ZONE D’AFFECTATION ............................................................................................. 15 
3.5.3 -VOYAGE A L’ETRANGER ............................................................................................................................... 15 
3.5.4 -DEPENSES SUPPLEMENTAIRES ....................................................................................................................... 15 
3.5.5 -CLASSES DE VOYAGE ................................................................................................................................... 15 
3.5.6 -RETOUR DE MISSION ................................................................................................................................... 15 
CHAPITRE IV : PRÉSENTATION DU PROJET I-BE ...................................................................................... 17 
4.1 LE PROJET I-BE ................................................................................................................................... 17 
4.2 ZONE D’INTERVENTION ......................................................................................................................... 18 
4.3 STRATEGIE DE MISE EN ŒUVRE ............................................................................................................... 20 
4.4 STRATEGIE DE CIBLAGE, D’INCLUSION SOCIALE ET DE NUTRITION ..................................................................... 30 
4.4.1 GROUPES CIBLES ......................................................................................................................................... 30 
4.4.2 MESURES ET METHODES DE CIBLAGE............................................................................................................... 33 
4.4.3 STRATEGIE GENRE ........................................................................................................................................ 34 
4.4.4 STRATEGIE JEUNES ....................................................................................................................................... 37 
4.4.5 STRATEGIE NUTRITION .................................................................................................................................. 40 
CHAPITRE V: DISPOSITIFS INSTITUTIONNELS ......................................................................................... 44 
5.1 FINALITE ........................................................................................................................................... 44 
5.2 COMITE DE PILOTAGE DE PROGRAMME OU PROJET ...................................................................................... 44 
5.3 RESPONSABILITES DES ENTITES DANS LA MISE EN ŒUVRE DES PROGRAMMES OU PROJETS...................................... 44 
5.4 CONVENTION ..................................................................................................................................... 45 
CHAPITRE VI : DISPOSITIONS ENVIRONNEMENTALES ET SOCIALES ......................................................... 46 
6.1 CADRE INSTITUTIONNEL ET LEGAL ........................................................................................................... 46 
6.1.1 CADRE LEGAL ET REGLEMENTAIRE DE LA GESTION ENVIRONNEMENTALE ET SOCIALE EN HAÏTI .................................... 46 
6.1.2 CADRE INSTITUTIONNEL POUR LA GESTION DE L’ENVIRONNEMENT ....................................................................... 48 
6.1.3 CADRE INSTITUTIONNEL POUR LA GESTION SOCIALE ........................................................................................... 50 
6.1.4 CLASSIFICATION ENVIRONNEMENTALE DES PROJETS .......................................................................................... 51 
6.1.5 LES ÉTAPES DE LA GESTION ENVIRONNEMENTALE ET SOCIALE DES PROJETS ........................................................... 52 
6.2 PLAN DE GESTION ENVIRONNEMENTALE ET SOCIALE (PGES) ......................................................................... 53 
6.3 CONSULTATION ET PARTICIPATION DU PUBLIC ........................................................................................... 54 
6.3.1 OBJECTIFS DU PROCESSUS ............................................................................................................................. 55 
6.3.2 IMPLICATION DES PARTIES PRENANTES ............................................................................................................ 55 
6.3.3 ÉLEMENTS ET PROCESSUS D’IMPLICATION DES PARTIES PRENANTES ...................................................................... 55 
CHAPITRE VII : PASSATION DE MARCHÉS .............................................................................................. 56 
7.1 GENERALITES ..................................................................................................................................... 56 
7.2 REGLES APPLICABLES ........................................................................................................................... 57 
7.2.1 LE MANUEL DE PASSATION DE MARCHES DU FIDA ............................................................................................ 58 
7.2.2 LE METHODES DE PASSATION DE MARCHES DU FIDA ......................................................................................... 59 
7.3 ROLES ET RESPONSABILITES POUR LA PASSATION DE MARCHES ....................................................................... 60 
7.4 PLAN DE PASSATION DE MARCHES .......................................................................................................... 61 
7.4.1 MARGE DE PREFERENCE ............................................................................................................................... 61 
7.5 SEUILS POUR LES METHODES DE PASSATION DE MARCHES ET POUR L’EXAMEN PREALABLE ..................................... 62 
7.5.1 SEUILS POUR LA REVISION EX-ANTE ......................................................................................................... 62 
7.5.2 CONDITIONS ET SEUILS APPLICABLES POUR LA REVISION EX-POST ......................................................................... 62 
7.6 EXAMEN DES DECISIONS CONCERNANT LES PASSATIONS DE MARCHES : ............................................................. 62 
7.6.1 EXAMEN PREALABLE..................................................................................................................................... 63 
7.6.2 ÉVALUATION DES OFFRES .............................................................................................................................. 63 
7.7 RESOLUTION DES PROTESTATIONS ........................................................................................................... 64 
7.8 PRATIQUES INTERDITES ........................................................................................................................ 64 
CHAPITRE VIII: GESTION FINANCIERE .................................................................................................... 65 
CHAPITRE IX : GOUVERNANCE, TRANSPARENCE ET ÉTHIQUE ................................................................. 72 
9.1 CADRE INSTITUTIONNEL ET LEGAL ............................................................................................................ 72 
9.2 MESURES DE PREVENTION DES RISQUES DE FRAUDE ET DE CORRUPTION ............................................................ 72 
9.3 TRANSPARENCE .................................................................................................................................. 73 
9.4 SYSTEME DE GESTION DES DOLEANCES ...................................................................................................... 75 
9.4.1 COMMUNICATION AUTOUR DU SYSTEME ......................................................................................................... 75 
9.4.2 ETAPES DU SYSTEME DE GESTION DES PLAINTES ET DOLEANCES ............................................................................ 75 
9.4.3 PROCEDURES DE PLAINTE DU FIDA ................................................................................................................. 76 
9.5 ÉTHIQUE ........................................................................................................................................... 78 
CHAPITRE X : SUIVI ET ÉVALUATION DES PROGRAMME ET PROJETS ET GESTION DES CONNAISSANCES .. 78 
10.1 SUIVI ............................................................................................................................................. 79 
10.1.1 SUIVI DES PROCESSUS ................................................................................................................................. 79 
10.1.2 SUIVI BUDGETAIRE ..................................................................................................................................... 79 
10.1.3 SUIVI DES RESULTATS ................................................................................................................................. 80 
10.2 ÉVALUATION .................................................................................................................................... 80 
10.3 SUPERVISION, CONTROLE DE QUALITE ET RAPPORTAGE .............................................................................. 81 
10.3.1 SUPERVISION ............................................................................................................................................ 81 
10.3.2 CONTROLE DE QUALITE ............................................................................................................................... 81 
10.3.3 RAPPORTAGE ............................................................................................................................................ 82 
10.3  GESTION DES CONNAISSANCES........................................................................................................... 82 
ANNEXE ............................................................................................................................................... 90 
ANNEXE 1 : TERMES DE REFERENCE DES MEMBRES DE L’EQUIPE ........................................................................... 90 
A11. TERMES DE REFERENCE – COORDONNATEUR DU PROJET ..................................................................................... 90 
A12. TERMES DE REFERENCE – RESPONSABLE SUIVI EVALUATION ET GESTION DES CONNAISSANCES ................................... 92 
A13 TERMES DE REFERENCE – RESPONSABLE EN PASSATION DE MARCHE ...................................................................... 94 
A14. TERMES DE REFERENCE – EXPERT FINANCIER ..................................................................................................... 96 
A15. TERMES DE REFERENCE – EXPERT ENVIRONNEMENTAL........................................................................................ 98 
A16. TERMES DE REFERENCE – COMPTABLE ........................................................................................................... 100 
A17. TERMES DE REFERENCE – ASSISTANT PASSATION DE MARCHE ............................................................................ 102 
A18. TERMES DE REFERENCE – ASSISTANT COMPTABILITE ......................................................................................... 103 
A19. TERMES DE REFERENCE – SECRETAIRE ADMINISTRATIVE .................................................................................... 104 
A20. TERMES DE REFERENCE - SPECIALISTE DU CIBLAGE, DU GENRE, DE LA JEUNESSE ET DE LA NUTRITION ......................... 105 
A21. TERMES DE REFERENCE – CHAUFFEUR ........................................................................................................... 107 
A22. TERMES DE REFERENCE – MENAGERE ............................................................................................................ 108 
A23. TERMES DE REFERENCE – GARDIEN ............................................................................................................... 109 
ANNEXE 2 : PLAN D’ENGAGEMENT DES PARTIES PRENANTES (PEPP) ................................................................... 110 
LISTE DES TABLEAUX ............................................................................................................................... 113 
LISTE DES SIGLES ET ABREVIATIONS ............................................................................................................ 114 
1. 
INTRODUCTION ................................................................................................................................ 115 
1.1  DESCRIPTION DU PROJET ....................................................................................................................... 115 
1.2  RISQUES ET IMPACTS POTENTIELS DU PROJET .................................................................................................. 116 
RISQUES ET IMPACTS POSITIFS ................................................................................................................................ 116 
1.2.1 
1.2.2 
RISQUES ET IMPACTS NEGATIFS ................................................................................................................................ 117 
1.3  OBJECTIFS DU PEPP ............................................................................................................................ 118 
1.4  RESUME DES ACTIVITES ANTERIEURES DE MOBILISATION DES PARTIES PRENANTES ............................................................ 118 
2. 
IDENTIFICATION ET ANALYSE DES PARTIES PRENANTES .............................................................................. 120 
2.1  PARTIES PRENANTES DU PROJET ................................................................................................................ 120 
INDIVIDUS OU GROUPES DEFAVORISES OU VULNERABLES ...................................................................................... 120 
2.2 
3.  ENGAGEMENT DES PARTIES PRENANTES ................................................................................................. 122 
STRATEGIE PROPOSEE POUR LA DIFFUSION DES INFORMATIONS ET LES CONSULTATIONS ...................................................... 122 
3.1 
3.2 
STRATEGIE PROPOSEE POUR LA PRISE EN COMPTE DES POINTS DE VUE DES GROUPES VULNERABLES .......................................... 123 
3.3  PLAN D’ENGAGEMENT DES PARTIES PRENANTES ................................................................................................ 125 
3.4  CALENDRIER ..................................................................................................................................... 127 
3.5  EXAMEN DES COMMENTAIRES ................................................................................................................... 127 
3.6  PHASES ULTERIEURES DU PROJET ............................................................................................................... 127 
4.  RESSOURCES ET RESPONSABILITES POUR L’EXECUTION DES ACTIVITES D’ENGAGEMENT DES PARTIES PRENANTES ..... 128 
4.1  RESSOURCES ..................................................................................................................................... 128 
4.2  BUDGET ESTIMATIF ET FINANCEMENT .......................................................................................................... 128 
5.  MECANISME DE GESTION DES PLAINTES ET DE RETROACTION DES PARTIES PRENANTES ...................................... 130 
5.1  TYPES DE PLAINTES ET CONFLITS SUSCEPTIBLES DE SE MANIFESTER ............................................................................ 130 
5.2  PRINCIPES DIRECTEURS DU MGP ............................................................................................................... 130 
5.3  APPROCHE DU MGP ............................................................................................................................ 131 
5.4  PROCEDURES, RECOURS ET TRAITEMENT DES PLAINTES ......................................................................................... 131 
5.5  PROCEDURES DE PLAINTE DU FIDA ............................................................................................................. 133 
6. 
SUIVI ET RAPPORTAGE ....................................................................................................................... 136 
6.1 
IMPLICATION DES PARTIES PRENANTES DANS LES ACTIVITES DE SUIVI ......................................................................... 136 
6.2  RAPPORTS AUX PARTIES PRENANTES ........................................................................................................... 136 
1.  SIGLES ET ACRONYMES ....................................................................................................... 182 
2.  DEFINITIONS ............................................................................................................................ 183 
3.  PRISE D’EFFET ET PERIODE DE TRANSITION ................................................................... 184 
4. 
INTRODUCTION ET PORTEE ................................................................................................. 184 
5. 
INFORMATION FINANCIERE .................................................................................................. 185 
5.1  NORMES COMPTABLES ACCEPTABLES ...................................................................................... 185 
5.2  EXIGENCES EN MATIERE D’INFORMATION FINANCIERE ............................................................... 186 
6.  AUDIT ........................................................................................................................................ 188 
6.1 NORMES D’AUDIT ACCEPTABLES .................................................................................................. 189 
6.2  NOMINATION DES AUDITEURS EXTERNES ................................................................................... 189 
6.3  EXIGENCES RELATIVES AUX RAPPORTS PRESENTES PAR I ’AUDITEUR ....................................... 192 
6.4  PROCESSUS D’EXAMEN DE LA QUALITE DE I ‘AUDIT ................................................................... 193 
6.5  NON-OBSERVATION DES REGIES EN MATIERE D’AUDIT ............................................................... 194 
6.6. TRANSPARENCE ET DIVULGATION DES INFORMATIONS ................................................................ 194 
APPENDICE 1: SYNTHESE DES DEMANDES DE RETRAIT ...................................................... 195 
APPENDICE 2: SOURCES ET UTILISATIONS DES FONDS ...................................................... 196 
ETAT DU COMPTE DESIGNE........................................................................................................ 197 
APPENDICE 3 B): RAPPROCHEMENT DU COMPTE DESIGNE ................................................ 197 
APPENDICE 4: RELEVE DES DEPENSES ................................................................................... 199 
APPENDICE 5: MANDAT DE I’AUDIT EXTERNE ........................................................................ 200 
1.  CONTEXTE ............................................................................................................................................. 200 
2.  OBJECTIF ............................................................................................................................................... 200 
3.  RESPONSABILITES DE I ‘EMPRUNTEUR/DU BENEFICIAIRE .................................................................. 200 
4.  RESPONSABILITES DE I ‘AUDITEUR ...................................................................................................... 201 
5.  PERIMETRE DE I’AUDIT FINANCIER ....................................................................................................... 202 
6.  PORTEE DES PROCEDURES CONVENUES ............................................................................................. 202 
7.  DIFFUSION PUBLIQUE ............................................................................................................................ 204 
8.  APPENDICES .......................................................................................................................................... 204 
ANNEXE 6 NOTE TECHNIQUE SUR LES CONTRIBUTIONS EN NATURE ...................................................... 14 
POUR: INFORMATION ................................................................................... ERROR! BOOKMARK NOT DEFINED. 
TABLE DES MATIERES .................................................................................. ERROR! BOOKMARK NOT DEFINED. 
SIGLES ET ACRONYMES ....................................................................................................................... 15 
NOTE TECHNIQUE SUR LES CONTRIBUTIONS EN NATURE .............................. ERROR! BOOKMARK NOT DEFINED. 
RECOMMANDATION ...................................................................................... ERROR! BOOKMARK NOT DEFINED. 
I.  DEFINITIONS .................................................................................................................................. 15 
II. 
INTRODUCTION ET PORTEE ............................................................................................................ 16 
III.  OBJECTIFS ................................................................................................................................... 16 
IV.  RECONNAISSANCE DU COFINANCEMENT NATIONAL EN NATURE ................................................... 17 
V.  MESURE DU COFINANCEMENT NATIONAL EN NATURE .................................................................... 19 
VI.  COMMUNICATION DE I'INFORMATION SUR LE COFINANCEMENT NATIONAL EN NATURE .................. 19 
VII.  RISQUES LIES AU COFINANCEMENT NATIONAL EN NATURE .......................................................... 20 
ELEMENTS DEVALUATION DU COFINANCEMENT NATIONAL EN NATURE ......... ERROR! BOOKMARK NOT DEFINED. 
EXAMPLE OF IN-KIND DOMESTIC COFINANCING AT THE DESIGN PHASE ................................................. 25 
EXAMPLE OF IN-KIND DOMESTIC COFINANCING IN FINANCIAL REPORTING ..... ERROR! BOOKMARK NOT DEFINED. 
EXAMPLES OF RISKS RELATED TO IN-KIND DOMESTIC COFINANCING ............. ERROR! BOOKMARK NOT DEFINED. 
ANNEXE 2: PLAN D’ENGAGEMENT DES PARTIES PRENANTES (PEPP) 
ANNEXE 3: TDR PRESTATAIRES DE SERVICES 
11 
137 
CHAPITRE I: GÉNÉRALITÉS 
1.1 Objet du manuel  
Ce  Manuel  d’Opération  de  Projets  (MOP)  est  le  guide  d’exécution  s’appliquant  au  projet  I-BE  
géré par l’UTE et financé par le FIDA. Il définit les règles et procédures à caractère technique 
et  administratif  dont  doivent  tenir  compte  les  responsables  de  l’opérationnalisation  et  de 
l’UTE. 
l’exécution 
en  œuvre 
activités 
  mis 
projet 
I-BE 
des 
par 
du 
Il a pour objectif principal d’établir les normes à respecter et les procédures à utiliser dans la 
l’application  de 
gestion  du  projet 
procédures  et  de  critères  normalisés  rendant  l’exécution  du  projet  transparente  et  rapide. 
I-BE.  Le  MOP  permet  ainsi  de  garantir 
Le  MOP  est  aussi  un  instrument  permettant  d’appuyer  les  agents  et  entités  qui  participent  à 
les  différentes  activités  soient  exécutées 
la  mise  en  œuvre  du  projet,  afin  que 
sur  la  base  d’une  vision  globale  et  partagée  permettant  de  garantir  le  fonctionnement  et  la 
durabilité des infrastructures. 
Le présent MOP est destiné au personnel de l’UTE et à tous les acteurs intervenant dans la mise 
en  œuvre  des  projets  et  programmes  qui  lui  sont  confiés,  afin  qu’ils  puissent  appliquer  les 
procédures et normes relatives à la mise en œuvre des projets et programmes conformément 
aux  accords  établis  entre  le  Gouvernement  de  la  République  d’Haïti  (GRH)  et  ses  partenaires 
financiers. 
Le  MOP  est  un  document  dynamique  appelé  à  évoluer  pour  prendre  en  compte  les 
changements  éventuels  pouvant  intervenir  au  cours  de  la  mise  en  œuvre  des  projets  et 
programmes  et  pour  intégrer  de  nouvelles  opérations  qui  pourraient  être  confiées  à  l’UTE. 
1.2. Portée et structure du Manuel d’Opération 
Le  présent  MOP  décrit  les  procédures  que  l’Unité  Technique  d’Exécution  (UTE)  et  les  entités 
impliquées  dans  la  mise  en  œuvre  du  projet,  ainsi  que  les  autres  participants  à  engager  (les 
différents  spécialistes  et  experts)  devront  utiliser  à  titre  de  guide  dans  l’accomplissement 
des tâches techniques, administratives et financières relatives à l’exécution du projet I-BE. 
Les  documents  de  base  des  projets  et  programmes  tels  que  :  les  Accords  de  financement  et 
leurs  annexes,  les  Politiques  et  Procédures  des  bailleurs  et  la  législation  haïtienne  applicable 
constituent les éléments fondamentaux ayant servi à l’élaboration du MOP. 
En  cas  de  divergence  entre  le  présent  MOP  et  les  dispositions  d’un  Accord  de  financement, 
les stipulations de l’Accord prévaudront. 
Conformément à l’objet du MOP, les aspects traités par le présent document sont les suivants: 
  Description de la structure organisationnelle de l’UTE ; 
de 
institutionnels 
  Arrangements 
différentes entités intervenant dans son exécution  
liens 
et 
coordination 
entre 
les 
  Description des différents mécanismes opératoires que les institutions impliquées dans la 
mise en œuvre des différentes activités d’un projet, doivent appliquer afin de garantir la 
réalisation de ses objectifs.  
En fonction du projet concerné et du bailleur, ces mécanismes peuvent comprendre, notamment 
: 
Les mécanismes généraux d’exécution ; 
  Les  instruments  de  coordination  entre  l’UTE  et  les  autres  acteurs  et  entités  amenés  à 
participer à la mise en œuvre d’un projet ; 
  La  passation  de  contrats  de  prestations  intellectuelles  de  conseil,  de  services  ou  de 
travaux ; 
  Les procédures d’acquisition de biens et services ; 
  L’administration et l’entretien des infrastructures à construire ; 
  Les  procédures  relatives  aux  mouvements  de  fonds,  à  la  constitution  et  au 
renouvellement d’avances et les mécanismes de fonctionnement et d’approvisionnement 
du fonds de roulement ; 
  Les mécanismes de contrôle et d’évaluation du projet ; 
  Les  procédures  relatives  à  l’activation  et  à  l’utilisation  de  composantes  de  réponse 
d’urgence, le cas échéant ; 
  Les normes de transparence dans la gestion des projets. 
  Les Cadres de Gestion Environnementale et Sociale, les Stratégies Environnementales et 
Sociales  et  les  Cadres  de  Politique  de  Réinstallation  font  partie  intégrante  du  Manuel 
d’Opération. 
1.3. Modifications 
La mise à jour du MOP est aussi importante que sa mise en place. S’il n’est pas mis à jour 
régulièrement et si chaque exemplaire ne subit pas la mise à jour appliquée, il perd de son 
efficacité. Une liste des détenteurs du Manuel sera maintenue par la Direction Administrative 
de  l’UTE  qui  devra  s’assurer  de  la  mise  à  jour  de  tous  les  exemplaires  chaque  fois  qu’un 
changement y sera apporté. 
La mise à jour du manuel peut être notamment motivée par : 
•  des  changements  dans  la  structure  ou  les  activités  de  l’UTE  suivant  les  décisions  des 
autorités de tutelle et des bailleurs de fonds ; 
•  les  modifications  apportées  aux  systèmes  et  procédures  dans  le  but  d’améliorer  les 
procédures existantes pour faire face à des situations nouvelles ; 
• des changements rendus nécessaires par l’application de lois, normes et règles en vigueur 
en Haïti 
•  des  changements  intervenus  dans  l’affectation  du  personnel  ou  dans  les  tâches  lui 
incombant ; 
• des modifications apportées à l’organisation de l’UTE. 
1.3.1 Responsabilité de la tenue et de la mise à jour du MOP 
La responsabilité de la tenue et de la mise à jour du MOP incombe au Directeur Exécutif de 
l’UTE. 
Il s’assure de la mise à disposition du personnel et des partenaires des copies nécessaires. 
La décision d’apporter des modifications aux procédures existantes est prise à son initiative. 
1.3.2 Méthodologie de mise à jour 
Lorsque la décision d’apporter des modifications aux procédures existantes est envisagée, le 
Directeur Exécutif de l’UTE convoque une réunion à laquelle doivent participer tous les agents 
susceptibles  d’être  concernés  par  ces  modifications,  consulte  les  partenaires  du  projet  en 
question sur les points qui peuvent les concerner. 
Cette  réunion  portera  sur  l’opportunité  des  modifications  proposées  et  les  solutions  à 
adopter. A l’issue de cette réunion un procès-verbal sera établi et mentionnera les éléments 
suivants 
: 
• les procédures devant être modifiées ; 
• les raisons pour lesquelles les modifications sont demandées ; 
•  la  personne  chargée  de  préparer  les  nouvelles  modifications  à  inclure  dans  le  MOP. 
La  personne  chargée  de  la  rédaction  des  sections  du  MOP  à  mettre  à  jour  les  soumet  au 
Directeur Exécutif qui arrête le texte définitif. 
Toute  mise  à  jour  du  MOP  devra  se  faire  en  stricte  conformité  avec  les  dispositions  des 
Accords de financement et la nouvelle version sera soumise à la non-objection des bailleurs.  
Ces  derniers  pourront  produire  leurs  réserves  éventuelles,  qui  seront  prises  en  compte. 
La  mise  en  vigueur  officielle  d’une  nouvelle  version  du  MOP  se  fait  par  voie  de  circulaire 
émise par le Directeur Exécutif de l’UTE. L’UTE se chargera de distribuer la nouvelle version 
du  MOP.  aux  intéressés.  La  personne  chargée  de  la  distribution  notera  dans  un  registre 
réservé à cet effet la date de transmission de la nouvelle version aux intéressés ainsi que les 
références correspondantes. 
La Direction Administrative de l’UTE tient un registre permettant de suivre les mises à jour 
du Manuel d’Opération. 
L’ensemble des éléments non couverts par le présent Manuel d’Opération seront régis, pour 
chaque programme ou projet, par les stipulations de son Accord de financement ou, à défaut 
d’indications dans ce dernier, par la législation de la République d’Haïti, à moins que celle-ci 
ne  soit  contraire  aux  politiques  et  aux  procédures  du  bailleur,  auquel  cas  ces  dernières 
s’appliquent. 
1.3.3 Définitions 
Dans le cadre du présent Manuel, les termes suivants auront le sens respectivement indiqué 
pour chacun d’eux : 
TERME  
Accord de financement  
Gouvernement  
Banque  
Bailleur  
FIDA 
Fonctionnaire de Liaison  
Unité Technique d’Exécution  
Composante  
Manuel  
Plan d’Exécution du Projet  
Plan Annuel d’Opération  
Plan de Passation de Marchés  
Évaluations de l’exécution d’un 
projet 
Plan d’Administration et 
d’Entretien 
Cadre de Résultats  
DÉFINITION 
Accord signé entre l’Etat haïtien et un bailleur pour un don ou un prêt 
devant servir à financer un projet ou un programme 
Le Gouvernement de la République d’Haïti 
La Banque Interaméricaine de Développement ou la Banque 
Mondiale, selon le cas. 
L’entité qui finance le projet ou le programme. 
Fond International de Développement Agricole 
Fonctionnaire désigné par l’autorité de tutelle pour assurer le lien, 
établir les contacts entre les différents organismes/entités intervenant 
dans le cadre de la mise en œuvre d’un projet. 
Unité chargée de l’administration de projets à l’intérieur du MEF 
Regroupement d’activités d’un projet en un tout cohérent constituant un 
sous-projet. La composante peut être une composante technique ou une 
composante de gestion du projet, d’appui institutionnel ou de réponse 
d’urgence en cas de catastrophe. 
Désigne le Manuel d’Opération des Projets 
C’est le plan général d’exécution d’un projet établi à partir de sa date de 
démarrage, et contenant la programmation de toutes les activités 
envisagées. 
C’est la planification annuelle (ou sur 15 mois, selon le cas) du Programme, 
incluant le plan de passation de marchés et la projection des flux de 
décaissements. 
Aussi Plan d’Acquisitions de biens, de services ou de travaux. C’est le plan 
qui établit la programmation et la nature des appels d’offres à effectuer. Il 
est établi pour une période déterminée. 
Procédures d’évaluation périodique de la méthodologie de mise en 
œuvre d’un projet, des impacts des travaux financés sur le 
développement et des progrès en termes de renforcement 
institutionnel des Entités Participantes. 
Aussi Plan de Gestion et d’Entretien des ouvrages, convenu pour être mis 
en place après l’achèvement des travaux dans le cas de certains projets. 
Le Cadre de Résultats établit la finalité, l’objet, les composantes et les 
activités devant être réalisées durant l’exécution d’un projet et les 
Stratégie Environnementale et 
Sociale 
Plan de Gestion 
Environnementale et Sociale 
indicateurs de résultats permettant de mesurer son efficacité. Il décrit 
également les méthodes de vérification des indicateurs. 
La Stratégie Environnementale et Sociale consiste à identifier les impacts 
potentiellement négatifs, tant environnementaux que sociaux, liés aux 
différentes interventions projetées afin de s’assurer de la mise en place 
des mesures de prévention, d’atténuation ou de compensation adaptées. 
Elle permet de développer le cadre qui doit aboutir à la production d’un 
Plan de Gestion Environnementale et Sociale (PGES). 
Document qui collige l’ensemble des mesures de prévention, d’atténuation, 
d’amplification, de compensation, de surveillance et de suivi en matière 
environnementale et sociale, ainsi que des mesures d’ordre institutionnel, 
comme le renforcement des capacités professionnelles et administratives, 
qui seront mises en œuvre durant les différentes phases du cycle de vie 
d’un projet. 
1.4. Documents de Projet 
Les  projets  sont  régis  par  les  documents  suivants,  selon  l’ordre  de  préséance  indiqué  ci-après  : 
i) l’Accord de Financement entre le MEF et le FIDA; 
 ii) les Protocoles d’Accord conclus entre le MEF et les autres ministères ( MDE/ANAP, MDE/DDE, 
MARNDR/DDA;  
iii) le présent Manuel d’Opération ;  
iv) d’autres Guides opérationnels produits par l’UTE au cours de l’exécution du Projet. 
v) Le document de projet (PDR) avec budget  
vi) le PGES 
CHAPITRE II : ORGANISATION DE LA STRUCTURE DE GESTION 
2.1 Présentation de l’Unité Technique d’Exécution (UTE) 
L’UTE est une unité technique au sein du MEF. Le Directeur Exécutif de l’UTE, sélectionné par 
le  MEF  avec  la  non-objection  du  bailleur  qui  finance  ses  prestations,  a  les  pouvoirs  suffisants 
ainsi que les ressources et l’autonomie lui permettant de remplir ses fonctions. Il est entouré 
d’une équipe d’experts sectoriels, de spécialistes financiers et administratifs et d’un personnel 
d’appui. 
L’UTE a été créée au sein du MEF, par circulaire ministérielle datée du 11 janvier 2005. De sa 
création  à  nos  jours,  l'UTE  a  réalisé  de  nombreux  projets.  Cet  organisme  gère  ou  a 
géré des ressources provenant de l’État haïtien et de six bailleurs externes : BID, ACDI, OFID, 
AFD, USAID et BM. 
2.1.1 Mission 
L'UTE  du  MEF  a  pour  mission  la  mise  en  œuvre  de  programmes  et  projets  publics  de 
développement  au  nom  et  pour  le  compte  de  Ministères  sectoriels  ou  d’Organismes  publics 
autonomes, au bénéfice de la population. 
2.1.2 Attributions 
L'UTE du MEF est chargée de : 
La direction technique des programmes et projets qui lui sont confiés : 
-  planification, programmation, suivi et évaluation ; 
- 
suivi  de  la  qualité  et  de  la  conformité  des  travaux,  des  prestations  intellectuelles  ou 
des services physiques ; 
respect  des  dispositions  adoptées  pour  les  projets,  en  vertu  des  politiques  des 
bailleurs  et  de  l’État,  ainsi  que  des  bonnes  pratiques  internationales,  en  matière  de 
sauvegarde environnementale et sociale ; 
- 
De leur gestion fiduciaire et administrative : 
suivi  du  respect  des  conditions,  règles,  politiques  et  procédures  convenues  entre 
l’État haïtien et les partenaires financiers et inscrites aux accords de financement; 
conduite des processus de passation de marchés ; 
- 
-  gestion des contrats; 
-  paiements  aux  compagnies  de  construction, 
firmes  d’études,  cabinets  de 
consultations,  experts  individuels,  fournisseurs,  etc.,  sous  contrats,  tout  en 
s’assurant  de  l’éligibilité,  de  l’opportunité  et  de  la  régularité  des  dépenses 
effectuées ; 
reddition de comptes aux donneurs d’ordres et aux bailleurs de fonds ; 
- 
- 
- 
De  la  coopération  avec  les  Ministères,  organismes  publics  et  entités  participant  aux 
Programmes : 
- 
respect des grandes orientations définies par les Ministères sectoriels ou organismes 
publics pour lesquels l’UTE intervient ; 
suivi  de  la  conformité  des  activités  spécifiques  entreprises  aux  orientations 
susmentionnées et aux délimitations stratégiques des opérations concernées ; 
conseils techniques aux maîtres d’ouvrage. 
- 
2.1.3 Vision 
L'activité  de  l'UTE  vise  à  promouvoir  le  développement,  à  stimuler  l’activité  économique  et  à 
améliorer  la  qualité  de  vie  des  populations,  principalement  à  travers  la  construction  ou  la 
réhabilitation  de  bâtiments  et  d’infrastructures  de  base  dans  des  zones  géographiques  à  fort 
potentiel ou à nécessité de réparation sociale, mais aussi à travers des actions de renforcement 
des institutions et de mise en place de mécanismes de financement de l’initiative privée, selon 
le cas. 
2.1.4 Valeurs 
À  l'UTE  du  MEF  sont  cultivés  le  sens  de  responsabilité,  l’éthique,  la  rigueur,  la  transparence 
et  l'excellence.  L’équipe  de  l’UTE  s’attache  à  ce  que  les  actions  menées  dans  le  cadre  des 
programmes soient pertinentes, c'est-à-dire qu'elles aient des impacts bénéfiques tangibles sur 
les  conditions  de  vie  des  populations  concernées,  sans  compromettre 
leur  avenir. 
L’UTE veille à la qualité des travaux réalisés et au développement de synergies avec les autres 
projets déjà exécutés, en cours ou programmés. Elle recherche enfin la cohérence régionale et 
sectorielle en tenant compte des plans d'urbanisme ou de développement, ou en les suscitant, 
ainsi  que  des  plans  d'investissements  d'autres  organismes  publics  ou  privés. 
L’UTE  se  veut  une  équipe  de  référence  au  regard  de  son  expertise  et  de  son  efficacité  dans 
la  mise  en  œuvre  de  programmes  et  projets.  Dans  la  convivialité  et  le  respect,  chaque 
membre de l’équipe apporte son entière collaboration à ses collègues et ne ménage aucun effort 
en vue d’atteindre les résultats poursuivis. 
2.2 Organisation générale de l’UTE 
2.2.1 Organigramme 
Pour  remplir  ses  missions  et  améliorer  sa  performance,  l’UTE  s’est  dotée  d’une  nouvelle 
organisation qui est issue d’un autodiagnostic et de mois d’observations. Ce diagnostic a permis 
de  constater  que  les  différentes  directions  et  cellules,  loin  d’apporter  le  renforcement  des 
compétences espérées, ont conduit à un fonctionnement en silo qui ralentissait dangereusement 
cadres. 
la  mise  en  œuvre  des  projets  et 
initiative 
toute 
tuait 
chez 
les 
L’UTE est désormais organisée autour de deux (2) pôles d’activités fondamentaux : i) la gestion 
technique, et ii) la gestion financière. L’organigramme de l’UTE est présenté à la page suivante. 
Cette nouvelle organisation accorde une plus grande autonomie aux coordinations de projet tout 
en renforçant considérablement les capacités de coordination, de contrôle de qualité, de suivi et 
d’évaluation et d’audit interne. Ce renforcement passe par la création d’un bureau de support et 
de contrôle de projets qui dépend directement du Directeur Exécutif. 
2.2.2 Les Spécialistes sectoriels 
Ce  sont  des  spécialistes  compétents  dans  leur  domaine,  que  l’UTE  peut  s’adjoindre  pour  une 
durée déterminée en fonction des besoins d’un ou de plusieurs projets dans un secteur précis 
ou pour venir temporairement en appui à la direction technique. Ils sont recrutés pour une durée 
plus courte que les Spécialistes techniques. 
2.2.3 Personnel d’appui 
Le recrutement du personnel d’appui, comprenant le personnel administratif et le personnel de 
soutien, à la mise en œuvre des projets est effectué par le Directeur Administratif de l’UTE, après 
approbation  du  Directeur  Exécutif  de  l’UTE1.  Le  personnel  d’appui  bénéficie  de  toutes  les 
prestations sociales prévues par la législation haïtienne.  
1  Pour  une  période  donnée,  l’UTE  présente  au  Bailleur  pour  non-objection  la  programmation  de  recrutement  du 
personnel  d’appui  administratif  ou  général,  laquelle  comprendra  les  informations  suivantes  :  i)  poste  ;  ii)  secteur 
spécifique  d’affectation  ;  iii)  nombre  de  personnes  engagées  pour  chacun  des  postes  ;  iv)  salaire  mensuel  ;  v)  période 
d’engagement ; vi) montant total ; et vii) composante et catégorie budgétaire affectée. 
2.3 Mécanisme de supervision interne  
Le  personnel  du  Bureau  de  Suivi  et  de  Contrôle  de  projet  est  assujetti  à  la  production  de 
rapports adressés à la Direction Exécutive. 
Les  rapports  destinés  à  la  Direction  Exécutive  doivent  lui  parvenir  dans  les  quinze  (15)  jours 
suivant la fin de la période rapportée. Les formats des rapports sont convenus avec la Direction 
Exécutive et sont tels qu’ils puissent facilement être exploités par cette dernière. Ces rapports 
permettent  à  la  Direction  Exécutive  d’avoir  une  vue  d’ensemble  à  jour  de  l’action  de  l’UTE  et 
servent de base à ses rapports de gestion. 
2.3.1 Rapport Trimestriel Technique 
Le rapport trimestriel de la Direction Technique couvre l’ensemble des programmes et projets 
mis en œuvre par l’UTE et résulte principalement de la consolidation des rapports trimestriels 
des  Coordonnateurs  de  programmes,  préparés  par  ces  derniers,  chacun  pour  ce  qui  le 
concerne, et remis à la Direction Technique dans les 10 jours suivant la fin du trimestre. Il porte 
sur  l’état  d’avancement  physique  et  financier  des  différentes  activités  et  études  en  cours.  Le 
rapport inclut l’information nécessaire pour déterminer le niveau d ’atteinte des indicateurs de 
produits ou de résultats et le degré d’accomplissement des objectifs fixés dans les documents 
de projets. 
Dans  le  rapport  figurent  également  des  données  financières  générales  relatives  à  l’exécution 
des  projets  par  rapport  au  Plan  d’Exécution  en  vigueur  (avancement,  variations  des  coûts), 
ainsi que la description des actions et activités accomplies relatives à la passation de marchés, 
autres  tâches  réalisées  et  objectifs  atteints,  principaux  obstacles  rencontrés  et  solutions 
proposées afin de les surmonter. 
Le  rapport  trimestriel  porte  également  sur  tous  les  marchés  (prestations  intellectuelles, 
services physiques, travaux, biens et services) en préparation, en cours ou exécutés. Il permet 
de  mettre  à  jour  le  registre  des  contrats  et  celui  des  prestataires.  Il  informe  sur  le  niveau 
d’atteinte des objectifs de la période rapportée et fixe les objectifs pour la prochaine période. 
Il  présente,  par  programme  ou  projet,  la  liste  des  marchés  signés  pour  la  période. 
Le rapport situe les activités réalisées et met en évidence les retards éventuels et en explique 
les  causes.  Les  tâches  réalisées  pour  préparer  les  marchés,  effectuer  le  contrôle  de  qualité 
et celui de l’exécution des marchés sont également décrites dans le rapport. Ce dernier fait état 
des  objectifs  atteints,  des  principaux  obstacles  rencontrés  et  des  solutions  proposées  afin  de 
surmonter ces derniers. 
rapport 
trimestriel  administratif  porte 
2.3.2 Rapport Trimestriel Administratif 
Le 
les  activités  de  nature 
administrative  de  l’UTE  et  met  l’accent  sur  l’application  des  normes  généralement  acceptées 
et des procédures décrites dans le Manuel d’Opération.  
Le  rapport  couvre  quatre  champs  :  i)  Système  d’Information  et  Technologie  ;  ii)  Ressources 
humaines ; iii) Ressources matérielles ; iv) Organisation et méthodes. Il fait état, notamment, 
de  l’exécution  du  plan  de  formation  continue,  de  l’adéquation  des  processus  administratifs, 
des  ressources  logistiques  et  des  systèmes  d’information.  Il  présente  les  objectifs  atteints, 
les principaux obstacles rencontrés et les solutions proposées afin de surmonter ces derniers. 
toutes 
sur 
2.3.3 Rapport Mensuel Financier 
Dans  ce  rapport  figurent  les  informations  relatives  à  l’utilisation  des  fonds,  par  opération,  et, 
de façon plus spécifique, l’état des engagements et des décaissements, les états financiers, les 
conciliations bancaires, l’état d’exécution du budget, une projection annuelle glissante des flux 
de liquidités. Il mettra en évidence les écarts entre les décaissements réalisés et ceux projetés, 
attirera  l’attention  sur  les  contraintes  et  les  risques  financiers,  en  proposant  des  mesures  de 
prévention ou d’atténuation. 
2.3.4 Rapport Mensuel d’Audit Interne 
Ce rapport présente la méthodologie suivie. Il fait état des contrôles effectués, des faiblesses 
décelées dans le système de gestion et de contrôle interne, des risques identifiés ainsi que des 
recommandations. Il renseigne sur les mesures prises en application des recommandations des 
audits précédents, à la fois externes et internes. 
2.3.5 Rapport Trimestriel de Suivi-Évaluation 
Un  rapport  trimestriel  présentant  l’état  d’avancement  de  chaque  projet  est  préparé  par  le 
Spécialiste  en  Suivi  et  Évaluation  sur  la  base  des  analyses  automatiques  générées  par  les 
différents  outils  mis  à  la  disposition  des  concernés.  Ce  rapport  fournit  le  bilan  global  de  la 
période  pour  chaque  projet  par  rapport  au  respect  des  conditionnalités,  des  engagements  et 
des  décaissements  et  alerte  des  écarts.  Par  ailleurs,  le  Cadre  de  Mesure  des  Résultats  y  est 
inclus avec le cumul des réalisations de la période. 
Le rapport fait également état de l’avancement des éventuelles évaluations externes en cours 
pour les différents programmes et projets. 
2.3.6 Rapport Trimestriel de Sauvegardes Environnementales et Sociales 
Le rapport trimestriel de Sauvegardes Environnementales et Sociales présente la façon dont le 
Spécialiste  senior  environnemental  et  social  est  intervenue  pendant  la  période  pour  réaliser 
l’audit de l’implémentation des Plans de Gestion Environnementale et Sociale (PGES) par projet 
ou  programme  ainsi  que  le  contrôle  de  la  qualité  des  documents  de  sauvegarde.  Il  met  en 
évidence les enjeux environnementaux et sociaux, rend compte de la mise en œuvre des Plans 
d’Action  de  Réinstallation  (PAR)  et  des  mesures  appliquées  en  matière  d’environnement,  de 
santé  et  de  sécurité  dans  l’exécution  des  travaux.  Il  attire  l’attention  sur  les  points  devant 
faire  l’objet  de  redressement  et  recommande  à  la  Direction  Exécutive  les  actions  jugées 
nécessaires. 
2.3.7 Rapport Trimestriel de Communication et Relations Publiques 
Un  rapport  présentant  les  actions  de  communication  et  de  relations  publiques  entreprises  au 
cours de la période est préparé. Il rappelle la stratégie de communication ainsi que les objectifs 
poursuivis.  Il  présente  l’état  d’avancement  du  plan  de  communication,  met  en  exergue  les 
objectifs atteints, ainsi que les contraintes à la diffusion de l’information sur les projets et sur 
l’action  de  l’UTE.  Des  recommandations  sont  formulées  dans  ce  rapport  pour  une  meilleure 
communication. 
En  outre,  les  perspectives  en  termes  de  gestion  par  l’UTE  de  nouvelles  opérations  sont 
les  actions  entreprises  ou  à  entreprendre  en  ce  sens  explicitées. 
dégagées  et 
2.3.8 Réunion Bimensuelle de Coordination 
Un  autre  mécanisme  de  supervision  interne  consiste  en  la  tenue  bimensuelle  d’une  réunion 
de  coordination.  Cette  réunion  est  dirigée  par  le  Directeur  Exécutif  ou  son  adjoint.  Y 
participent obligatoirement les différents Directeurs, Coordonnateurs de projet et responsables 
de  services  relevant  de  la  Direction  Exécutive.  À  cette  réunion,  les  Directeurs,  responsables 
de  service  et  les  Coordonnateurs  de  projet  font  le  point  sur  l’avancement  de  leurs  activités 
respectives  et  soumettent  à  la  Direction  Exécutive  toutes  les  questions  sur  lesquelles  une 
décision doit être prise. Cette réunion est également tenue toutes les fois que nécessaire, sur 
convocation  de 
la  Direction  Exécutive,  pour  traiter  de  questions  qui  touchent  au 
fonctionnement  interne  de  l’UTE  et  de  mesures  à  prendre  pour  améliorer  les  processus  et 
l’efficacité des différentes structures de l’UTE. 
Un  relevé  des  décisions  adoptées  à  la  réunion  bimensuelle  de  coordination  est  diffusé  à  tous 
les participants dans les quarante-huit (48) heures suivant la rencontre. 
2.3.9 Réunion Hebdomadaire de Coordination 
Une réunion hebdomadaire de coordination est tenue entre le Directeur Exécutif et ses Adjoints. 
Elle  donne  lieu  à  un  relevé  de  décisions  diffusé  aux  participants  dans  les  vingt-  quatre  (24) 
heures  suivant  la  rencontre.  Le  Directeur  Exécutif  rencontre  ses  deux  Adjoints,  ainsi  que  les 
différents Directeurs, chefs de services ou spécialistes en tant que de besoin. 
2.3.10 Réunion Hebdomadaire de Suivi 
Des  réunions de suivi, par projet ou programme, sont également tenues chaque semaine par 
le Coordonnateur du projet ou programme. À ces réunions participent obligatoirement tous les 
membres de l’équipe de projet, les Spécialistes sectoriels de l’UTE intervenant sur le projet et 
les Spécialistes ou points focaux des autres partenaires d’exécution. D’autres fonctionnaires du 
MEF, d’autres spécialistes de l’UTE aussi bien que des représentants du bailleurs de fonds, du 
FIDA pour ce projet ou des experts individuels recrutés dans le cadre du projet pourront aussi y 
participer,  sur  invitation  expresse  du  Coordonnateur  de  programme,  lorsque  cela  s’avère 
nécessaire pour un meilleur suivi de l’exécution des activités des projets. 
Ces  réunions  de  suivi  donnent  lieu  à  un  rapport  de  suivi  hebdomadaire  qui  contient,  en  plus 
d’une brève présentation du projet et la date du rapport, l’état d’avancement général du projet, 
les activités à réaliser, les risques identifiés et les contraintes. 
2.4 Gestion des Archives 
L’UTE  assure  la  gestion  de  projets  et  programmes  financés  par  le  trésor  public  ou  par  divers 
bailleurs.  En  matière  de  gestion  du  système  d’archivage  (numérisation  des  documents, 
classement, diffusion, consultation, conservation ou destruction), l’UTE prend donc en compte, 
non seulement les procédures des bailleurs, mais également les exigences de l’État haïtien. 
La  période  de  conservation  des  documents  des  projets  financés  par  le  FIDA  s’étend  sur  une 
période de dix ans (10), à partir de la clôture du projet, dépendant des dispositions des accords 
de financement, exception faite des documents institutionnels (selon les « Conditions générales 
applicables au financement du développement agricole » du FIDA). Le patrimoine informationnel 
résultant de la mise en œuvre de projets financés directement par le Trésor Public se conserve 
sur une décennie. 
De ce fait, la gestion des archives revêt une importance capitale. Pour systématiser les  acquis 
et  doter  l’UTE  d’un  guide  en  la  matière,  un  «  Manuel  de  gestion  des  Archives  »  est  en  cours 
d’élaboration. 
Parallèlement, toute une organisation est mise en place pour la gestion du système d’archivage. 
La méthode de conservation ordonnée des archives numérisées est similaire à celle adoptée pour 
l’archivage  des  documents  physiques.  Cette  approche  facilite  l’appariement  des  archives 
physiques 
permet 
la localisation rapide des documents. 
numérisées, 
recherche 
raccourcit 
temps 
de 
et 
et 
le 
Le classement se fait par programme ou projet, par processus ou activité avec une subdivision 
en huit (8) grandes catégories : Travaux (CT), Etudes (CE), Supervision (CS), Biens & services 
(BS), Consultations (CC), Personnel d’Appui (PS), Autres Services de gestion (SG) et Services 
Physiques (SP). 
Sur le serveur informatique central, un gestionnaire d'archives autorisé crée un répertoire pour 
chaque  projet.  Des  sous-répertoires  sont  créés  à  partir  du  répertoire  principal  de  projet  pour 
l’enregistrement des documents spécifiques : termes de référence, documents d’appels d'offres, 
contrats,  rapports,  plans,  etc.  Une  secrétaire  archiviste  assure  un  classement  similaire  des 
dossiers physiques, par projet et processus numérotés et dûment identifiés. Il convient de noter 
que les documents ne pouvant être associés de façon spécifique à un projet mis en œuvre par 
l’UTE  (ouvrage  technique,  par  exemple)  font  l’objet  d’une  classification  distincte,  suivant  la 
classification décimale universelle. 
2.5 Inventaire des Biens 
L’administration  de  l’UTE  établit  et  met  à  jour  sur  une  base  régulière  un  registre  des  biens 
par  projets  et  programmes  afin  de  disposer  des  informations  nécessaires  à  la  réalisation 
des inventaires physiques des biens de l’UTE. 
L’établissement  ou  la  mise  à  jour  du  registre  des  biens  est  préalable  à  tout  inventaire.  Un 
numéro d’identification est assigné dès réception d’un bien acquis par l’UTE. Ce bien est alors 
enregistré  dans  le  registre  préposé  à  cet  effet  avec  les  informations  minimales  suivantes  : 
numéro  d’identification,  date  d’entrée,  désignation,  marque,  type,  nom  du  fournisseur, 
localisation  du  bien,  numéro  de  la  facture  et  ou  du  bon  de  commande,  coût  d’acquisition. 
Ensuite, une étiquette est apposée au bien. 
L’administration  de  l’UTE  vérifie  la  mise  à  jour  du  registre  des  biens  et  s’assure  que  toutes 
les  immobilisations  sont  correctement  étiquetées.  Une  version  à  jour  de  ce  registre  est 
sauvegardée sous format PDF protégé en écriture. 
De concert avec la Direction Financière, la Direction  Administrative effectue, une fois tous les 
six mois, un inventaire physique des biens de l’Unité. Les anomalies constatées sont notées dans 
le  rapport  d’inventaire,  pour  investigation.  L’un  de  ces  inventaires  est  l’inventaire  annuel 
(inventaire de fin d’exercice) qui donne lieu, conformément aux exigences de l’Etat haïtien, à un 
rapport  d’inventaire  transmis  au  MEF.  Le  cas  échéant,  il  peut  être  décidé  d’effectuer  des 
inventaires  selon  une  périodicité  plus  rapprochée,  en  vue  d’un  meilleur  contrôle  des  biens 
ou pour l’établissement de rapports à des fins d’audit. 
Tout  membre  du  personnel  est  tenu  de  signaler,  sans  délai,  toute  disparition  d’un  bien  à  la 
Direction  Administrative  et  de  lui  notifier  également  tout  changement  substantiel  constaté 
immobilisation,  ce,  en  vue  d’un  meilleur  contrôle  des  actifs. 
au  niveau  d’une 
En  outre,  pour  une  gestion  efficace  et  efficiente  des  stocks,  l’UTE  a  mis  en  application,  à  la 
fin  de  l’exercice  fiscal  2016-2017,  d’une  méthode  d’inventaire  permanent  permettant  de 
contrôler  régulièrement  les  quantités  en  stock,  à  partir  du  dernier  inventaire  et  en  tenant 
compte  des  quantités  de  matériels  et  de  consommables  effectivement  achetés  depuis.  Ce 
travail  est  facilité  par  l’utilisation  du  système  informatisé  de  gestion  de  parcs  et  de  stocks 
(GIMI)2  
CHAPITRE III : GESTION DES RESSOURCES HUMAINES 
La gestion des ressources humaines est une priorité pour l’UTE, car la réussite des opérations 
dont  elle  a  la  charge  dépend  grandement  de  sa  capacité  à  disposer  d’un  personnel  ayant  les 
connaissances  adéquates,  mais  aussi  de  sa  capacité  à  développer,  à  travers  des  formations 
adaptées, et à conserver des compétences de haut niveau. Pour gérer ce capital humain, l’UTE 
met  en  place  une  politique  générale  de  gestion  des  ressources  humaines  en  plus  du  plan 
spécifique à chaque projet. Le but de cette politique générale est de maximiser les chances de 
réussites des opérations. Enfin, l’UTE s’assure que le personnel recruté s’imprègne rapidement 
de l’esprit d’équipe et d’atteinte des résultats qui la caractérise. 
Les points non traités ci-dessous  font l’objet d’un manuel séparé, le « Manuel de gestion des 
ressources humaines » qui détaille et précise les politiques de gestion des ressources humaines 
en vigueur. Ce manuel n’est pas incorporé au Manuel d’Opération des Projets. 
3.1 Rôles et responsabilités 
Les  équipes  de  projet  peuvent  varier,  en  nombre  et  en  profil,  en  fonction  de  la  nature  de 
l’opération.  Cependant,  de  façon  générale,  les  rôles  et  responsabilités  sont  ceux  définis  ci-
dessous.  Il  demeure  entendu  qu’en  cas  d’indisponibilité  du  cadre  disposant  d’un  pouvoir,  la 
suppléance,  pour  ce  pouvoir,  est  assurée  automatiquement  par  son  supérieur  hiérarchique. 
Par  ailleurs,  une  délégation  de  signature  permanente,  au  nom  de  l’UTE,  est  donnée  : 
-  à  la  Direction  Financière  pour  la  transmission  des  chèques  d’obligations  fiscales  à  la  DGI 
et pour la transmission de quittances aux prestataires de service ; 
-  à la Direction Administrative pour les correspondances aux assurances ; 
-  aux  présidents  des  commissions  d’évaluation  d’offres  pour 
transmission  de 
correspondances aux soumissionnaires aux fins de demande de clarifications. 
3.1.1 Le Directeur Exécutif 
Le Directeur Exécutif de l’UTE est placé sous la supervision directe du Ministre de l’Économie et 
des Finances.  
Il a sous sa supervision directe : 
1- un Bureau de Support et de Contrôle de Projet qui regroupe : 
- Auditeur interne pour l’audit des aspects financiers et des procédures internes ; 
- Un spécialiste senior environnemental et social ; 
- Un spécialiste senior en passation de marchés ; 
- Un spécialiste senior en suivi et évaluation ; 
- Un assistant en gestion de projet 
L’auditeur  interne  qui  a  la  responsabilité  de  détecter  les  dysfonctionnements,  d’identifier  les 
risques  et  de  faire  des  recommandations  pour  renforcer  le  contrôle,  améliorer  l’efficacité  du 
fonctionnement et de l’organisation interne, ainsi que les procédures. La cellule d’audit interne 
examine les pratiques de toutes les entités de l’UTE ; 
2- Une cellule de communication. Elle est en charge de la communication sur les projets, des 
activités  de  relations  publiques  de  l’UTE,  mais  aussi  des  contributions  de  l’UTE  à  la  définition 
de  nouveaux  programmes  ou  projets.  Elle  collabore  étroitement  avec  les  directions  et  les 
différents spécialistes de l’UTE. 
2 Ce système informatisé de gestion des biens et des stocks de fournitures est désormais pleinement opérationnel 
3- Une cellule de Système d’Information.  
3.1.2 Le Directeur Technique 
Il  a  sous  sa  supervision  directe  les  différentes  coordinations  de  projet  et  des  spécialistes 
sectoriels  qui  lui  sont  adjoints  au  besoin  en  fonction  du  degré  de  complexité  de  certaines 
opérations. 
3.1.3 Le Directeur Exécutif Adjoint aux Affaires Fiduciaires 
Il a sous sa supervision directe : 
-  Un  Directeur  Administratif,  assisté  d’un  Adjoint.  La  Direction  Administrative 
assure  la  coordination  entre  la  Direction  exécutive  de  l’UTE  et  toutes  les  autres 
entités.  L’ensemble  du  personnel  d’appui  composé  du  personnel  administratif 
(secrétaires  de  direction,  assistantes  administratives  et  personnel  de  soutien) 
ainsi  que 
la 
supervision de cette Direction ; 
les  spécialistes  en  technologie  et 
informatique  sont  placés  sous 
-  Un  Directeur  Financier,  assisté  d’un  Adjoint.  La  Direction  Financière  supervise  le 
service  de  comptabilité,  prépare  les  ordres  de  paiement,  tout  en  s’assurant  de 
l’éligibilité,  de 
la  régularité  des  dépenses  effectuées.  Elle 
s’assure  également  de  la  disponibilité  en  temps  opportun  des  fonds  permettant 
à l’UTE de faire face à ses obligations ; 
l’opportunité  et  de 
-  Un  Directeur  de  la  Passation  de  Marchés,  responsable  d’une  direction  qui  gère 
l’UTE,  et 
de  marchés. 
l’ensemble  des  processus  et  activités  de  passation  des  marchés  de 
animateur 
spécialistes 
passation 
équipe 
d’une 
en 
de 
3.1.4 Le Coordonnateur de Programme (COP) 
Sous  la  supervision  du  Directeur  Technique,  le  Coordonnateur  de  Programme  assure  les 
fonctions de coordination et de supervision générale des activités des programmes et projets 
qui  lui  sont  confiés.  Pour  chaque  programme  ou  projet,  il  prépare,  notamment,  le  projet  de 
budget  de  fonctionnement,  le  Plan  d’Exécution  du  Projet,  portant  sur  la  durée  du  projet,  et 
le  met  à  jour  annuellement.  La  planification  opérationnelle  et  budgétaire  est  réalisée 
parallèlement  à  travers  le  Plan  Annuel  d’Opération,  qui  comprend  le  Plan  de  Passation  de 
Marchés  et  le  Plan  de  Décaissement  Annuel.  Les  activités  du  COP  peuvent  être  déclinées  en 
quatre champs : i) Orientation, ii) Coordination, iii) Suivi et iv) Conseil. 
3.1.5 Le Chargé de Projet (CP) 
Sous la supervision du Coordonnateur de Programme, le Chargé de Projet est en charge de la 
mise en œuvre et du bon déroulement du projet. Il est chargé de vérifier que les activités et les 
livrables  contribuent  effectivement  aux  objectifs  du  projet,  correspondent  aux  commandes 
et  aux  standards,  respectent  les  échéances  et  valent  les  montants  qui  doivent  être  payés  en 
contrepartie. 
Il  contribue  à  la  planification  du  Projet,  et  s’assure  du  respect  constant  des  politiques  et 
procédures  du  Bailleur  et  des  normes  et  procédures  en  vigueur  à  l'UTE.  Il  est  responsable 
de  la  supervision  des  activités  sur  le  terrain  et  de  l'atteinte  des  résultats  escomptés.  Le  CP 
est responsable de la préparation des rapports d’avancement. 
3.1.6 Le Bureau de Supervision et de Contrôle de Projet 
Sous la supervision directe du Directeur Exécutif, le bureau de support et de contrôle de projets 
vient en appui aux équipes de projet, assure la mise en cohérence des approches, recherche la 
coordination  entre  les  projets,  développe  des  documents  types,  des  outils  et  des  méthodes 
standards de gestion de projet, aide au développement des compétences du personnel, compile 
les leçons apprises, suit et contrôle la performance des projets, récupère les projets en difficultés 
pour les remettre sur les rails, apporte support et conseil à la Direction Exécutive en matière de 
gestion de projets et programme. Ce bureau assure l’audit interne dans tous les secteurs. 
3.1.7 Équipe spécifique pour le projet I-BE  
L’UTE sera composée d’un Coordonnateur de Projet, d’un responsable en suivi-évaluation, d’un  
Spécialiste en passation de marchés, d’un expert financier, expert environnemental, expert 
ciblage, inclusion sociale, genre, jeunes et nutrition, expert communication, comptable, 
assistante passation de marché, assistant comptabilité, secrétaire administrative, chauffeurs, 
agent d'entretien, gardien de nuit.  
L’équipe  opérationnelle  sera  basée  dans  la  zone  d’intervention  du  projet  alors  que  l’équipe 
fiduciaire au bureau de Port-au-Prince.  
En annexe 1 se trouve les TDR des différents membres de l’équipe.  
3.2 Schéma organisationnel des projets 
Pour  chaque  projet  ou  programme,  le  Coordonnateur  de  Programme  concerné  élabore  un 
schéma  organisationnel  et  une  matrice  de  répartition  des  responsabilités  qui  met  en  relation 
les  tâches  à  accomplir  et  le  niveau  de  responsabilité  au  sein  de  l’équipe  de  projet.  Ces 
outils sont soumis à la validation du Directeur Technique. 
3.3 Recrutement, Supervision et Formation 
La sélection des Spécialistes de l’UTE est effectuée par une commission formée à cet effet par 
note  circulaire  par  le  Directeur  Exécutif  en  consultation  avec  la  Direction  concernée3.  L’UTE 
sollicite la non-objection du bailleur aux termes de référence avant de lancer le processus. Dans 
le  cas  des  processus  ex-ante,  le  recrutement  se  fait  après  avoir  obtenu  la  non-objection  du 
bailleur au projet de contrat accompagné du rapport de la Commission validée par la Direction 
Exécutive. 
Les consultants sont sélectionnés conformément aux procédures du bailleur finançant le projet 
en  question.  Ils  rendent  compte  de  leurs  prestations  à  l’UTE  et,  dans  le  cas  d’assistance 
technique à une entité, à l’entité bénéficiaire.  Les périodes d’engagement seront déterminées 
en fonction du besoin d’assistance dans chaque cas particulier. 
Compte tenu de la stabilité de l’équipe de Spécialistes Techniques de l’UTE et afin d’assurer la 
mise  à  niveau  ou  le  besoin  d’une  compétence  ou  d’un  niveau  de  compétence  précis  pour  la 
bonne  marche  d’un  projet  ou  pour  la  familiarisation  avec  d’éventuels  nouveaux  outils  dont 
pourront  avoir  besoin  ses  Spécialistes,  l’UTE  procédera  à  une  évaluation  de  leurs  besoins  en 
formation par rapport à toutes les activités prévues dans le cadre de l’exécution des projets et 
élaborera un plan de formation détaillé. Elle pourra organiser des séances de formation sur site 
ou prévoir la participation de ses Spécialistes à des formations spécifiques en fonction de leur 
spécialisation. 
3.4 Évaluation des performances 
Le  Personnel  d’encadrement  de  l’UTE  est  évalué  au  moins  deux  fois  par  an.  Le  personnel 
administratif et de soutien est évalué une fois l’an. Ces évaluations permettent notamment de 
faire  un  bilan  de  la  performance  générale  de  l’évalué  en  prenant  en  compte  sa  capacité  à 
respecter les échéances, la qualité de ses livrables, son implication dans le travail de l’équipe, 
sa  capacité  de  communication  et  son  aptitude  à  respecter  les  politiques  et  procédures. 
3  La  sélection  des  Spécialistes  de  l’UTE  est  soumise  à  la  non  objection  du  bailleur  qui  finance  l’opération.  Elle  est  effectuée 
suivant  une  procédure  transparente  et  conforme  aux  politiques  du  bailleur.  En  règle  générale,  les  contrats  auront  une  durée 
d’un  an  et  pourront  être  renouvelés  annuellement  au  cours  de  la  période  d’exécution  du  Projet.  Le  renouvellement  des 
contrats  dépendra  de  l’évaluation  de  la  performance  dudit  personnel.  Dans  la  mesure  que  cela  soit  possible  sans  déroger  aux 
normes haïtiennes en matière de droit du travail, la préférence sera accordée aux contrats de prestation de services 
Afin  que  cet  exercice  soit  le  plus  crédible  et  constructif  possible  et  afin  qu’il  soit  le  plus  utile 
possible  à  l’UTE  et  à  l’évalué,  plusieurs  sources  de  commentaires  sont  utilisées  :  l’évalué  lui-
même (auto-évaluation), le supérieur hiérarchique, un collègue de son service, un subordonné, 
le  cas  échéant,  et  des  clients  internes  (bénéficiaires  internes  des  prestations  fournies  par 
l’évalué). L’auto-évaluation, l’évaluation par le supérieur hiérarchique et par les clients internes 
porteront tant sur les aptitudes techniques que sur les aptitudes relationnelles de l’évaluer tandis 
que  les  autres  sources  fourniront  principalement  des  commentaires  sur  ses  aptitudes 
relationnelles. Des modèles de fiche d’évaluation sont mis à la disposition des évaluateurs. 
Tous les participants à un processus d’évaluation doivent faire preuve d’une grande honnêteté 
et  aborder 
l’exercice  comme  une  opportunité  d’apprentissage  à  situer  dans  une 
perspective d’amélioration de l’efficacité tant de l’évalué que de l’UTE. 
La  synthèse  des  évaluations  émanant  des  différentes  sources  est  effectuée  par  la  Direction 
Exécutive  qui  l’utilise  pour  étudier  avec  le  supérieur  hiérarchique  les  recommandations  à 
faire,  les  propositions  de  formation  ou  les  décisions  à  prendre  par  rapport  à  l’évalué.  Une 
réunion  de  débriefing  est  ensuite  organisée  entre  l’évalué  et  son  supérieur  hiérarchique. 
La synthèse des évaluations pourra être consultée par l’évalué et sera classée dans son dossier. 
3.5 Voyages du personnel 
Dans le cadre de ses responsabilités, le personnel de l’UTE est appelé à effectuer des missions 
sur  le  terrain  ou  à  l’étranger.  Ces  voyages  sont  préalablement  autorisés  par  le  supérieur 
hiérarchique  direct  sur  le  formulaire  de  demande  de  mission  rempli  par  le  membre  du 
personnel.  Cette  autorisation  permet  de  s’assurer  que  le  voyage  est  organisé  conformément 
aux  règles  et  aux  dispositions  du  Manuel  d’Opération.  Elle  est  donnée  sur  le  formulaire  de 
voyage applicable. 
Dans  des  circonstances  particulières,  le  voyage  peut  être  autorisé  après  coup  par  le 
supérieur hiérarchique. 
Les  fiches  de  mission  font  l’objet  d’un  contrôle  aléatoire  a  posteriori  par  l’auditeur  interne  de 
l’UTE. 
L’UTE prend en charge certains frais et indemnités pour faciliter les déplacements autorisés des 
membres  de  son  personnel.  Cependant,  aucun  frais  ou  indemnité  journalière  n’est  prise  en 
charge  si le concerné se déplace dans  son lieu de  résidence habituel ou s’il choisit de ne pas 
loger dans un établissement commercial. 
L’indemnité journalière accordée au consultant en cas de déplacement est calculée sur la base 
du nombre de nuits en mission, sauf dans le cas où le déplacement n’excède pas une journée, 
auquel cas elle est accordée pour la journée. 
Un  barème  des  indemnités  journalières  est  établi  et  mis  à  jour  au  début  de  chaque  année 
fiscale.  Le  barème  en  vigueur  figure  à  l’annexe  IX-A  du  présent  Manuel  d’Opération.  Ces 
règles  s’appliquent  à  l’ensemble  du  personnel  de  l’UTE  et  pour  l’ensemble  des  frais  de 
déplacement  pris  en  charge  par  l’UTE  pour  ses  partenaires  de  mise  en  œuvre  des  projets. 
Le barème de la fonction publique sera pris en compte dans le cas des fonctionnaires. Cependant, 
lorsque ce barème ne permet pas au fonctionnaire de se loger décemment, celui de l’UTE pourra 
être appliqué. 
3.5.1 -Voyage dans la zone d’affectation 
La zone d’affectation pour le personnel de l’UTE basé à Port-au-Prince couvre un rayon allant 
de  Léogâne  à  l’Arcahaie.  Pour  le  personnel  basé  dans  le  Nord,  elle  couvre  un  rayon  allant  de 
Dondon à Labadie.  Pour le personnel basé dans le Sud,  elle couvre un rayon allant d’Aquin à 
Port-à-Piment. Pour le personnel basé dans le Centre, elle couvre un rayon allant de Saint-Michel 
de l’Attalaye à Mirebalais. Pour le personnel basé dans le Nord est , elle couvre un rayon allant 
de Caracol à Ounaminthe.   
Lorsqu’un  membre  du  personnel  de  l’UTE  se  déplace  dans  sa  zone  d’affectation,  aucune 
indemnité  journalière  ne  lui  sera  accordée.  Il  pourra  cependant,  si  son  déplacement 
l’emmène pour la  journée  entière en dehors de la zone métropolitaine de Port-au- Prince, du 
Cap-Haïtien ou des Cayes, se faire rembourser les frais de repas sur présentation des factures, 
dépendant  de  sa  zone  d’affectation.  Ces  frais  ne  pourront  pas  dépasser  le  montant  de 
l’indemnité  journalière  fixé  pour  les  déplacements  en  dehors  de  la  zone  d’affectation. 
3.5.2 -Voyage en dehors de la zone d’affectation 
Dans le cas des déplacements en dehors de la zone d’affectation, le membre du personnel de 
l’UTE recevra une indemnité journalière qu’il pourra dépenser à sa discrétion pour couvrir ses 
frais de repas. 
Les  frais  d’hôtel  et  de  déplacement  sont  directement  pris  en  charge  par  l’UTE  qui  se  charge 
de  réserver  l’hôtel  et  les  billets  d’avion  ou  de  mettre  à  disposition  le  moyen  de  déplacement 
adéquat. Au cas où la réservation d’hôtel n’est pas possible depuis le bureau, les frais d’hôtel 
sont 
acquittées. 
Si l’UTE fournit des bons de carburant pour une mission, le Consultant doit fournir les quittances 
à son retour. 
présentation 
remboursés 
factures 
des 
sur 
3.5.3 -Voyage à l’étranger 
Dans le cas des déplacements autorisés à l’étranger, le membre du personnel de l’UTE reçoit 
les indemnités applicables qui varient selon la fonction et la destination. 
3.5.4 -Dépenses supplémentaires 
L’UTE  prendra  en  charge,  au  besoin,  les  frais  de  visas,  de  photos  d’identité,  de  vaccination, 
d’assurances de voyage nécessaires. 
Le Consultant sera remboursé pour les dépenses non prévues par ailleurs qu'il engage, comme 
les  frais  de  communications  d'affaires,  photocopies,  service  de  traitement  de  textes, 
télécopies,  connexions  Internet,  location,  transport  d’équipements  et  transport  d'effets 
personnels nécessaires. Il doit être également remboursé pour les frais financiers raisonnables 
engagés  pour  des  paiements  par  carte  de  crédit  ou  pour  l’utilisation  des  guichets 
automatiques,  lorsque  l’UTE  n’a  pas  pu  prévoir  la  dépense  effectuée  et  que  le  Consultant 
n’avait aucun moyen d’éviter ces frais. 
Lorsque  l’itinéraire  du  vol  est  changé  pour  des  raisons  indépendantes  de  la  volonté  du 
Consultant  ou  lorsque  le  vol  est  retardé,  celui-ci  pourra  se  faire  rembourser  des  frais 
raisonnables  pour  les  appels  téléphoniques  effectués  pour  réorganiser  son  voyage  ou  pour 
informer ses interlocuteurs. 
Toute demande de remboursement doit être accompagnée de reçus et préciser la devise qui a 
été utilisée. 
3.5.5 -Classes de voyage 
Pour  tout  voyage  en  avion  d’une  durée  inférieure  ou  égale  à  huit  (8)  heures,  l’UTE  prendra 
en charge un billet en classe économique. 
Pour  les  voyages  en  avion  comportant  un  trajet  non-stop  d’une  durée  supérieure  à  huit  (8) 
heures, le Consultant recevra un billet en classe affaires. 
3.5.6 -Retour de mission 
Au  retour  de  mission,  le  consultant  doit  fournir  un  rapport  succinct  en  utilisant  le  modèle 
disponible. Il contient les informations minimales suivantes : 
- La période de la mission ; 
- Les membres de la mission s’il n’était pas seul ; 
- Les objectifs de la mission ; 
- Les activités entreprises au cours de la mission ; 
- Les prochaines actions et décisions à prendre. 
Ce rapport de mission doit être accompagné d’au moins une des deux cartes d’embarquement 
lorsque le déplacement est effectué par avion. 
CHAPITRE IV : PRÉSENTATION DU PROJET I-BE 
4.1 Le projet I-BE  
Sous  demande  du  gouvernement  d’Haïti,  le  Fonds  International  de  Développement  Agricole 
(FIDA),  a  formulé  un  projet  d’économie  bleue  inclusive  (I-BE)  pour  les  communautés  rurales 
côtières habitant l’Aire Protégée des Ressources Naturelles Gérées des Trois Baies (AP3B) dans 
le Nord-est du pays. Ce projet est donc géré par l’Unité Technique d’Exécution du Ministère de 
l’Économie  et  des  Finances  (UTE/MEF)  en  partenariat  avec  d’autres  entités  étatiques,  comme 
l’Agence  Nationale  des  Aires  Protégées  du  Ministère  de  l’Environnement  (ANAP/MDE)  et  de  la 
Direction  Pêche  et  Aquaculture  du  Ministère  de  l’Agriculture  des  Ressources  Naturelles  et  du 
Développement Rurale (DPAQ/MARNDR), et privées, comme la Fondation pour la Protection de 
la Biodiversité Marine (FoProBiM), ainsi que d’autre opérateurs.  
Le but global du projet I-BE est de contribuer à ce que les communautés côtières rurales gèrent 
les  ressources  de  manière  soutenable  en  faisant  de  la  conservation  marine  menée  par  les 
communautés une source de revenus durables et résilients aux effets du changement climatique, 
réduisant la pauvreté et les inégalités et renforçant la résilience climatique.  
L’objectif de développement de l’I-BE est diversifier les moyens d’existence et de promouvoir 
la conservation des ressources naturelles côtières afin de fournir un revenu durable et améliorer 
la  nutrition  aux  femmes,  hommes  et  jeunes  ruraux  des  communautés  de  l'Aire  Protégée  des 
Trois  Baies  (AP3B)  et  de  ses  zones  limitrophes.  La  réduction  de  la  pression  sur  l'écosystème 
côtier augmentera la résilience de la population aux impacts du changement climatique. 
Tableau 1. Composantes du projet I-BE 
Intervention 
Brève description 
Composante 1 : Interventions prévues dans le cadre de la gouvernance et gestion 
durable des ressources naturelles 
Ce volet vise à contribuer à assurer une gestion durable et inclusive des ressources 
terrestres, côtières et marines de l’AP3B. Il vise à évaluer, à mettre à jour et à renforcer les 
règlements, dont leurs connaissances par les communautés et acteurs présents dans l’aire 
protégée. La gouvernance de l’AP3B sera améliorée grâce au renforcement de la capacité de 
gestion de l’ANAP au niveau local. 
C1.1 : 
Renforcement et 
gouvernance de 
l’aire protégée 
Cette sous-composante renforcera le comité de gestion locale avec une 
participation des communautés, des acteurs privés et de l’État. Le comité 
devra assurer un suivi des activités ayant lieu dans l’AP3B et alerter des 
cas  de  destruction  de  ressources.  Les  élus  locaux  des  différentes 
communes  présentes  dans  l’aire  protégée,  dans  le  cadre  de  leurs 
mandats, s’impliqueront dans cette gestion. 
Le plan de gestion de l’AP3B élaboré en 2017 sera mis à jour avec toutes 
les  parties  prenantes  dans  le  cadre  d’un  processus  participatif  et 
vulgarisé auprès des différentes parties prenantes. 
C1.2 : Mise à 
jour et 
vulgarisation du 
plan de gestion 
C1.3 : 
Surveillance de 
l’aire protégée 
responsable  de 
la  mise  en  place  d’une  brigade 
Cette  sous-composante  vise 
communautaire 
informations 
règlementaires au niveau de l’aire protégée et de sa surveillance. Cette 
brigade sera constituée de membres (jeunes, femmes et hommes) issus 
des  communautés, ils seront choisis selon des  critères  en concertation 
avec  la  population  vivant  dans  l’aire  protégée  et  seront  formés.  Cette 
brigade aura avant tout un rôle d‘information, conseil, alerte sans qu’elle 
ne devienne une instance répressive.  
la  diffusion  des 
Intervention 
C1.4 : 
Renforcement 
de l’ANAP au 
niveau de l’aire 
protégée 
Brève description 
Cette sous-composante va se focaliser sur le renforcement de l’ANAP à 
l’échelle  de  l’AP3B  à  travers,  entre  autres,  le  recrutement  de  deux  (2) 
contractuels.  Durant  la  mise  œuvre  du  projet,  le  MDE  devra  s’assurer 
que ces deux postes seront titularisés  
À  travers  cette  composante,  l’I-BE  fournira  des  équipements  à  l’ANAP 
afin  de  pouvoir  bien  fonctionner.  Ces  moyens  diminueront  au  fil  des 
années avec une relève progressive des coûts de fonctionnement par le 
gouvernement. Ce dernier devra pouvoir assurer le salaire du personnel 
affecté à la gestion de l’AP3B. Un autre espace de bureau sera construit 
pour accueillir le reste de l’équipe de gestion de l’PP3B. 
Composante 2 : Interventions prévues dans le cadre des écosystèmes économiques 
durables 
Ce volet vise à financer et accompagner des actions qui permettront d'améliorer et diversifier 
les moyens de subsistance des membres de la communauté. Une analyse de la vulnérabilité 
climatique  des  différents  flux  de  revenus  lors  de  la  conception  proposera  des  mesures 
d'adaptation pour assurer leur viabilité à long terme. 
En  proposant  aux  agriculteurs  des  communautés  locales,  à  destination  de  groupes  ou 
d’individus,  des  activités  génératrices  de  revenus  (AGR)  alternatives,  respectueuses  de 
l'environnement, du climat et durables, ces derniers réduiront leur dépendance vis-à-vis des 
méthodes agricoles traditionnelles peu durables pour permettre une diminution de l'érosion 
des sols et une augmentation de la productivité locale et des revenus.  
C2.1 : 
Développement 
de moyens de 
subsistance 
alternatifs 
C2.2 : Activités 
de conservation 
et restauration 
communautaires 
C2.2 : Activités 
d’amélioration 
de la nutrition 
Cette  sous-composante  concernera  des  actions  de  formation  et 
accompagnement  financier  autour  d’activités  génératrices  de  revenus. 
Le  projet  encouragera  les  AGR  respectueuses  de  l'environnement,  qui 
ont été identifiées dans le plan de gestion de l’AP3B. Celles-ci peuvent 
inclure des entreprises liées à la pêche (par exemple, la culture en cage, 
la  mariculture  et 
l’apiculture, 
l’écotourisme durable et d'autres entreprises appropriées (élevage, riz, 
). 
Cette  sous-composante  concerne  la  protection  et  la  réhabilitation  des 
ressources naturelles, comme les mangroves, les coraux et les bassins 
versants. 
transformation  du  poisson), 
la 
Cette  sous-composante  concerne  les  aspects  nutritionnels  de  la 
population de l’aire protégée. 
4.2 Zone d’intervention 
L’I-BE  se  concentre  dans  les  départements  du  nord-est  d’Haïti  et  une  partie  du  Nord,  et  plus 
particulièrement sur l’AP3B et ses environs. L’AP3B a un périmètre de délimitation d'environ 170 
km  couvrant  plus  de  75  000  ha.  Il  s’étend  sur  les  limites  administratives  de  cinq  communes 
(Limonade, Caracol, Terrier Rouge, Fort Liberté et Ferrier). Certaines zones limitrophes seront 
ciblées  pour  des  activités  essentielles  à  la  gestion  durable  des  ressources  naturelles  de  l'aire 
protégée. Il s'agit par exemple des bassins versants qui alimentent l'AP3B et des communautés 
de pêcheurs en dehors de la zone protégée, mais dont les habitants vont pêcher dans a zone 
protégée. 
La population vivant dans l’AP3B s’élève à 50,000 personnes environ. Avec un taux de croissance 
démographique  de  2.5%  pour  Haïti,  cette  population  devrait  osciller  entre  60,000  et  80,000 
personnes d’ici 2030 (ERM, 2015 ; BID, 2012 ), selon les scénarios de développement. Il y a 
environ  60  000  personnes  vivant  dans  les  zones  limitrophes.  Dans  l’ensemble,  la  région 
entourant l’AP3B est rurale, et présente des modèles d’exploitation de la terre majoritairement 
traditionnelles aux mains de petites à moyennes exploitations familiales combinées avec de plus 
grandes plantations. Au sein de l’aire protégée, environ 3,000 pêcheurs utilisent les eaux pour 
leur subsistance quotidienne et près de 1,000 pêcheurs vivent dans l’aire protégée. 
Les  communautés  rurales  côtières  de  l’AP3B,  comme  pour  le  reste  du  territoire  haïtien,  sont 
parmi les plus pauvres et les plus vulnérables. Quarante pour cent (40%) de la population sont 
enclavées dans une pauvreté extrême avec un accès limité aux services sociaux de base et une 
forte exposition aux effets néfastes du changement climatique. L'incidence de la malnutrition est 
élevée, la région étant classée en phase 3 «crise » de l’IPC sur une échelle de 5. De plus, les 
inégalités entre les sexes sont persistantes et il y a peu de possibilités d'emploi pour les jeunes. 
Des milliers de pêcheurs dépendent directement des ressources halieutiques de l’AP3B, où les 
grandes  baies,  les  mangroves,  les  herbiers  marins  et  les  grands  récifs  offrent  des  endroits 
parfaits pour la reproduction et apportent de la matière organique essentielle à d’autres zones 
au large, en dehors des limites de l’AP3B.  
Les Marais salants occupent environ 140 ha le long de la côte et sont exploités par très peu de 
ménages  à  cause  des  contraintes  liées  aux  conditions  climatiques  et  aux  inondations,  à  la 
faiblesse des prix et à la non-qualification de la main-d’œuvre non qualifiée (ERM, 2015). 
L’aire terrestre de l’AP3B a été consacrée à l’agriculture pendant de nombreuses décennies. La 
plupart des cultures pratiquées sont de subsistance où les fruits, les légumes et l’élevage sont 
produits  principalement  pour  la  consommation  personnelle  et  locale.  Il  y  a  des  opérations  à 
échelle commerciale sous forme de grandes plantations de sisal, de bananes, d’agrumes et de 
canne  à  sucre.  La  production  de  charbon  se  concentre  sur  les  mangroves  et  les  espèces  de 
hautes terres, principalement le cassier invasif (Acacia farnesiana) qui s’est rapidement répandu 
sur une grande partie de la superficie utilisée auparavant pour la production de sisal. 
Le tourisme joue actuellement un rôle mineur dans l’AP3B, mais la désignation même de l’aire 
protégée  et  les  valeurs  naturelles  et  culturelles  importantes,  couplées  avec  l’accès  aérien 
international  à  Cap-Haïtien,  attireront  l’attention  et  l’intérêt  à  l’avenir.  Le  rôle  potentiel  du 
tourisme, tant son type que son emplacement, ainsi que les loisirs des communautés locales est 
abordé largement dans le plan de gestion de l’AP3B élaboré en 2017. 
L’AP3B  est reconnue  par le gouvernement haïtien comme une zone de très haute importance 
écologique pour la protection et la gestion de l'environnement. L’AP3B couvre une superficie de 
75,406  hectares  protégeant  un  complexe  marin  unique  de  récifs  coralliens  frangeants  et  de 
barrières de corail, de lits d’herbiers marins, de forêts de mangrove, d’eaux profondes au large 
des côtes, de plaines côtières adjacentes connues pour leurs habitats d’eau et d’eau saumâtre 
variés,  de  forêts  tropicales  sèches  (William  et  al.,  2017).  Les  ressources  naturelles  et  la 
biodiversité sont menacées, principalement en raison de la surpêche, de la coupe des mangroves 
et des pratiques agricoles non durables. 
Les répercussions attendues des changements climatiques se feront beaucoup ressentir à Haïti 
et dans l’AP3B. Les impacts du changement climatique se manifestent par l’augmentation des 
températures,  la  diminution  des  précipitations,  la  survenue  plus  fréquente  d’évènements 
météorologiques extrêmes et une élévation du niveau de la mer. Au-delà des impacts physiques 
et écologiques réels existe la capacité incertaine des gouvernements et des communautés à y 
faire face. 
Dans  les  zones  tampons  de  l’AP3B  vivent  des  milliers  de  pêcheurs  dont  la  survie  dépend  en 
grande  partie  du  bon  état  des  habitats  marins  et  de  la  pêche.  La  mangrove  fournit  un  large 
éventail  de  services  écosystémiques  aux  communautés  locales  dont,  du  combustible,  des 
matériaux de construction, des frayères, blocage des sédiments et une barrière protectrice lors 
des tempêtes. Cette dépendance des communautés locales vis-à-vis des ressources côtières et 
marines les rend vulnérables aux effets de la dégradation de l’environnement et au changement 
climatique. 
4.3 Stratégie de mise en œuvre  
La  mise  en  œuvre  de  la  composante  1  :  Gouvernance  et  gestion  durable  des  ressources 
naturelles (C1), sera animé par le bureau de l’ANAP dans le Nord-est accompagné par la 
FoProBiM.  
- 
- 
- 
- 
La mise en œuvre des activités de la sous-composante 1.1 sera sous la responsabilité de 
l’ANAP. Cette dernière sera assistée par l’ONG FoProBiM, qui est déjà co-gestionnaire de 
l’aire protégée et expérimentée dans les domaines la gestion des ressources naturelles, 
et disposant de capacités de gestion administrative et financière. Des experts pourront 
être mobilisés ponctuellement, notamment pour la mobilisation de la diaspora et sur le 
financement de l’aire protégée. Enfin les associations de pêcheurs seront mobilisées pour 
la  réalisation  des  statistiques  de  débarquement,  de  capture  et  de  l’effort  de  pêche  au 
travers de conventions de mise en œuvre.  
La mise en œuvre des activités de la sous-composante 1.2 seront supervisées par l’ANAP, 
et  des  prestataires  disposant  de  capacités  techniques,  de  gestion  administrative  et 
financière, seront recrutés les évaluations participatives rapides des ressources, la mise 
à  jour  du  plan  de  gestion,  la  création  d’outils  de  vulgarisation,  la  vulgarisation  des 
informations. La FAO contribuera au travail de révision sur la loi sur la pêche. Enfin la 
DDE ainsi que la Direction départementale du Ministère de l’Éducation nationale et de la 
formation  professionnelle  (MENFP)  seront  associées  pour  le  travail  d’éducation 
environnementale dans les universités et les  écoles.  Les Termes de  référence pour les 
différentes prestations seront élaborés par les directions techniques avec appui de l’Unité 
technique d’exécution (UTE).  
La  sous  composante  1.3  sera  mise  en  œuvre  par  l’ANAP  assistée  par  la  FoProBiM.  La 
surveillance de l’aire protégée sera réalisée par la Brigade communautaire (BC) formée 
pour ce travail 
La mise en œuvre des activités de la sous-composante 1.4 sera sous la responsabilité de 
l’ANAP. Un prestataire sera recruté pour la construction des bureaux.  
La  mise  en  œuvre  de  la  composante  2  :  Écosystèmes  économiques  communautaires 
durables (C2) sera mise en œuvre par différents opérateurs recrutés par appel d’offre ou en 
grès à grès.  
Pour  cette  composante  de  renforcement  des  activités  économiques,  des  subventions  seront 
octroyées  aux  bénéficiaires  mais  une  contrepartie  sera  demandée,  au  moins  50.  %  de  cette 
contrepartie  devra  être  financière.  La  contrepartie  sera  différenciée  selon  les  filières 
accompagnées et les paquets techniques proposés : riz (20 %°), pêche (20 %), élevage bovin 
(20  %) ,  Saliculture  (20  %),  Jardins  boisés  et  lots  boisés  (forêt  énergétique)  (20  %),  jardin 
Lakou (10 %).  
Pour  chaque  appui  du  projet  I-BE,  les  critères  de  choix  des  bénéficiaires  seront  formulés  par 
l’équipe du projet en partenariat avec les associations de producteurs– productrices partenaires. 
Ils  porteront  sur  la  vulnérabilité,  l’âge,  le  sexe,  la  situation  familiale,  les  Responsabilités 
familiales, l’accès au foncier. Une fois les critères décidés et validés, ce seront les associations 
qui proposeront une liste de bénéficiaire, cette liste devra être validé par l‘équipe du projet.  
Par ailleurs les activités seront mises en œuvre selon les modalités suivantes :  
-  Pour la sous-composante 2.1, une ONG ayant acquis en expérience en renforcement des 
organisations,  coopératives,  sera  recrutée  pour  le  renforcement  des  différentes 
associations, coopératives de producteurs et productrices. Les activités de renforcement 
des  différentes  filières  identifiées  (pêche,  mariculture,  saliculture,  élevage  bovin, 
apiculture, écotourisme, etc.) seront réalisées par des opérateurs (ONG nationales et/ou 
internationales,  opérateurs  privés  ayant  les  capacités  techniques  et  financières).  Ils 
seront  sélectionnés  par  liste  restreinte,  certains  opérateurs  ont  déjà  été  identifiés 
(FoProBiM, VETERIMED, Heifer, CLES, Les Villages Apicoles Horizons S.A. (ViAHSA), etc.). 
Les  Termes  de  référence  seront  élaborés  par  les  directions  des  ministères  techniques, 
avec appui de l’UTE et des appels d’offre lancés pour assurer les recrutements. 
- 
-  Dans le cadre de la pêche artisanale le paiement pour service écologique (PSE) prévoie 
particulièrement de compenser le manque à gagner, généré par les restrictions d’accès 
à certaines ressources de l’AP3B, conformément aux objectifs de conservation et de 
restauration des écosystèmes marins et côtiers. En effet, la transition des sennes à 
petites mailles vers les sennes à grandes mailles, pour éviter la capture des poissons 
juvéniles, sera instauré dans toute l’AP3B. Le manque à gagner imposé par cette 
mesure sera compensé à travers les PSE qui seront versés aux pêcheurs concernés. Ces 
paiements seront versés uniquement durant les trois (3) premières années du projet en 
trois (3) ou quatre (4) tranches. La durabilité sera assurée grâce à la revitalisation de la 
population de poissons qui arriveront à se régénérer pleinement grâce à l’élimination 
des menaces imposés par les sennes à petites mailles. Une surveillance adéquate et 
sans relâche devra être conduite pour s’assurer de l’élimination effective des sennes à 
petite mailles dès qu’un accord aura été trouvé entre les acteurs.  
Les  bénéficiaires  ainsi  que  les  montants  de  ces  paiements  seront  déterminés  grâce  à 
l’établissement  de  la  ligne  de  base  et  l’actualisation  du  recensement  des  pêcheurs, 
particulièrement ceux utilisant des sennes comme matériels de pêche. Tous les pêcheurs 
ou groupe de pêcheurs utilisant des sennes à petites mailles seront consignés dans une 
base  de  données.  Le  manque  à  gagner  engendré  par  le  changement  de  sennes  sera 
évalué  par  la  perte  de  revenus  générée  par  la  non-capture  des  poissons  juvéniles.  Le 
montant  des  paiements  sera  calculé  sur  la  valeur  de  vente  du  livre  de  poissons  et  la 
moyenne de capture enregistrée dans cette catégorie. Le PSE sera géré par FoProBim qui 
a  de  l’expérience  dans  la  pêche  artisanale  dans  l’aire  protégée,  en  lien  avec  d’autres 
acteurs  pertinents  comme  l’ANAP,  la  Direction  AP3B  et  le  DPAQ.  FoProBim  s’occupera 
notamment du recensement des pêcheurs, la gestion de la base de données des pêcheurs 
et des captures, monitoring des sennes, fourniture de sennes à grandes mailles et collecte 
et  destruction  des  sennes  à  petites  mailles.  En  revanche,  L’ANAP/Direction  AP3B  sera 
chargé de la surveillance de la pêche artisanale au sein de l’AP3B et la coordination des 
activités de pêches financées par d’autres bailleurs. La DPAQ s’assurera du respect des 
principes  établies  par  les  gestionnaires  de  l’AP3B  en  matière  de  pêches  artisanales  et 
l’appui aux matériels de pêches ainsi qu’en formation. 
-  Pour la sous-composante 2.2, des contrats (Services environnementaux) seront réalisés 
avec les associations de pêcheurs pour la mise en place des pépinières de mangrove, le 
suivi de ce travail sera réalisé par l’ANAP. Concernant le travail sur les coraux, ce sera 
l’ONG FoProBiM qui réalisera cette activité du fait de son expérience. Les aménagements 
au  niveau  des  ravines  seront  réalisés  par  les  comités  de  gestion  de  bassins  versants 
(Services  environnementaux)  et  le  suivi  sera  réalisé  par  la  DDA.  Un  ou  plusieurs 
prestataires seront recrutés pour la mise en place des lots boisés et jardins créoles dans 
les bassins versants, mais également pour les expériences de carbonisation. La DDA avec 
les  BAC  réaliseront  le  suivi.  Enfin,  un  dernier  opérateur  sera  recruté  pour  les  activités 
d’équipement en  réchauds améliorés. Les  Termes de  référence seront élaborés par les 
directions techniques avec appui de l’UTE.  
-  Pour la Sous-composante 2.3 des prestataires seront recrutés pour la mise en place des 
Jardins Lakou, la formation sur la nutrition, les animations dans les écoles, le programme 
d’alphabétisation. Les TDR seront élaborés par l’UTE.  
Accompagnement des activités génératrices de revenus 
L’accompagnement des différentes activités génératrices de revenu portera sur  
-  Un  accès  à  des  équipements  (matériel  de  pêche,  unité  de  transformation,  unité  de 
séchage,  équipement  apicole,  outillages  agricoles,  etc)  permettra  aux  producteurs  et 
productrices d’être plus opérationnels et efficaces dans leurs travaux. Selon les filières 
accompagnés, une contrepartie sera demandée aux bénéficiaires afin de les impliquer et 
d’assurer une plus grande vulnérabilité des équipements.  
-  Des  formations  techniques  et  accompagnements  seront  apportés  afin  d’améliorer  les 
savoirs faires tout en diminuant les pressions sur les ressources naturelles.  
-  Des  investissements  seront  proposés  tels  que  dépôts  pour  commercialisation  du  sel, 
clôture  de  parcelles  et  puits  aménagés  pour  l’élevage,  etc).  Une  contrepartie  des 
bénéficiaires sera également requise.  
-  Enfin pour le miel principalement, un appui à la certification et la commercialisation sera 
proposé par le projet.  
Les  bénéficiaires  des  activités  économiques  seront  choisis  au  travers  des  organisations  de 
producteurs et productrices identifiés. Les critères suivants  seront : 50 % de femmes, 40 % de 
jeunes, vulnérabilité, ménage seul avec enfants à charge.  
Des opérateurs spécifiques seront recrutés par appel d’offre pour accompagner les différentes 
activités. L’UTE appuyée par les partenaires institutionnels élaboreront les termes de référence 
et réalisera le processus de recrutement. Chaque opérateur sera donc en charge de l’appui aux 
activités économiques proposés. Des Plans d’affaires devront être élaborés pour chaque filière, 
ensuite l’opérateur réalisera les formations, achètera les équipements et les mettra à disposition 
des personnes bénéficiaires ciblées. Enfin un accompagnement technique sera réalisé avec suivi 
des activités réalisées, de l’entretien des équipements et des revenus obtenus.  
Une contrepartie sera demandée selon les activités développées (voir tableau ci-après). Cette 
contrepartie pourra être en main d’œuvre ou bien en espère (au moins 50 %), ce montant sera 
récupéré par l’opérateur au moment des équipements, puis  transféré aux organisations comme 
fonds associatifs. Cela permettra à l’association d’initier des processus de gestion des fonds.   
L’UTE transfèrera ainsi à chaque opérateurs recruté les fonds nécessaires à la mise en œuvre 
des activités que ce soit fonctionnement ou investissements ( achat d’équipement, formation et 
accompagnement technique). Un compte spécifique sera ouvert par chaque opérateur pour la 
réception des fonds.  
Le  tableau  suivant  montre  pour  chaque  activité  économique,  l’appui  prévu,  le  niveau  de 
contribution, le nombre de bénéficiaires, les critères d’éligibilité.   
Secteur 
Appui prévu 
Contribution 
bénéficiaires 
Bénéficiaires 
Critères d’éligibilité 
Pêche artisanale 
-  Matériel  de  pêche 
20 %   
(filets, nasses,…) 
300 individus 
membres 
d’associations de 
pêcheurs (6 
associations) 
Les critères d'éligibilité suivants seront appliqués 
: 
- 
Individus  déjà  engagés  dans 
artisanale et leurs associations 
Individus engagés dans une pêche durable 
la  pêche 
- 
-  Les personnes vivant en AP3B 
les 
-  Capacité  de 
fournir 
contributions 
demandées de 20% en espèces ou en nature 
Responsable 
pour fournir 
l’appui 
ONG avec suivi 
Direction pêche du 
Ministère de 
l’agriculture  
-  Matériel  de  pêche 
20 %   
(bateaux, 
moteurs) 
6 associations de 
pêcheurs  
La priorité sera donnée à : 
- 
Individus identifiés comme issus de ménages 
vulnérables 
-  Femmes 
- 
Jeunes 
Les critères d'éligibilité suivants seront appliqués 
: 
-  Associations  déjà  engagées  dans  la  pêche 
artisanale  
-  Associations  engagées  dans  une  pêche 
durable 
-  Associations opérationnelles dans l’AP3B 
-  Capacité  de 
contributions 
demandées de 20% en espèces ou en nature 
fournir 
les 
La priorité sera donnée à : 
-  Associations 
d'individus 
ménages vulnérables 
avec 
identifiés 
un 
grand  nombre 
issus  de 
comme 
-  Formation 
pratiques 
pêche 
n/a 
de 
-  Equipements  de 
transformation  et 
commercialisation  
(glacières…) 
10-20% 
3 000 individus 
60 individus (la 
majorité étant 
des femmes) 
-  Associations avec un nombre élevé de jeunes 
Tous les pêcheurs artisanaux qui travaillent dans 
l’AP3B 
Les critères d'éligibilité suivants seront appliqués 
: 
- 
Individus  déjà  engagés  dans  ou  intéressées 
par la transformation et la commercialisation 
de poissons et leurs associations 
-  Les personnes vivant en AP3B 
les 
-  Capacité  de 
contributions 
demandées  de  10-20%  en  espèces  ou  en 
nature 
fournir 
-  Equipements  de 
transformation  et 
commercialisation 
(unité 
de 
séchage/ 
salaison,…) 
2 associations de 
pêcheurs et 
marchandes  
La priorité sera donnée à : 
-  Faisabilité  du  business  plan  et  potentiel  de 
- 
marché 
Individus identifiés comme issus de ménages 
vulnérables 
-  Femmes 
- 
Jeunes 
Les critères d'éligibilité suivants seront appliqués 
: 
-  Associations 
  déjà  engagées  dans  ou 
transformation  et la 
leurs 
intéressées  par 
commercialisation  de  poissons  et 
associations 
la 
-  Les personnes vivant en AP3B 
les 
-  Capacité  de 
fournir 
contributions 
demandées  de  10-20%  en  espèces  ou  en 
nature 
La priorité sera donnée à : 
-  Faisabilité  du  business  plan  et  potentiel  de 
marché 
-  Associations 
d'individus 
ménages vulnérables 
avec 
identifiés 
un 
grand  nombre 
issus  de 
comme 
-  Formation 
n/a 
commercialisation 
600 individus 
(majorité étant 
des femmes) 
-  Associations  avec  un  nombre  élevé  de 
femmes 
-  Associations avec un nombre élevé de jeunes 
Les critères d'éligibilité suivants seront appliqués 
: 
- 
Individus  déjà  engagés  dans  ou  intéressées 
par la transformation et la commercialisation 
de poissons  
-  Personnes 
intéressées  à  améliorer 
leurs 
compétences techniques 
-  Les personnes vivant en AP3B 
Élevage 
-  Parcelles d’herbes 
fourragères mises 
en place et 
clôturées 
20 %  
Trois 
associations ou 
de coopératives 
d’élevage  
-  Puits forés et 
20 % 
équipés avec des 
abreuvoirs 
Trois 
associations ou 
de coopératives 
d’élevage 
-  Formations 
techniques 
n/a 
1 000 individus 
Saliculture 
-  Équipements 
 20 % 
(pompes, rabots, 
planches) 
Associations de 
pêcheurs investis 
également dans 
le saliculture 
La priorité sera donnée à : 
- 
fournir 
Individus identifiés comme issus de ménages 
vulnérables 
Jeunes 
- 
Les critères d'éligibilité suivants seront appliqués 
: 
-  Les  associations  ou  coopératives  d’élevage 
opérationnelles dans la zone d’intervention 
-  Les  associations  ou  coopératives  d’élevage 
engagés  dans  le  développement  durable  de 
l'élevage 
-  Capacité  de 
contributions 
demandées de 20% en espèces ou en nature 
Les critères d'éligibilité suivants seront appliqués 
: 
-  Les  associations  ou  coopératives  d’élevage 
opérationnelles dans la zone d’intervention 
-  Les  associations  ou  coopératives  d’élevage 
engagés  dans  le  développement  durable  de 
l'élevage 
-  Capacité  de 
contributions 
demandées de 20% en espèces ou en nature 
Les critères d'éligibilité suivants seront appliqués 
: 
- 
-  Personnes 
Individus déjà engagés dans l’élevage 
intéressées  à  améliorer 
fournir 
leurs 
les 
les 
compétences techniques 
-  Les personnes vivant en AP3B 
La priorité sera donnée à : 
- 
Individus identifiés comme issus de ménages 
vulnérables 
Jeunes 
- 
Les critères d'éligibilité suivants seront appliqués 
: 
-  Groupes déjà engagés dans la saliculture 
-  Groupes engagés dans une saliculture durable 
-  Groupes opérant dans la zone du projet 
ONG recrutée par 
appel d’offre 
FoProBIM car 
travaille déjà sur 
cette activité à 
Caracol 
-  Capacité  de 
contributions 
demandées de 20% en espèces ou en nature 
fournir 
les 
La priorité sera donnée à : 
-  Groupes  avec  un  grand  nombre  d'individus 
de  ménages 
comme 
issus 
identifiés 
vulnérables 
-  Dépôts pour 
20% 
commercialisation 
du sel 
Deux 
associations de 
pêcheurs investis 
également dans 
le saliculture 
-  Groupes avec un grand nombre de femmes 
-  Groupes avec un nombre élevé de jeunes 
-  Potentiel de marché 
Les critères d'éligibilité suivants seront appliqués 
: 
-  Groupes déjà engagés dans la saliculture 
-  Groupes engagés dans une saliculture durable 
-  Groupes opérant dans la zone du projet 
-  Capacité de fournir les contributions de 20% 
demandées en espèces ou en nature 
La priorité sera donnée à : 
-  Groupes  avec  un  grand  nombre  d'individus 
de  ménages 
comme 
issus 
identifiés 
vulnérables 
-  Formations 
techniques 
n/a 
200 individus 
-  Groupes avec un grand nombre de femmes 
-  Groupes avec un nombre élevé de jeunes 
-  Potentiel de marché 
Les critères d'éligibilité suivants seront appliqués 
: 
- 
-  Personnes 
Individus déjà engagés dans la saliculture 
intéressées  à  améliorer 
leurs 
compétences techniques 
-  Les personnes vivant en AP3B 
La priorité sera donnée à : 
- 
Individus identifiés comme issus de ménages 
vulnérables 
-  Femmes 
Jeunes 
- 
Apiculture 
-  Équipement 
apicole 
5 % 
Sept associations  Les critères d'éligibilité suivants seront appliqués 
: 
-  Les associations d’apicultrices et d’apiculteurs 
opérationnelles dans la zone d’intervention 
FoProBIM car 
travaille déjà sur 
cette activité au 
travers de 
-  Les  associations  engagés  dans  l’apiculture 
durable 
-  Capacité  de 
fournir 
les 
contributions 
demandées de 5% en espèces ou en nature 
plusieurs 
association de 
producteurs et 
productrices  
La priorité sera donnée à : 
-  Associations 
d'individus 
ménages vulnérables 
avec 
identifiés 
un 
grand  nombre 
issus  de 
comme 
-  Formations 
techniques 
n/a 
210 individus 
-  Associations  avec  un  nombre  élevé  de 
femmes 
-  Associations avec un nombre élevé de jeunes 
Les critères d'éligibilité suivants seront appliqués 
: 
- 
Individus déjà  engagés dans  ou intéressés à 
l’apiculture 
-  Personnes 
intéressées  à  améliorer 
leurs 
-  Certification et la 
commercialisation 
n/a 
compétences techniques 
-  Les personnes vivant en AP3B 
La priorité sera donnée à : 
- 
Individus identifiés comme issus de ménages 
vulnérables 
-  Femmes 
Jeunes 
- 
Sept associations  Les critères d'éligibilité suivants seront appliqués 
: 
-  Les associations d’apicultrices et d’apiculteurs 
opérationnelles dans la zone d’intervention 
-  Les  associations  engagés  dans  l’apiculture 
durable 
La priorité sera donnée à : 
-  Associations 
d'individus 
ménages vulnérables 
avec 
identifiés 
un 
grand  nombre 
issus  de 
comme 
-  Associations  avec  un  nombre  élevé  de 
femmes 
-  Associations avec un nombre élevé de jeunes 
Riz 
-  Paquets 
 20 % 
200 individus 
techniques 
(intrants)   
Les critères d'éligibilité suivants seront appliqués 
: 
- 
Individus déjà engagés dans la production de 
riz 
Individus  engagés  dans  une 
durable 
riziculture 
- 
-  Les  personnes  vivant  dans 
la 
zone 
d’intervention 
-  Capacité  de 
contributions 
demandées de 20% en espèces ou en nature 
fournir 
les 
-  Formations 
techniques 
n/a 
200 individus 
La priorité sera donnée à : 
- 
Individus identifiés comme issus de ménages 
vulnérables 
-  Femmes 
- 
Jeunes 
Les critères d'éligibilité suivants seront appliqués 
: 
- 
Individus déjà  engagés dans  ou intéressés à 
la production de riz 
-  Personnes 
intéressées  à  améliorer 
leurs 
compétences techniques 
-  Les  personnes  vivant  dans 
la 
zone 
d’intervention 
La priorité sera donnée à : 
- 
Individus identifiés comme issus de ménages 
vulnérables 
 5 % 
200 individus  
Mariculture 
-  Équipement pour 
une ferme de 
production 
d’algues et 
l’élevage de 
conques (lambi) 
en cage 
-  Femmes 
- 
Jeunes 
Les critères d'éligibilité suivants seront appliqués 
: 
- 
-  Personnes intéressées par la mariculture 
-  Les personnes vivant en AP3B 
les 
-  Capacité  de 
Individus engagés dans la pêche artisanale 
contributions 
fournir 
demandées de 5% en espèces ou en nature 
La priorité sera donnée à : 
- 
Individus identifiés comme issus de ménages 
vulnérables 
ONG  recrutée  par 
appel d’offre 
FoProBIM 
car 
travaille  déjà  sur 
cette  activité  ou 
recrutement 
par 
appel d’offre 
-  Formation et 
n/a 
200 individus 
accompagnement 
technique 
Écotourisme 
-  Equipement (petit 
 5 % 
matériel, comme 
autres canoé et 
équipement de 
sauvegarde)  
-  Formation des 
n/a 
guides 
12  individus  ou 
groupe  organisé 
autour 
du 
tourisme  (en  lien 
avec 
les 
associations  de 
pêcheurs) 
(la majorité étant 
des jeunes) 
12  individus  (la 
majorité 
étant 
des jeunes) 
-  Femmes 
Jeunes 
- 
Les critères d'éligibilité suivants seront appliqués 
: 
- 
-  Personnes intéressées par la mariculture 
-  Les personnes vivant en AP3B 
les 
-  Capacité  de 
Individus engagés dans la pêche artisanale 
contributions 
fournir 
ONG  recrutée  par 
appel d’offre 
demandées de 5% en espèces ou en nature 
La priorité sera donnée à : 
- 
Individus identifiés comme issus de ménages 
vulnérables 
-  Femmes 
Jeunes 
- 
Les critères d'éligibilité suivants seront appliqués 
: 
-  Personnes intéressées par l’écotourisme 
-  Les personnes vivant en AP3B 
les 
-  Capacité  de 
contributions 
fournir 
demandées de 5% en espèces ou en nature 
La priorité sera donnée à : 
- 
Individus identifiés comme issus de ménages 
vulnérables 
-  Femmes 
- 
Jeunes 
Les critères d'éligibilité suivants seront appliqués 
: 
-  Personnes intéressées par l’écotourisme 
-  Les personnes vivant en AP3B 
La priorité sera donnée à : 
- 
Individus identifiés comme issus de ménages 
vulnérables 
-  Femmes  
Jeunes 
- 
4.4 Stratégie de ciblage, d’inclusion sociale et de nutrition 
4.4.1 Groupes cibles 
Le projet ciblera les segments les plus pauvres et les plus vulnérables de la population. Il est 
prévu  que  le  projet  atteindra  40  000  bénéficiaires,  dont  50  pourcent  femmes  et  40  pourcent 
jeunes. Les quatre groupes suivants seront spécifiquement ciblés: (i) les familles de pêcheurs 
artisanaux  ou  petits  producteurs  engagés  dans  des  pratiques  agricoles  ou  de  pêche 
écologiquement  non  durables;  (ii)  les  ménages  extrêmement  pauvres  et  vulnérables  à  la 
malnutrition qui ont le potentiel de profiter d'un meilleur accès aux actifs et aux opportunités 
d'activités génératrices de revenus; (iii) les femmes rurales ; et (iv) les jeunes ruraux.  
Familles de pêcheurs artisanaux ou petits producteurs.  Les pratiques des pêcheurs artisanaux 
peuvent être regroupées en deux types différents : (i) collecte d'espèces intertidales telles que 
crustacés, crabes, palourdes, huîtres, moules y compris l'utilisation de pièges à poissons; et (ii) 
la pêche côtière effectuée à l'aide de bateaux et d'engins de pêche pour capturer des poissons 
démersaux et pélagiques. Les pêcheurs ciblent un large éventail de ressources qui se trouvent 
principalement sur le plateau continental (conques, homards, poissons de récif et démersaux et 
petits  pélagiques  côtiers).  Les  pratiques  de  pêche  ne  sont  souvent  pas  respectueuses  de 
l'environnement avec des méthodes de pêches non durable et la surpêche constitue une menace 
énorme  pour  l'aire  protégée.  Les  pêcheurs  artisanaux  le  plus  souvent  marginalisés  vivent 
toujours  dans  la  plus  grande  précarité.  Le  réchauffement,  l'acidification  des  océans  et  la 
destruction des coraux et des mangroves réduisent les populations de crustacés et de poissons. 
La  productivité  agricole  est  fortement  limitée  par  un  certain  nombre  de  facteurs.  Les  petits 
producteurs  n'ont  généralement  pas  accès  aux  technologies  appropriées  et  aux  principaux 
facteurs de production, en particulier l'eau d'irrigation et méthodes de conservation de l'eau. Les 
pertes  après  récolte  sont  considérables  et  résultent  souvent  d'un  manque  d'installations  de 
stockage et de transformation. En outre, l'état des infrastructures routières est médiocre et les 
petits  agriculteurs  et  les  ménages  ruraux  pauvres  ont  un  accès  extrêmement  limité  au  crédit 
pour les activités productives. Les pratiques agricoles des petits exploitants contribuent à des 
effets environnementaux négatifs, notamment l'érosion des sols et l'épuisement des nutriments, 
ainsi  que  la  perturbation  des  régimes  hydriques  et  l'écoulement  des  nutriments  essentiels  en 
aval.  Les  familles  sont  souvent  impliquées  dans  la  pêche  et  les  activités  agricoles  en  même 
temps. Les éleveurs sont confrontés à des manques d’eau et de fourrages et sont très sensibles 
aux sécheresses annuelles. 
Ménages  extrêmement  pauvres  et  vulnérables  à  la  malnutrition.  Les  ménages  extrêmement 
pauvres sont ceux qui utilisent les ressources de l'AP3B de manière non durable pour répondre 
aux besoins de subsistance, par exemple en coupant les mangroves pour le charbon de bois. Ils 
sont  également  confrontés  à  une  incidence  plus  élevée  de  malnutrition.  On  estime  qu'ils 
représentent 40% de la population totale. Les ménages dirigés par des femmes en font souvent 
partie. 
Femmes  rurales.  Les  femmes  sont  souvent  placées  au-dessous  des  hommes,  en  termes  de 
droits,  de  ressources  et  d'opportunités;  leurs  responsabilités  sexo-spécifiques  en  tant  que 
principaux  gardiens  des  enfants  et  du  ménage  se  traduisent  par  des  responsabilités 
quotidiennes,  souvent  non  rémunérées,  telles  que  la  collecte  du  bois  de  chauffage  ou  la 
préparation  de  la  nourriture  pour  les  membres  du  ménage.  Elles  ne  sont  souvent  pas  inclues 
dans  l'élaboration  des  politiques  et  les  décisions  sur  la  gestion  des  ressources  naturelles.  Le 
processus  de  commercialisation  des  produits  de  la  pêche  est  dominé  par  les  femmes.  Elles 
participent également activement à la récolte des sels. Près de la moitié des ménages haïtiens 
sont dirigés par des femmes. 
Jeunes ruraux. Les jeunes (entre 18 et 35 ans), et en particulier ceux qui vivent en milieu rural, 
sont  toujours  exclus  socialement  et  économiquement  dans  le  pays.  Ils  sont  spécialement 
vulnérables  face  à  des  défis  tels  que  la  pauvreté,  le  manque  d`accès  aux  services,  aux 
opportunités  d´emploi  décent  et  aux  postes  de  décision.  L'aire  protégée  et  l’économie  bleue 
offrent la possibilité d'introduire des innovations qui pourraient être attrayantes pour les jeunes, 
telles  que  l'écotourisme,  l'apiculture,  la  mariculture  et  les  technologies  des  énergies 
renouvelables.  
Groupes 
cibles 
Caractéristiques 
Besoins 
Ruraux 
extrêmement 
pauvres 
Proportion 
approximative 
Ressources 
Source de 
revenu 
Éducation 
Accès à l'eau 
Vulnérabilité 
aux chocs 
Proportion 
approximative 
Ressources 
Source de 
revenu 
Éducation 
Ruraux 
pauvres (les 
pêcheurs 
artisanaux ; 
les petits 
producteurs ; 
les 
saliculteurs 
artisanaux) 
Sécuriser des flux 
de revenus 
réguliers et 
diversifiés pour 
les ménages afin 
de soutenir la 
consommation, 
l'accumulation 
d'actifs et 
l'autonomisation 
économique, en 
particulier pour 
les femmes.  
40 pour cent 
Accès limité 
ou inexistant 
aux terres 
dégradées 
Une 
production 
agricole très 
limitée ; 
Utilisation de 
la pêche 
comme un 
moyen de 
subsistance ; 
Production de 
charbon de 
bois 
Analphabète ; 
scolarisation 
limitée ou 
inexistante 
Point d'eau à 
2 ou 3 heures 
du foyer 
Extrême 
Créer des moyens 
d'existence 
alternatives qui 
sont 
économiquement 
viables et 
écologiquement 
rationnels 
Renforcer la 
durabilité 
environnementale 
et la résilience au 
climat de leurs 
activités 
économiques 
60 pour cent 
0,25 - 2 ha de 
terres 
dégradées non 
irriguées ; un 
peu de bétail ; 
matériel de 
pêche 
artisanale 
Pêche ; 
Agriculture ; 
élevage ; 
charbon 
Alphabète ; 
ayant terminé 
l'école 
primaire 
 
Réponses du 
projet 
Implication dans 
les processus de 
planification 
socioéconomique 
et 
environnementale 
et de gestion des 
ressources de 
l’aire protégée  
  Activités 
 
 
génératrices de 
revenu 
Jardins potagers 
et fruitiers (s'ils 
ont accès à la 
terre) 
Inclusion dans les 
associations 
locales 
 
  Vulgarisation 
  Diffusion des 
messages 
nutritionnels et 
sur les violences 
basées sur le 
genre et des 
interventions de 
communication 
pour le 
changement de 
comportement  
Implication dans 
les processus de 
planification 
socioéconomique 
et 
environnementale 
et de gestion des 
ressources de 
l’aire protégée  
Introduction de 
moyens 
d'existence 
alternatives 
(financement et 
appui technique) 
 
Femmes 
ruraux 
Accès à l'eau 
Point d'eau à 
2 ou 3 heures 
du foyer 
Élevé 
Vulnérabilité 
aux chocs 
Contraintes en ce qui se 
concerne l'accès à la terre; 
l'accès au crédit; le transport 
des produits des champs vers 
le marché; le stockage; l'accès 
aux soins et à l'éducation; et 
la violence à l'égard des 
femmes 
Voix limitée dans la prise de 
décision 
Lourde charge de travail 
Forte implication des femmes 
dans la saliculture et la 
transformation et 
commercialisation du poisson 
Jeunes 
ruraux 
Manque d'accès aux actifs de 
base et au crédit, manque 
d'opportunités génératrices de 
revenus dans les zones 
rurales, migration vers les 
villes ou à l'étranger 
Voix limitée dans la prise de 
décision 
Renforcer la voix 
des femmes au 
sein du ménage et 
dans les 
institutions 
rurales 
Accès aux actifs − 
intrants, 
technologie et 
finance – et 
pouvoir en 
disposer 
Liens avec les 
marchés rentables 
Réduire la 
pénibilité et le 
poids des tâches 
quotidiennes 
associées à la vie 
rurale 
Création 
d’opportunités 
d’emplois 
rentables et 
durables 
Développement et 
diversification 
d’activités 
agricoles 
attrayantes et 
génératrices de 
revenus pour les 
jeunes 
 
Implication dans 
les processus de 
planification 
socioéconomique 
et 
environnementale 
et de gestion des 
ressources de 
l’aire protégée  
  Promouvoir 
l’autonomisation 
économique  
  Permettre aux 
femmes et aux 
hommes d’avoir 
une voix et une 
influence égales 
dans les 
institutions et les 
organisations 
rurales  
  Réduire la charge 
 
 
de travail 
Interventions de 
communication 
pour le 
changement de 
comportement en 
termes de 
relations entre 
les sexes et la 
nutrition 
Implication dans 
les processus de 
planification 
socioéconomique 
et 
environnementale 
et de gestion des 
ressources de 
l’aire protégée  
  Promouvoir 
l’autonomisation 
économique des 
jeunes 
  Permettre aux 
jeunes d’avoir 
une voix et une 
influence égales 
dans les 
institutions et les 
organisations 
rurales 
 
Introduction 
d’innovations qui 
intéressent aux 
jeunes (par 
exemple, 
l'écotourisme, la 
mariculture, 
l’apiculture) 
4.4.2 Mesures et méthodes de ciblage 
Les mesures et méthodes suivantes seront prises servant à atteindre les groupes cibles. 
  Ciblage  géographique:  Le  projet  ciblera  l’AP3B,  mais  aussi  les  communautés  rurales 
limitrophes dont les habitants sont impliqués dans des activités qui créent un risque pour 
la  gestion  durable  des  ressources  naturelles  de  l'aire  protégée.  L’AP3B  s’étend  sur  les 
limites administratives de cinq communes (Limonade, Caracol, Terrier Rouge, Fort Liberté 
et Ferrier). Les zones limitrophes qui seront ciblées pour des activités essentielles à la 
gestion durable des ressources naturelles de l'aire protégée incluent Trou du Nord et son 
bassin versant, ainsi que le bassin versant de Terrier Rouge. Comme mentionné dans la 
description de la zone d'intervention, les incidences de la pauvreté et de la malnutrition 
sont parmi les plus élevées du pays. 
  Mesures de facilitation : Le projet visera à créer et à maintenir un environnement global 
et opérationnel favorable au ciblage de la pauvreté, par exemple en soutenant le dialogue 
politique  en  faveur  des  pauvres  et  des  couches  vulnérables,  la  sensibilisation  et  le 
renforcement  des  capacités.  Premièrement,  I-BE  soutiendra  une  réflexion  au  niveau 
national  sur  le  potentiel  des  projets  d'économie  bleue  en  termes  d'avantages 
économiques, sociaux et environnementaux. Une attention particulière sera accordée au 
rôle  important  que  jouent  ou  peuvent  jouer  les  femmes,  les  jeunes,  les  pêcheurs 
artisanaux  et  les  petits  exploitants.  Le  projet  visera  à  plaider  en  faveur  d’approches 
favorables  aux  pauvres,  de  l’égalité  des  sexes,  et  de  l’autonomisation  des  jeunes. 
Deuxièmement, le projet visera à informer et à communiquer le plus largement possible 
les objectifs du projet en utilisant la radio et les affichages. La sensibilisation à la gestion 
durable  des  ressources  naturelles  d'AP3B  au  niveau  local  et  l’éducation  nutritionnelle 
seront essentielles. La sensibilisation sur le plan de gestion de l'aire protégée et sa mise 
en œuvre se fera, entre autres, à travers des réunions communautaires, des affiches et 
des messages radio. Il veillera à ce que la communication, les supports de vulgarisation 
et  les  ensembles  de  savoirs  ne  soient  pas  sexistes  (notamment  en  ce  qui  concerne  le 
langage,  le  niveau  d’alphabétisation  et  les  thèmes).  Finalement,  le  projet  visera  à 
sensibiliser  et  former  les  fonctionnaires  (au  niveau  local  et  le  personnel  de  première 
ligne), les prestataires de services, le personnel de l’UGP et les partenaires d’exécution 
au  développement  en  faveur  des  pauvres  et  à  l’autonomisation  des  femmes  et  des 
jeunes.  I-BE  renforcera  la  capacité  de  l'ANAP  et  d'autres  institutions  à  soutenir  les 
initiatives  d'économie  bleue  inclusive.  Les  organisations  locales,  telles  que  les 
associations d'agriculteurs et de pêcheurs, seront également sensibilisées aux questions 
de genre et l’inclusion des jeunes et des plus pauvres.  
  Mesures  d'autonomisation  et  de  renforcement  des  capacités  :  Des  mesures  ciblées  de 
renforcement  des  capacités  et  de  la  confiance  en  soi  seront  appliquées  pour  rendre 
autonomes ceux qui, traditionnellement, ont peu de moyens d’expression et de pourvoir, 
et  pour  les  encourager  à  participer  plus  activement  à  la  planification  et  à  la  prise  de 
décisions.  Au  niveau  des  ménages,  I-BE  promouvra  la  planification  de  l’utilisation  des 
ressources,  des  stratégies  de  subsistance  et  du  partage  des  avantages  au  niveau  des 
ménages  et  la  réduction  de  la  charge  de  travail  des  femmes  grâce  à  l’utilisation  de 
technologies économes en travail (notamment en ce qui concerne la collecte de l’eau, les 
fourneaux  à  bon  rendement  énergétique  et  les  équipements  de  transformation  et  le 
désherbage),  et  au  partage  de  la  charge  de  travail.  Au  niveau  de  la  communauté,  les 
communautés  locales  et  les  groupes  cibles  seront  habilitées  à  cogérer  les  ressources 
côtières et à participer aux processus décisionnels connexes. Les organisations locales, 
telles que les associations d'agriculteurs et de pêcheurs, seront également renforcées. Le 
projet veillera à ce que la formation soit dispensée  en tenant compte des questions de 
genre  (par  exemple,  en  choisissant  un  lieu,  un  moment  et  une  durée  appropriés  ;  en 
formant des couples plutôt qu’un seul conjoint ; en veillant à ce que les niveaux de langue 
et d’alphabétisation correspondent aux capacités des participants. Des mécanismes clairs 
de résolution des conflits seront mises en place. 
  Mesures d'auto ciblage : Les services fournis par le projet répondront spécifiquement aux 
priorités, aux atouts et à la capacité de travail des groupes cibles, tout en étant moins 
intéressants  pour  les  plus  aisés.  Les  activités  génératrices  de  revenus  seront  conçues 
avec la participation des groupes-cibles eux-mêmes, en tenant compte de leurs besoins 
et de leurs difficultés de subsistance, et qu'ils les jugent pertinentes et à leur portée. 
  Ciblage direct : Les femmes et les jeunes seront directement ciblés (voir stratégies ci-
dessous). Compte tenu des défis spécifiques auxquels ils sont confrontés, les ménages 
extrêmement  pauvres  seront  ciblés,  entre  autres,  pour  les  activités  de  nutrition  et  les 
activités génératrices de revenus. Ils seront identifiés par des exercices participatives de 
classement par richesse. 
4.4.3 Stratégie genre 
Contexte 
Les femmes et les filles sont l'épine dorsale de la société haïtienne et de l'économie locale. Près 
de la moitié des ménages haïtiens sont dirigés par des femmes. Les femmes sont également des 
piliers de la vie économique, car elles constituent la majorité des vendeurs de rue et soutiennent 
les chaînes d'approvisionnement agricoles. Cependant, les femmes et les filles continuent d'être 
affectées  par  de  graves  inégalités  et  la  violence  sexiste.  Si  les  cadres  juridiques  et  les 
engagements d'Haïti en faveur de l'égalité des sexes sont louables, les résultats et les pratiques 
restent alarmants. Les inégalités entre les sexes sont persistantes, les lois et les conventions 
internationales (telles que la CEDEF) ne sont pas appliquées. En effet, la culture haïtienne est 
traditionnellement dominée par les hommes. Les rôles de l’homme et de la femme sont définis 
par la tradition. L'indice d'inégalité entre les sexes d'Haïti est de 0,636, ce qui le place au 170ème 
rang sur 189 pays dans l'indice de 2020. Seuls 3 % des sièges parlementaires sont occupés par 
des  femmes,  et  26,9  %  des  femmes  adultes  ont  atteint  au  moins  un  niveau  d'éducation 
secondaire, contre 40 % de leurs homologues masculins. La disparité entre hommes et femmes 
en termes de revenus est énorme (3 855 gourdes (62 USD) par mois pour les femmes contre 6 
454  par  mois  (105  USD)  pour  les  hommes).  Les  femmes  travaillant  dans  l'administration 
publique représentent 33 % et 17 % des postes élus (ONU, 2017). Selon l'EMMUS-VI, 51% des 
femmes  ont  le  contrôle  sur  l'utilisation  de  leurs  revenus  en  Haïti  et  l'autre  moitié  prend  des 
décisions  avec  le  mari/partenaire.  Environ  69%  ont  participé  à  la  prise  des  trois  décisions  au 
cours de l'enquête (soins de santé, achats importants du ménage, visite de la famille, tandis que 
6% n'ont participé à aucune de ces décisions. Dans les organisations paysannes, la participation 
et le leadership des femmes sont encore marginaux. Des sources (comme l'enquête nationale 
sur la santé) estiment de manière prudente que près d'un tiers des femmes haïtiennes ont subi 
des violences physiques ou sexuelles au cours de leur vie. 
En  milieu  rural,  les  femmes  sont  responsables  des  enfants,  de  la  cuisine,  du  ménage  et 
l’achat/vente des biens au marché. Les femmes sont majoritairement dans l'agriculture. Environ 
67,7 % d'entre elles travaillent dans le secteur informel. Selon l'évaluation conjointe par pays 
des  Nations  unies  (ONU,  2017),  les  femmes  rurales  sont  plus  touchées  par  les  catastrophes 
naturelles et le changement climatique. Les femmes sont marginalisées en raison de leur niveau 
d'éducation/alphabétisation plus faible, de leur niveau de revenu moins élevé, de leur accès plus 
limité  à  l'information  et  aux  connaissances  qui  pourraient  les  aider  à  faire  valoir  leurs  droits. 
Elles  gagnent  leur  vie  grâce  à  de  petites  entreprises  et  au  petit  commerce.  Dans  l’AP3B,  par 
exemple, le processus de commercialisation des produits de la pêche est dominé par les femmes 
et  elles  participent  activement  à  la  récolte  des  sels.  Une  analyse  des  écarts  entre  les  sexes 
menée par la BID en 2015 a conclu que la répartition de la charge de travail au sein du ménage 
pèse de manière disproportionnée sur les femmes, réduisant le temps qu'elles consacrent à la 
production  agricole  et  aux  activités  sociales.  Quant  aux  ménages  dirigés  par  les  femmes,  ils 
demeurent  plus  vulnérables,  assument  seules  la  prise  en  charge  de  leur  famille  et  sont  sur-
responsabilisés,  sans  disposer  de  revenus  à  la  mesure  de  leurs  obligations  sociales.  Selon  le 
Ministère à la condition féminine et aux droits des femmes (MCFDF), les femmes rurales sont 
également  confrontées  à  six  contraintes  spécifiques  au  genre  :  l'accès  à  la  terre;  l'accès  au 
crédit; le transport des produits des champs vers le marché; le stockage; l'accès aux soins et à 
l'éducation; et la violence à l'égard des femmes. 
Les  femmes  sont  touchées  de  manière  disproportionnée  par  la  crise  du  COVID19.  L'impact 
économique est beaucoup plus important sur eux, avec une réduction considérable de l'emploi 
(23,8%). L'incidence de la violence sexiste a également augmenté. 
La constitution actuelle d’Haïti établit l’égalité entre les hommes et les femmes aux yeux de la 
loi. Le Gouvernement haïtien a ratifié plusieurs instruments internationaux relatifs aux droits de 
l’homme  relatifs  aux  droits  des  femmes.  En  2008,  le  Gouvernement  haïtien  a  lancé  une 
évaluation  interne  au  sein  de  chacun  de  ses  ministères  pour  s'orienter  vers  une  politique  de 
genre formalisée. À la suite de l’évaluation interne, le Ministère de la condition de la femme et 
des droits de la femme (MCFDF), avec l’appui d’ONU Femmes, a préparé un rapport national sur 
la  situation  du  genre  dans  le  pays.  En  2014,  le  gouvernement  a  adopté  la  Politique  Egalité 
Homme-Femme:  Autonomisation  des  Femmes  2014-2034.  Le  cadre  juridique  d'Haïti  interdit 
certaines formes de violence basée sur le genre. 
Le Ministère de la Condition Féminine et du Droit des Femmes (MCFDF), à travers la Direction 
de la Promotion des Droits des femmes et la Direction de la Prise en compte de l’analyse selon 
le  genre,  veille  à  assurer  une  meilleure  implication  des  femmes  et  une  prise  en  compte  des 
questions de genre dans les programmes et projets. 
Voies stratégiques 
I-BE  adoptera  une  approche  holistique  de  transformation  du  genre  qui  se  concentre  sur  les 
causes  économiques,  politiques,  économiques  et  culturelles  de  la  vulnérabilité  de  différents 
groupes. Il vise à transformer les relations de pouvoir façonnées par des normes et pratiques 
patriarcales inégales, et à autonomiser les femmes afin qu'elles aient une plus grande capacité 
d'adaptation. En tant que tel, le projet favorisera l'égalité d'accès et de contrôle des ressources 
et des actifs, s'attaquera au manque de temps des femmes dû aux soins et au travail domestique 
et ouvrira des espaces de discussion, de collaboration, de participation et de prise de décision. 
On s'attend à ce que l'utilisation de ces pratiques de genre multiples et complémentaires facilite 
les changements dans les rôles et les relations de genre. 
L'objectif  spécifique  au  genre  d'I-BE  est  d'accroître  son  impact  sur  l'égalité  des  sexes  et  de 
renforcer l'autonomisation des femmes dans l'AP3B et ses environs en transformant les normes 
sociales et culturelles concernant les rôles de genre. Cet objectif sera atteint à travers trois voies 
stratégiques : 
  Promouvoir  l'autonomisation  économique  pour  permettre  aux  femmes  et  aux  hommes 
ruraux d'avoir des chances égales de participer à des activités économiques rentables et 
d'en bénéficier; 
  Permettre aux femmes et aux hommes d'avoir une voix et une influence égales dans les 
institutions et organisations rurales; et, 
  Parvenir à un équilibre plus équitable des charges de travail et du partage des avantages 
économiques et sociaux entre les femmes et les hommes. 
But 
Portée 
Accroître l’impact d’I-BE sur l'égalité des sexes et renforcer l'autonomisation des femmes dans l'AP3B et ses 
environs en transformant les normes sociales et culturelles  
Au moins 50 pourcent des bénéficiaires seront des femmes 
Objectifs 
Autonomisation économique 
Prise de décision et 
représentation 
Répartition équitable du travail 
-
-
-
-
-
Accès aux actifs à travers le 
financement d’activités 
génératrices de revenus  
De nouvelles opportunités 
de revenus pour les femmes 
issues du soutien aux 
moyens de subsistance 
alternatifs et aux activités 
de conservation 
Les activités économiques 
dans lesquelles les femmes 
sont fortement impliquées 
(comme la transformation 
du poisson) seront 
prioritaires 
Formations adaptées aux 
besoins des femmes  
Sensibiliser les hommes et 
les garçons comme stratégie 
pour soutenir l'engagement 
économique des femmes 
Activités 
-
-
-
-
-
-
Des dispositions seront 
prises pour veiller à ce que 
les besoins et les aspirations 
des femmes soient pris en 
compte dans le plan de 
gestion mis à jour de l’aire 
protégée 
Des dispositions seront 
prises pour garantir leur 
implication dans les 
processus décisionnels liés à 
la gouvernance et à la 
gestion de l'aire protégée 
Campagnes de 
sensibilisation pour 
augmenter le nombre de 
femmes dans les 
associations de producteurs 
et pêcheurs 
Les associations devront 
élaborer une stratégie de 
parité hommes-femmes 
Formation en leadership 
pour les femmes 
Des associations composées 
uniquement de femmes 
seront promus 
-
-
-
-
Les technologies 
permettant d'économiser 
du temps et de la main-
d'œuvre seront également 
encouragées, telles que les 
fourneaux à bon rendement 
énergétique et les 
équipements de 
transformation 
Sensibilisation et formation 
en vue de changements de 
comportements en termes 
d’égalité homme-femme 
Engager les hommes dans la 
nutrition des ménages 
Sensibilisation sur la 
violence sexiste 
Alimenter un dialogue sur l’économie bleue inclusive avec un accent sur les questions de genre 
S/E 
Indicateur d'autonomisation du FIDA ventilé par sexe (IE. 2.1) 
Sous-groupes ciblés 
Les femmes en général constituent un groupe cible principal de l'I-BE, avec au moins 50 pour 
cent de tous les bénéficiaires étant des femmes. Néanmoins, il existe un certain nombre de sous-
groupes qui, compte tenu de leur vulnérabilité, seront spécifiquement ciblés : 
 
Jeunes femmes. Les jeunes femmes rurales sont souvent laissées pour compte en raison 
du triple défi de l'âge, du lieu et du sexe. Investir dans les jeunes femmes rurales  – et 
assurer  leur  progrès  –  fera  avancer  l'aire  protégée  et  ses  environs,  grâce  à  l'impact 
profond des filles et des femmes sur leurs  communautés  et aux  effets multiplicateurs. 
Parmi les activités ciblant les jeunes, au moins 50 pour cent cibleront les jeunes femmes 
et les filles. En outre, une attention particulière sera accordée au renforcement de leur 
estime  de  soi  et  de  leur  confiance  en  soi,  au  renforcement  de  leurs  compétences  en 
leadership et à la résolution des problèmes de grossesse précoce et de violence sexiste. 
  Femmes  issues  de  ménages  extrêmement  pauvres.  I-BE  ciblera  les  femmes  issues  de 
ménages extrêmement pauvres, par ex. en les accompagnant dans la mise en place de 
jardins potagers et en leur donnant la priorité pour les soutenir dans le développement 
d'activités génératrices de revenus. 
  Les  femmes  chefs  de  famille.  Les  ménages  dirigés  par  une  femme  sont  en  retard  par 
rapport à leurs homologues masculins dans leur accès et leur propriété de la plupart des 
intrants, des actifs et des services qui sont pertinents pour les activités productives dans 
les zones rurales. Les probabilités d'insécurité alimentaire seraient plus élevées parmi les 
ménages  dirigés  par  une  femme  que  dans  les  ménages  dirigés  par  un  homme.  I-BE 
ciblera donc spécifiquement les ménages dirigés par des femmes confrontés à la pauvreté 
ou à l'insécurité alimentaire. 
Modalités de mise en œuvre 
Les dispositions suivantes seront prises pour assurer la prise en compte du genre dans la 
gestion du projet : 
  Mise à jour de la stratégie et élaboration d'un plan d'action genre projet (basé sur une 
étude spécifique à réaliser au démarrage) 
  Fixation d'objectifs pour les femmes en pourcentage des bénéficiaires 
  Allocation de budget pour des activités spécifiques liées au genre 
  Une personne dans l'équipe de gestion du projet sera responsable des questions relatives 
aux jeunes et à l'inclusion sociale (supervisant la mise en œuvre de la stratégie de genre, 
renforçant les capacités du personnel et aidant les collègues à aborder les considérations 
d'égalité des sexes et d'autonomisation des femmes dans leurs opérations, y compris la 
gestion des connaissances, le S&E. indicateurs et mesure des résultats) 
  La responsabilité de l'intégration du genre sera incluse dans les termes de référence de 
tout le personnel clé du projet 
  La responsabilité de l'intégration du genre sera incluse dans les termes de référence des 
prestataires de services 
  Dans toutes ses activités, le respect de la politique du FIDA en matière de prévention et 
de lutte contre le harcèlement, l'exploitation et les abus sexuels sera recherché. Cela se 
reflétera  dans  les  termes  de  référence  de  tout  le  personnel  clé  du  projet  et  des 
prestataires de services 
  Des données ventilées par sexe seront collectées et analysées 
  Les études entreprises par le projet incluront une perspective de genre 
  Partenariat fort avec CARE et le Ministère de la condition de la femme et des droits de la 
femme 
4.4.4 Stratégie jeunes 
Contexte 
Il est difficile de définir la jeunesse dans le pays car la politique jeunesse n’est pas validée. Avec 
56 % de  sa population âgée de moins de 25 ans,  Haïti est face à l’urgence d’investir dans la 
jeunesse. La jeunesse est probablement la plus grande richesse du pays, c’est aussi son plus 
grand défi. Malgré les politiques et les programmes, les jeunes sont toujours exclus socialement 
et économiquement dans le pays. Ils sont spécialement vulnérables face à des défis tels que la 
pauvreté, le manque d`accès aux services, aux opportunités d´emploi décent et aux postes de 
décision.  
En moyenne, les jeunes Haïtiens sont plus instruits que leurs aînés, ce qui indique un relèvement 
des niveaux d’instruction. Le nombre moyen d’années de scolarité chez les jeunes hommes et 
les jeunes femmes est le même. Malgré les progrès réalisés ces dernières décennies, environ 
10%  des  enfants  âgés  de  6  à  14  ans  ne  sont  pas  scolarisés.  Les  jeunes  se  heurtent  à  des 
difficultés  supplémentaires  sur  le  marché  du  travail,  bien  qu’ils  soient  plus  instruits,  d’où 
l’importance  d’une  éducation  de  meilleure  qualité,  en  particulier  au  niveau  de  la  formation 
professionnelle. 
Le chômage des jeunes est estimé à 30% (BIT, 2019). Cependant, le taux de chômage prolongé, 
qui comprend non seulement les personnes en âge de travailler qui n'ont pas d'emploi mais qui 
en  recherchent  un,  mais  aussi  celles  qui  ne  recherchent  pas  d'emploi  parce  qu'elles  sont 
découragées,  en  attente  d'une  réponse  d'emploi,  à  la  retraite  ou  malade,  mais  serait 
immédiatement  disponible  si  une  opportunité  lui  était  offerte,  est  estimée  à  60%  (Banque 
mondiale, 2020). Ceci suscite des préoccupations non seulement d’ordre économique, mais aussi 
social.  Trouver  un  emploi  constitue  un  véritable  défi  et  un  exercice  très  décourageant  pour 
beaucoup. Le sous-emploi invisible est aussi un problème qui se pose avec plus d’acuité pour les 
travailleurs plus jeunes (15 à 24 ans); en effet, leur probabilité de toucher une rémunération 
inférieure au minimum salarial est de 13 points de pourcentage supérieure à celle des travailleurs 
de 25 à 54 ans. De même, les jeunes se retrouvent davantage dans le secteur informel; en effet, 
la probabilité des travailleurs de 15 à 24 ans d’être dans l’informel est de 5 points supérieure à 
celle des travailleurs de 25 à 54 ans. En Haïti, les jeunes font partie de ces groupes qui ont fait 
état  des  plus  bas  taux  d’utilisation  des  services  financiers  formels.  La  forte  migration  de  la 
population, surtout par la fraction la plus jeune, vers les villes et à l’étranger est à l’origine d’une 
diminution de la population rurale.  
Selon  l'évaluation  conjointe  des  Nations  unies  (ONU,  2017),  le  travail  des  enfants  est  très 
préoccupant en Haïti. Environ 407 000 enfants sont répertoriés comme travailleurs domestiques, 
dont 207 000 travaillent dans des conditions inacceptables. Localement connus sous le nom de 
"restavèks", ils sont principalement des femmes et travaillent souvent sans salaire, sans accès 
à l'éducation et peuvent être victimes d'abus physiques ou sexuels. 
Les  jeunes  femmes  travaillent  principalement  comme  employées  de  maison  et  comme  aides 
familiales,  70%  des  «  restaveks  »  sont  des  jeunes  filles  de  moins  de  15  ans  provenant 
essentiellement de familles rurales pauvres. Par rapport aux garçons, les filles sont gardées à la 
maison  par  leurs  parents  pour  effectuer  les  tâches  ménagères.  Les  jeunes  femmes  sont  plus 
vulnérables aux abus sexuels que les jeunes hommes. Aujourd'hui, en Haïti, une adolescente 
sur dix (de moins de 19 ans) a eu au moins un enfant. Si les personnes âgées de 15 à 24 ans 
représentent un tiers des nouveaux cas d'infection par le VIH, les jeunes femmes sont trois fois 
plus touchées. Quant au mariage précoce, il est difficile de saisir l’ampleur faute de données. 
Selon une étude sur la violence faite aux femmes et aux filles en Haïti (Avocats sans frontières, 
2019), les filles sont données en mariage à la suite d’un viol ou en échange de bétail et argent. 
Les  jeunes  hommes  des  zones  rurales  appartenant  au  quintile  le  plus  pauvre  sont  fortement 
menacés d'exclusion sociale. 
Les femmes et les jeunes ruraux sont touchés de manière disproportionnée par les effets de la 
pandémie (par exemple le chômage, l'augmentation de la charge de travail, la violence sexiste) 
et  leurs  voix  ne  sont  souvent  pas  entendues  lors  de  la  décision  et  de  la  mise  en  œuvre  des 
activités de relèvement. 
Le  Ministère  de  la  Jeunesse,  des  Sports  et  de  l’Action  Civique  a  pour  mission  de  formuler  la 
politique nationale dans les domaines de la jeunesse, du sport et du civisme et de veiller à sa 
mise  en  œuvre.  Il  assure  la  régulation  et  le  contrôle  de  toutes  actions  publiques  ou  privées 
relevant  de  sa  mission.  La  Direction  de  Jeunesse  et  d’Insertion  (DJI)  est  la  principale  entité 
technique  du  MJSAC  chargée  de  la  promotion  et  du  développement  de  jeunesse.  Sa  mission 
consiste à concevoir, élaborer  et mettre  en  œuvre les politiques et stratégies du Ministère  en 
matière  de  jeunesse.  Une  politique  jeunesse,  développée  en  2011,  n’a  pas  été  validée.  Les 
programmes d’action publique envers les jeunes promus par le gouvernement haïtien et appuyés 
par  diverses  organisations  internationales  suivent  trois  axes  qui  apparaissent  prioritaires  à  la 
lumière  des  enjeux  actuels  :  garantir  l’accès  universel  et  gratuit  à  une  éducation  de  base, 
améliorer  la  qualité  de  l’éducation  dispensée  et  développer  la  formation  professionnelle.  Les 
organisations internationales les plus engagées dans les programmes d’action envers les jeunes 
sont  la  Banque  Mondiale,  la  Banque  Interaméricaine  de  Développement,  l’Organisation 
Internationale du Travail, et l’Agence Française de Développement. 
Voies stratégiques 
I-BE adoptera une approche inclusive des jeunes qui se concentre sur les causes économiques, 
politiques, économiques et culturelles de la vulnérabilité de différents groupes. Il soutiendra leur 
adoption précoce de nouvelles technologies et approches qui peuvent stimuler une utilisation et 
une gestion plus durables des ressources naturelles, s'assurer que leurs voix sont entendues et 
les responsabiliser en tant qu'agents de changement. 
Finalité 
Portée 
Accroître l’impact d‘I-BE sur l’inclusion sociale et économique des jeunes ruraux dans l’AP3B et les zones 
limitrophes 
Au moins 40 pourcent des bénéficiaires seront des jeunes 
Objectifs 
Autonomisation économique 
Prise de décision et représentation 
-
-
-
-
-
Accès aux actifs à travers le financement 
d’activités génératrices de revenus  
De nouvelles opportunités de revenus pour 
les jeunes issues du soutien aux moyens de 
subsistance alternatifs et aux activités de 
conservation 
Les activités économiques innovations qui les 
intéressent, telles que l'écotourisme, la 
promotion de nouvelles technologies (telles 
que les technologies des énergies 
renouvelables, l’apiculture et la mariculture) 
et des pratiques agricoles et de pêche 
durables et résilientes au climat seront 
prioritaires 
Créer de nouvelles opportunités de revenus 
pour les jeunes issus de la gestion durable des 
ressources naturelles 
Travailler avec les jeunes pour fournir des 
formations (par exemple, sur l'élevage) 
-
-
-
-
-
-
-
Des dispositions seront prises pour veiller à ce 
que les besoins et les aspirations des jeunes 
soient pris en compte dans le plan de gestion 
mis à jour de l’aire protégée 
Des dispositions seront prises pour garantir leur 
implication dans les processus décisionnels liés 
à la gouvernance et à la gestion de l'aire 
protégée 
Campagnes de sensibilisation pour augmenter 
le nombre de jeunes dans les associations de 
producteurs et pêcheurs 
Les associations devront élaborer une stratégie 
de d’inclusion des jeunes 
Formation en leadership pour les jeunes 
Des associations composées uniquement de 
jeunes seront promus 
Impliquer les écoles locales pour l'éducation 
nutritionnelle et la sensibilisation sur la gestion 
durable de l'aire protégée 
Activités 
Alimenter un dialogue sur l’économie bleue inclusive avec un accent sur les questions de l’inclusion des jeunes 
S/E 
Indicateurs ventilés par âge, y-inclus l’indicateur d'autonomisation du FIDA (IE. 2.1) 
Sous-groupes ciblés 
Les jeunes en général constituent un groupe cible principal de l'I-BE, avec au moins 40 pour 
cent de tous les bénéficiaires ayant entre 18 et 35 ans. Néanmoins, il existe un certain nombre 
de sous-groupes qui, compte tenu de leur vulnérabilité, seront spécifiquement ciblés : 
  Les jeunes vivant en milieu rural qui n'ont pas d'éducation ou seulement une éducation 
de base :  Ces jeunes  femmes  et hommes seront formés aux principes et pratiques de 
gestion  durable  des  ressources  naturelles.  Ils  seront  également  ciblés  pour  bénéficier 
d'investissements productifs dans la conservation des ressources naturelles. 
Jeunes  intéressés  par  la  création  ou  le  développement  de  petites  entreprises  agro-
alimentaires : Ils seront accompagnés techniquement et financièrement dans la création 
ou le développement d'entreprises conformes au plan de gestion de l'aire protégée. 
 
 
Jeunes scolarisés : Les jeunes scolarisés seront ciblés pour une éducation nutritionnelle 
et une sensibilisation sur la gestion durable de l'aire protégée et de ses environs. Ainsi, 
l'intérêt et l'employabilité des jeunes fréquentant les écoles rurales seront accrus. 
Une attention particulière sera accordée aux jeunes femmes (voir stratégie genre). Des données 
désagrégées  seront  collectées  pour  suivre  leur  engagement  dans  le  projet  et  prendre  des 
mesures correctives si nécessaire. 
Modalités de mise en œuvre 
Les dispositions suivantes en matière de gestion de projet seront prises pour assurer l'inclusion 
des jeunes : 
  Mise à jour de la stratégie et élaboration d’un plan d’action jeunesse détaillé (basée sur 
une étude spécifique entreprise au début de la mise en œuvre) 
  Fixation d'objectifs pour les jeunes en pourcentage des bénéficiaires 
  Allocation de budget pour des activités spécifiques liées à la jeunesse 
  Recrutement  d'un  spécialiste  à  temps  plein  des  jeunes  et  de  l'inclusion  sociale  dans 
l'équipe de gestion du projet (pour superviser la mise en œuvre de la stratégie pour les 
jeunes,  renforcer  les  capacités  du  personnel  et  aider  les  collègues  à  intégrer  les 
considérations  d'inclusion  des  jeunes  dans  leurs  opérations,  y  compris  la  gestion  des 
connaissances, mesure des résultats) 
  Des données ventilées par âge seront collectées et analysées 
  Les études entreprises par le projet incluront une perspective d'âge 
4.4.5 Stratégie nutrition 
Contexte 
Haïti a l'un des niveaux d'insécurité alimentaire les plus élevés au monde. L’insécurité alimentaire 
est généralisée en Haïti. Selon le PAM, un haïtien sur trois souffrait d’insécurité alimentaire aigüe 
avant  que  la  COVID-19  devienne  une  pandémie;  ceci  équivaut  à  3.7  millions  d’Haïtiens.  Des 
perturbations dans la chaîne alimentaire à cause de la pandémie mondiale, associées à un conflit 
violent,  l’inflation  et  la  dépréciation  de  la  monnaie  enregistrée  au  cours  de  l’année  dernière, 
pourraient  augmenter  la  gravité  de  l’insécurité  alimentaire  et  de  la  malnutrition  dans  les 
prochains mois. 
Les jeunes enfants (moins de 5 ans) en Haïti sont exposés à un risque élevé de malnutrition. 
Les principaux risques au sein de ce groupe d’âge sont le faible poids à la naissance, une nutrition 
insuffisante,  une  maladie  débilitante,  et  le  manque  de  stimulation  précoce,  toutes  choses  qui 
peuvent nuire au développement et contribuer à perpétuer la pauvreté. La malnutrition aiguë et 
la malnutrition chronique restent une source de préoccupation chez les enfants pauvres de moins 
de  5  ans,  car  ils  sont  les  principaux  indicateurs  des  effets  cumulés  durables  de  la  sous-
alimentation chez les jeunes enfants. Les ménages ayant des enfants sont plus susceptibles de 
souffrir de pénuries alimentaires. Les inégalités connexes sur le plan des résultats de santé et 
de l’accès aux soins de santé sont grandes, et les quintiles les plus pauvres s’en sortent moins 
bien.  
Le surpoids et l’obésité sont un problème nutritionnel émergent en Haïti et dans de nombreux 
autres pays, mais les preuves liées à l’impact d’interventions spécifiques de l’agriculture sur le 
surpoids/l’obésité sont encore limitées. Les problèmes de malnutrition liés à la dénutrition et aux 
carences en micronutriments sont encore plus fréquents et reçoivent l’attention des politiques 
et des programmes. 
Selon le Plan Stratégique pour la Nutrition 2013-2018, la malnutrition dans le pays est causée 
par plusieurs facteurs : l’insécurité alimentaire (forte dépendance aux importations, le manque 
de  productivité  agricole,  la  montée  des  prix  pour  les  denrées  alimentaires,  les  chocs  naturels 
entraînent  l’insécurité  alimentaire  de  manière  persistante  ou  intermittente);  pratiques 
alimentaires  inadéquates  et  une  faible  diversité  alimentaire ;  le  manque  d'accès  aux  soins 
médicaux ; les mauvaises pratiques d'hygiène et d'assainissement ; la qualité insuffisante des 
soins  pour  la  mère  et  l'enfant  ;  les  conditions  socio-économiques  inadéquates  et  le  manque 
d'infrastructures. 
Indicateur 
Femmes âgées de 15 à 49 ans touchées par l’anémie 
Allaitement maternel exclusif 
Enfants de moins de 5 ans touchés par un retard de croissance 
Enfants de moins de 5 ans touchés par l’émaciation 
Enfants en surpoids de moins de 5 ans 
Femmes adultes (âgées de 18 ans et plus) vivant avec l'obésité 
Hommes adultes (âgées de 18 ans et plus) vivant avec l'obésité 
Incidence 
46,2% 
39,9% 
21,9% 
3,7% 
3,4% 
26,9% 
17,9% 
La région du Nord-Est est classée en phase 3 « crise » sur une échelle de 5, selon l'analyse de 
la  classification  intégrée  des  phases  de  sécurité  alimentaire  (IPC).  Quelques  données 
importantes sur la malnutrition pour le Nord-Est : retard de croissance chez l’enfant  – 21% ; 
dépérissement chez l’enfant – 1.5% ; anémie chez l’enfant – 65.9% ; anémie chez la femme – 
41.3% ; qualité alimentaire (% d’enfants recevant le régime minimum acceptable) – 10.4%. 
La pyramide alimentaire haïtienne promeut une alimentation saine pour les Haïtiens et souligne 
l’importance  de  combiner  une  alimentation  saine  et  équilibrée  avec  une  activité  physique 
régulière et des pratiques hygiéniques. La pyramide alimentaire haïtienne recommande aussi de 
manger  une  grande  variété  d’aliments  en  quantités  optimales.  Les  trois  groupes  d’aliments 
suivants constituent la pyramide : Les « aliments protecteurs » : ceux qui protègent l’organisme 
contre les infections, régulent la satiété et facilitent la digestion. Ils comprennent des légumes 
et des fruits frais et doivent être consommés en plus grande fréquence et quantité; les « aliments 
énergétiques  »  :  ceux  qui  fournissent  au  corps  l’énergie  dont  il  a  besoin  pour  fonctionner, 
principalement grâce aux glucides et aux lipides/graisses; les aliments « constructeurs » : ceux 
qui fournissent à l’organisme des protéines nécessaires à la croissance et au développement des 
tissus et qui sont importantes pour établir et renforcer le système immunitaire. Il est toutefois 
recommandé  de  les  consommer  en  plus  petites  quantités.  La  pyramide  alimentaire  haïtienne 
recommande aussi de : 1) préparer des aliments avec peu ou pas de matières grasses, de sucre 
et de sel; 2) utiliser des méthodes de cuisson qui nécessitent peu ou pas de matériaux tels que 
la  cuisson  au  four,  les  grillades  ou  la  cuisson  à  la  vapeur.  Il  est  également  possible  de  faire 
sauter  rapidement  des  aliments;  3)  limiter  la  consommation  d’aliments  riches  en  matières 
grasses,  de  sauces  sucrées  et  de  cubes  de  saveurs  riches  en  sel;  4)  boire  beaucoup  d’eau 
régulièrement tous les jours, soit 2 litres ou 8  verres de 8 onces  et plus particulièrement par 
temps chaud ou lors d’une activité physique. L’eau sans sucre apaise la soif sans apporter de 
calories. En consommant différents aliments dans chaque groupe, il est plus facile d’obtenir tous 
les nutriments dont le corps a besoin. 
Plusieurs  pratiques  d’agriculture  intelligente  pour  la  nutrition  ont  été  identifiées  pour  les 
systèmes de production/zones agro-écologiques dans la zone d’intervention : 
  Production  :  Production  d’œufs;  Poisson  et  crustacés  (crevettes);  Volaille  (poulet); 
légumineuses; Fruits (agrumes, mangue, figue banane, avocat, melon, goyave); Lait de 
vache frais et cru. 
  Après-récolte/transformation : Akamil (AK1000) — une farine à base de céréales et de 
légumineuses  dont  les  haricots);  Production  de  beurre  d’arachide  (pâte  d’arachide)  — 
sans sucre ajouté; non épicé; Noix grillées; Feuilles de moringa (séchées et hachées); 
Yaourt (sans sucre ajouté); Lait stérilisé (sans sucre ajouté); Poisson séché; Farine de 
fruit à pain (arbre véritable); Fruits secs (comme mangue et goyave). 
Depuis les années 2000, la sécurité alimentaire et nutritionnelle est une préoccupation majeure 
du gouvernement haïtien. Un ensemble de politiques et de stratégies a été adopté, en particulier 
après le tremblement de terre de 2010, pour lutter contre la malnutrition, accroître la sécurité 
alimentaire et nutritionnelle et améliorer les performances du secteur agricole. En juin 2012, la 
République  d’Haïti  a  rejoint  le  Mouvement  pour  le  renforcement  de  la  nutrition  (Scaling  Up 
Nutrition, SUN). La même année a vu la mise en place d’un cadre stratégique national de lutte 
contre la faim et la malnutrition, dénommé ABA GRANGOU. Ce cadre lancé par le bureau de la 
présidence  a  impliqué  neuf  ministères,  dont  le  Ministère  de  l’Agriculture,  des  Ressources 
Naturelles et du Développement Rural (MARNDR) et de nombreux groupes de parties prenantes. 
Une Commission Nationale de Lutte Contre la Faim et la Malnutrition (COLFAM), présidée par la 
Première Dame, avait été mise en place au niveau national et a fourni une orientation stratégique 
au  programme.  En  2018,  le  gouvernement  a  élaboré  le  document  Politique  et  Stratégie 
Nationales de Souveraineté et Sécurité Alimentaires et de Nutrition en Haïti (PSNSSANH) dont 
le  but  est  non  seulement  de  réduire  la  faim  et  la  malnutrition,  mais  aussi  de  rechercher  la 
croissance agricole et de l’agro-industrie qui permettrait également de réduire la pauvreté, de 
créer des emplois, de stimuler la croissance économique du pays, de stimuler les investissements 
dans l’industrie agroalimentaire et de créer des communautés durables. 
Voies stratégiques 
Le projet vise à améliorer la qualité des régimes alimentaires des familles bénéficiaires du projet 
à  travers  différentes  trajectoires :  (i)  la  disponibilité  et  l'accès  à  des  aliments  nutritifs  seront 
augmentés au niveau des ménages de plusieurs manières ; (ii) les connaissances sur la nutrition 
et la diversification alimentaire seront accrues ; (iii) l'égalité des sexes et l'autonomisation des 
femmes seront encouragées.  
But 
Améliorer la qualité de l'alimentation des ménages bénéficiaires du projet en augmentant la disponibilité et 
l'accessibilité à des aliments diversifiés et nutritifs 
Objectifs 
Disponibilité et accessibilité 
améliorées des aliments nutritifs 
(Connaissances accrues sur la 
nutrition et la diversification 
alimentaire 
L'égalité des sexes et 
l'autonomisation des femmes 
Activités 
-
-
-
-
Production alimentaire 
diversifiée à travers les AGR 
(avec une sélection de 
cultures et de filières 
sensibles aux enjeux 
nutritionnels) 
Augmentation de la 
production de cultures 
riches en nutriments et 
d'aliments nutritifs dans les 
jardins potagers 
Promotion des pratiques de 
transformation et de 
conservation (du poisson et 
des produits agricoles) qui 
préservent les nutriments 
Amélioration des revenus 
du ménage (pour acheter 
des aliments nutritifs) 
-
-
L'intégration des 
connaissances de base sur la 
nutrition, les régimes 
alimentaires enrichis et 
diversifiés, les pratiques de 
sécurité alimentaire, les 
pratiques d'assainissement 
et d'hygiène dans la 
fourniture d'une assistance 
technique aux groupes 
cibles 
Travail avec les écoles 
locales (éducation 
nutritionnelle et jardins 
potagers) 
-
-
Introduire des technologies 
permettant d'économiser 
du temps et de la main-
d'œuvre (par exemple, des 
fourneaux à bon rendement 
énergétique et les 
équipements de 
transformation) 
Accroître l'accès et le 
contrôle des femmes sur les 
actifs - intrants, 
technologies et financement 
- et de nouvelles 
opportunités de revenus 
pour les femmes 
S/E 
Personnes bénéficiant d'un soutien ciblé pour améliorer leur nutrition (CI 1.1.8) 
Pourcentage de femmes déclarant une diversité alimentaire minimale (CI 1.2.8) 
Modalités de mise en œuvre 
Les  dispositions  suivantes  en  matière  de  gestion  de  projet  seront  prises  pour  garantir  une 
attention particulière à la nutrition: 
  Mise à jour de la stratégie et élaboration d’un plan d’action nutrition détaillé en spécifiant 
les activités et les méthodologies adoptées pour atteindre les résultats nutritionnels, en 
fonction des voies identifiées dans la conception. (basée sur une étude réalisée au début 
du projet) 
  Veiller  à  ce  que  les  hommes  et  les  femmes  soient  impliqués  dans  les  formations  en 
nutrition 
  Allocation de budget pour des activités spécifiques liées à la nutrition 
  Recrutement  d'un  spécialiste  à  temps  plein  de  nutrition  et  de  l'inclusion  sociale  dans 
l'équipe  de  gestion  du  projet  (pour  superviser  la  mise  en  œuvre  de  la  stratégie  de 
nutrition,  renforcer  les  capacités  du  personnel  et  aider  les  collègues  à  intégrer  les 
considérations  liées  à  la  nutrition  dans  leurs  opérations,  y  compris  la  gestion  des 
connaissances, mesure des résultats) 
  Les indicateurs spécifiques à la nutrition seront suivis et les données seront analysées 
  Les études entreprises par le projet incluront une perspective nutritionnelle 
CHAPITRE V: DISPOSITIFS INSTITUTIONNELS 
5.1 Finalité 
Pour  chaque  programme  ou  projet  mis  en  œuvre  par  l’UTE,  un  dispositif  institutionnel 
spécifique  est  prévu  en  vue  de  faciliter  une  bonne  coordination  et  une  répartition  précise 
des  responsabilités  entre  l’ensemble  des  institutions  partenaires,  d’une  part,  et  d’autre  part, 
entre  ces  institutions  et  les  autres  entités  appelées  à  jouer  un  rôle  dans  le  cadre  de  la  mise 
en œuvre des programmes ou projets. 
Les  responsabilités  de  l’UTE  dans  la  mise  en  œuvre  des  programmes  ou  projets  varient  en 
fonction  des  dispositions  des  Accords  de  financement.  L’UTE  peut  jouer  le  rôle  de  maître 
d’ouvrage  délégué,  d’agence 
le  cadre  d’arrangements 
institutionnels  plus  ou  moins  complexes  faisant  intervenir  d’autres  entités  pour  la  mise  en 
œuvre  de  composantes  spécifiques  d’un  programme  ou  projet,  ou  pour  fournir  un  appui 
technique à l’UTE. 
intervenir  dans 
fiduciaire  ou 
Le  dispositif  institutionnel  de  mise  en  œuvre  de  chaque  programme  ou  projet  est  détaillé  à 
l’annexe qui lui est consacré. Il tient compte du rôle joué par l’UTE dans la mise en œuvre du 
impliqués. 
programme  ou  projet  en  question  et  engage 
Des conventions pourront être signées, au besoin, entre le MEF et d’autres entités appelées à 
contribuer  à  la  mise  en  œuvre  d’un  programme  ou  projet.  Ces  conventions  devront 
expressément  établir  les  responsabilités,  les  engagements  et  le  partage  des  risques  assumés 
par chacune des parties. 
les  partenaires 
tous 
5.2 Comité de pilotage de programme ou projet 
Un comité de pilotage (CP) sera institué sous la présidence de l’ANAP (MDE). 
Le  comité  de  pilotage  doit  être  fonctionnel  avec  un  suivi  régulier  et  rapproché  des 
recommandations des missions de supervision. La mise en place d’un comité de pilotage régional 
peut aussi permettre d’assurer un suivi plus rapproché des interventions.  
Le  Comité  de  pilotage  du  programme  est  chargé  de  d'assurer  l'orientation  générale  du 
programme  et  de  veiller  à  ce  que  ses  activités  soient  mises  en  œuvre  conformément  aux 
politiques du gouvernement, d'approuver les plans de travail et le budget annuels, d'assurer une 
coordination adéquate avec d'autres programmes de développement et de superviser largement 
la mise en œuvre des projets. Il sera composé du MARNDR (2 membres), MDE (2 membres), 
Ministère à la condition féminine et aux droits des femmes (MCFDF) (2 membres)  et le Ministère 
de la Jeunesse, des Sports et de l’Action Civique (MJSAC) (1 membre), ANAP (2 membres), au 
moins  2  représentants  des  organisations  et  coopératives  des  producteurs-  productrices,  deux 
représentants du CLA, et le Ministère de l'économie et des finances (MEF), avec le FIDA comme 
observateur.  
5.3 Responsabilités des entités dans la mise en œuvre des programmes ou projets 
Dans  le  cadre  de  la  mise  en  œuvre  du  projet  I-BE,  l’UTE  sera  en  charge  de  six  groupes  de 
responsabilités : 
  Passation de marchés; 
  Suivi technique; 
  Gestion administrative et financière; 
  Suivi des mesures de sauvegarde environnementale et sociale ; 
  Suivi du ciblage et de l’approche genre et jeunesse 
  Orientation et contrôle. 
Des  partenariats  seront  engagés  avec  l’ANAP,  la  DDE,  la  DDA,  la  DAQP  du  MARBDR  et  des 
opérateurs privés pour la réalisation des différents groupes d’activités.  
5.4 Convention 
5.4.1 Finalité 
L’exécution d’un programme ou projet requiert une coordination adéquate entre l’UTE et le MEF, 
d’une part, l’UTE et les ministères et entités publiques partenaires, d’autre part. L’instrument de 
base  permettant  de  formaliser  ladite  coopération  peut  être  un  Protocole  d’Accord  (PA),  une 
convention  de  délégation  de  maîtrise  d’ouvrage  ou  toute  autre  convention  conclue  avec  les 
ministères et entités partenaires concernés par le Programme ou Projet. Ce document établit les 
termes  et  conditions  de  la  participation  du  ministère  ou  entité  partenaire  concerné,  les 
responsabilités, ainsi que les engagements pris par chacune des parties ; ce, conformément aux 
dispositions de l’accord de financement. 
5.4.2 Contenu 
La convention conclue  entre le MEF  et le ministère ou l’entité partenaire doit comprendre, de 
façon non limitative, pour l’entité partenaire les engagements suivants : 
•  Accepter  de  travailler  sur  la  base  des  procédures  et  politiques  définies  dans  les 
documents du programme ou projet. 
  Les modalités de transfert des fonds  
•  Présenter  à  l’UTE,  s’il  y  a  lieu,  des  activités  complémentaires  s’ajustant  aux  différentes. 
composantes et sous composantes du programme ou projet. 
•  Accepter  les  obligations  ou  autres  contraintes  relevant,  d’après  les  documents  du 
programme ou projet, du Ministère ou de l’Entité partenaire. 
•  Assurer  le  maintien  des  infrastructures  construites  ou  réhabilitées  à  l’occasion  du 
Programme ou Projet au-delà de sa période d’exécution. 
• Présenter de façon périodique des rapports d’exécution technique. 
• Préparer des rapports spécifiques sur demande de l’UTE et du Bailleur. 
•  Participer  à  l’actualisation  de  la  convention  après  chaque  évaluation  de  l’exécution  du 
programme  ou  projet  afin  de  tenir  compte,  le  cas  échéant,  des  modifications  apportées 
aux procédures et au cadre institutionnel dudit programme ou projet. 
et 
et 
de 
l’UTE 
notamment 
engagements 
comprendront 
identifiés  dans 
sociaux  négatifs 
responsabilités 
toutes 
les  mesures  d’atténuation  et  de  compensation  des 
: 
Les 
impacts 
•  Financer 
environnementaux 
les  plans  de  gestion 
environnementale  et  sociale  du  programme  ou  projet  et,  si  nécessaire,  financer  les 
études  complémentaires  d’impact  environnemental  et  social  de  plus  grande  envergure 
(selon la nature des travaux concernés). 
•  Identifier  et  fournir  aux  partenaires  des  services  d’assistance,  de  conseil  et  de 
transfert  de  savoir-faire  dans  le  cadre  des  délimitations  de  l’exécution  du  programme  ou 
projet. 
•  Coopérer  avec  le  ministère  ou  l’entité  partenaire  pour  le  recrutement  ou  l’appui  de 
services  de  supervision  des  travaux  jusqu’à  leur  achèvement  ou  l’appui  de  services 
de consultation. 
•  Financer  les  travaux  proposés,  dans  le  respect  des  conditions  de  l’accord  de  financement, 
une fois obtenue la non-objection du Bailleur. 
Chaque  convention  susceptible  d’être  conclue  avec  les  ministères  ou  entités  partenaires 
intéressés  devra  être  adaptée  en  fonction  de  chaque  cas  particulier  afin  que  soient  pris  en 
compte la situation spécifique du ministère ou de l’entité partenaire en question, ses nécessités, 
capacités,  priorités  ou  encore  les  particularités  découlant  de  son  régime  juridique  et  de  son 
secteur de compétence. 
CHAPITRE VI : DISPOSITIONS ENVIRONNEMENTALES ET SOCIALES 
L’objectif  de  la  présente  section  est  de  présenter  les  procédures  et  les  mesures  standards  à 
suivre ou à prendre dans la mise en œuvre des programmes et projets gérés par l’UTE, dans le 
but  de  se  conformer  à  la  législation  en  vigueur,  aux  règles  des  partenaires  financiers  et  aux 
bonnes pratiques, en matière de sauvegardes environnementale et sociale. Elle comporte huit 
(8) titres. Par ailleurs, un PGES spécifique a été produit pour le projet I-BE, il est inséré 
en annexe.  
6.1 Cadre Institutionnel et Légal 
6.1.1 Cadre légal et réglementaire de la gestion environnementale et sociale en Haïti 
6.1.1.1 Normes et règlementation en matière environnementale 
La Constitution de 1987 consacre de nombreux articles à l’environnement, à la gestion des 
ressources naturelles et à la protection du patrimoine naturel du pays. Les articles 253 à 257, 
regroupés dans le titre IX du chapitre II intitulé « De l’environnement », traitent entièrement 
des  questions  liées  à  l’environnement.  Par  ailleurs,  d’autres  articles  répartis  dans  différentes 
sections concernent également le secteur de l’environnement : l’article 8, relatif au territoire de 
la République, les articles 22 et 23, traitant du droit à la vie et à la santé, les articles 36-3, 36- 
4, 36-5, 36-6 et 37, relatifs à la propriété, et enfin les articles 248, 248-1, 249 et 251, traitant 
des questions liées à l’économie et à l’agriculture. 
Le  Décret  du  22  septembre  1964  (Moniteur  du  jeudi  24  septembre  1964)  divise  en  ses 
Articles 1 et 2, le Domaine National en Domaine Public et Domaine Privé de l’Etat. Le Domaine 
Public est inaliénable et imprescriptible. Il consiste dans toutes les choses qui, sans appartenir 
à personne, sont, par une jouissance en commun, affectées au Service de la Société en général. 
La  manière  de  jouir  du  Domaine  Privé  est  soumise  à  des  lois  spéciales  et  aux  règlements 
particuliers  de  police.  L'expropriation  pour  cause  d'utilité  publique  peut  avoir  lieu  moyennant 
le  paiement  ou  la  consignation  ordonnée  par  justice  aux  ordres  de  qui  de  droit,  d'une  juste 
et préalable indemnité fixée à dire d'expert. 
Le Code Rural François Duvalier 
L’article  No  140  de  la  Loi  No  VII  du  Code  Rural  stipule  :  «  L'évacuation  des  eaux  de  déchet 
des installations industrielles et des maisons de résidence dans les cours d'eau naturels et dans 
les canaux d'irrigation et de drainage est formellement interdite. 
Néanmoins  une  demande  d'autorisation  à  cette  fin  peut  être  adressée  au  Département  de 
l'Agriculture  ou  à  tout  autre  organisme  compétent  qui,  après  l'avoir  examinée,  d'accord  avec 
le  Département  de  la  Santé  Publique,  pourra  la  rejeter  ou  l'accueillir  selon  l'intérêt  de  la 
salubrité publique. » 
Le Décret du 27 octobre 1978 sur la pêche 
Plusieurs  articles  de  ce  décret  concernent  la  protection  des  écosystèmes  aquatiques  et 
marins 
: 
Article  94.  La  pollution  est  l'ensemble  des  apports  de  matières  néfastes  à  la  vie.  Elle  est 
d'ordre physique, chimique, organique. 
Article 95. Nul n'est admis : 
1)  à  déverser  dans  la  mer  et  les  cours  d'eau  des  matières  susceptibles  d'affecter  leur 
écologie ; 
2)  à  ajouter  des  drogues  aux  appâts  de  nature  à  enivrer  le  poisson  ou  à  le  détruire  ; 
3)  à  faire  usage  de  la  dynamite  ou  d'autres  produits  de  même  nature  pour  capturer  le 
poisson. 
Le décret du 26 janvier 2006 5 sur la gestion de l’environnement et la régulation de la 
conduite 
des  citoyens et  citoyennes  pour  un  développement  durable.  Ce  décret  a  pour  objet  de 
faciliter 
la mise en place des instruments de gestion environnementale, tels : licences et autorisations, 
études  d’impact,  audits  environnementaux,  plans  de  gestion  environnementale,  ainsi  que  les 
mécanismes de participation civique, les normes pour la protection de l’environnement, etc. Il 
est  censé  être  suivi  de  la  mise  en  place  d’un  cadre  institutionnel  global  pour  la  gestion  de 
l’environnement : le Système National de Gestion de l’Environnement (SNGE). 
6.1.1.2 Le Cadre juridique international 
En  plus  du  cadre  légal  national,  Haïti  a  ratifié  de  nombreuses  conventions  internationales 
relatives à l’environnement parmi lesquelles on peut citer, notamment : 
La  Convention  de  1940  pour  la  protection  de  la  flore,  de  la  faune  et  des  beautés 
panoramiques naturelles des pays de l'Amérique ; 
La  Convention  de  1958  sur  la  pêche  et  la  conservation  des  ressources  biologiques  de  la 
haute mer ; 
La  Convention  de  1972  sur  la  prévention  de  la  pollution  des  mers  résultant  de 
l'immersion  de  déchets,  les  amendements  de  1980  aux  annexes  I  et  II  et  ceux  de  1989 
à l’annexe III de cette convention ; 
La  Convention  pour  la  protection  et  la  mise  en  valeur  du  milieu  marin  dans  la  région 
des Caraïbes ou Convention de Carthagène de 1983 ; 
La Convention de 1992 sur la diversité biologique ; 
La  Convention-Cadre  des  Nations  Unies  sur  les  changements  climatiques  de  1994. 
Les  lois  et  conventions  votées  et  ratifiées  par  le  Parlement  haïtien  en  matière  de  gestion  de 
l’environnement  doivent  être  observées  dans  la  mise  en  œuvre  de  tous  les  programmes  et 
projets. 
6.1.1.3 Normes et réglementation en matière sociale 
La Constitution de 1987 met l’accent sur les droits sociaux dès son préambule. Elle met l’accent 
sur  la  nécessité  de  construire  une  «  nation  socialement  juste  »  et  de  mettre  en  place  «  un 
régime  gouvernemental  basé  sur  la  paix  sociale  et  l’équité  économique  ».  L’article  1er 
consacre Haïti comme une république sociale. De nombreux articles sont consacrés aux droits 
sociaux des citoyens : droit à l’éducation (art 32 à 34), droit à la vie et à la santé (art 19, 22 et 
23), respect de la liberté individuelle et d’expression, de la liberté de réunion et d’association 
(art  24,  28  et  31).  L’article  35  et  ses  6  alinéas  consacrent  la  liberté  de  travail  et  affirme  la 
liberté  syndicale  (art  35.3)  et  la  nécessité  d’assurer  l’égalité  des  conditions  de  travail  sans 
discrimination de sexe, de croyance, d’opinion ou de statut matrimonial (art 35.2). 
Différents textes de loi haïtiens traitent des questions sociales, les plus marquants étant le Code 
Civil et le Code du travail, mais ils sont éparpillés. Mentionnons : 
Le  Code  du  travail  du  12  septembre  1961  révisé  par  le  décret  du  24  février  1984  régit 
les  relations  entre  employeurs  et  salariés.  La  Commission  d'experts  pour  l'application 
des  conventions  et  recommandations  (CEACR)  de  l’Organisation  Internationale  du  Travail 
(OIT)  a  attiré  l’attention  des  autorités  haïtiennes  à  plusieurs  reprises  sur  la  nécessité  de 
réviser  certaines  dispositions  du  Code  du  travail  pour  les  rendre  plus  conformes  aux 
façon  spécifique  aux 
conventions 
autorités  haïtiennes  de  procéder  à  la  révision  des  articles  185,  190,  199,  200,  206, 
233,  239,  257  et  381  du  Code  du  travail  pour  les  rendre  plus  conformes  à  l’esprit  et  à 
la  lettre  de  la  Convention  87  sur  la  liberté  syndicale  et  la  protection  du  droit  syndical  de 
1948 dont Haïti est un des Etats parties depuis 1979 ;6 
Le  décret  du  27  mai  1986  modifiant  les  dispositions  du  Code  du  travail  relatives  à  la  grève 
et au lock-out. Il précise les conditions de légalité de la grève et du lock- out ; 
travail.  Elle  a  demandé  de 
internationales  du 
Le  décret  du  16  janvier  1989  créant  la  Commission  tripartite  de  consultation  et 
d’arbitrage.  Cette  Commission  est  composée  de  9  membres  :  3  représentants  des 
pouvoirs  publics,  3  pour 
les  organisations 
d'employeurs ; 
La  loi  de  2003  relative  à  l’interdiction  et  à  l’élimination  de  toutes  formes  d’abus  ou  de 
traitement  inhumain.  Elle  abroge  le  chapitre  9  du  Code  du  Travail  et  interdit  notamment 
les abus et violences de toutes sortes contre les enfants, de même que leur exploitation ; 
La  loi  de  2006  c  o  n  t  r  e  la  discrimination  à  l’égard  des  personnes  infectées  par  le 
VIH/SIDA. 
les  organisations  syndicales  et  3  pour 
Haïti  a  ratifié  13  conventions  de  l’OIT  dont  les  8  fondamentales  qui  traitent  des  principes  et 
droits  fondamentaux  au  travail  :  liberté  syndicale  et  protection  du  droit  syndical,  droit 
d’organisation  et  de  négociation  collective,  élimination  de  toute  forme  de  travail  forcé  ou 
obligatoire,  abolition  effective  du  travail  des  enfants  et  élimination  de  la  discrimination  en 
matière d’emploi et de profession : 
  Convention (n°87) sur la liberté syndicale et la protection du droit syndical, 1948 ; 
  Convention (n°98) sur le droit d’organisation et de négociation collective, 1949 ; 
  Convention (n°29) sur le travail forcé, 1930 ; 
  Convention (n°105) sur l’abolition du travail forcé, 1957 ; 
  Convention (n°138) sur l’âge minimum, 1973 ; 
  Convention (n°182) sur les pires formes de travail des enfants, 1999 ; 
  Convention (n°100) sur l’égalité de rémunération, 1951 ; 
  Convention (n°111) concernant la discrimination (emploi et profession), 1958. 
Haïti  a  également  ratifié  2  des  4  conventions  prioritaires,  La  convention  (n°  81)  sur 
l'inspection  du  travail,  1947,  et  la  Convention  internationale  du  18  décembre  1979  sur 
l’élimination  de  toutes  les  formes  de  discrimination  à  l’égard  des  femmes  (CEDAW). 
6.1.2 Cadre institutionnel pour la gestion de l’environnement 
a)  Gestion  de  l’environnement,  de  l’eau,  de  l’assainissement  et  des  ressources  naturelles 
en Haïti : 
Ministères  
Services, 
Directions, 
organismes sous tutelle 
Responsabilités 
et 
compétentes 
Mise en place et suivi des normes visant à la 
protection  et  à 
réhabilitation  de 
la 
l’environnement  avec  la  collaboration  des 
autorités 
; 
Élaboration  de  politiques  visant  à  protéger 
l’environnement 
; 
réglementation  des  aires 
Gestion 
protégées 
en 
collectivités 
collaboration 
territoriales 
; 
Sensibilisation  et  éducation  en  matière 
d’environnement 
; 
Suivi  de  la  mise  en  œuvre  du  Plan  d’Action 
pour 
l’Environnement. 
avec 
les 
Ministère 
l’Environnement 
(MDE) 
de 
Direction 
Directions techniques 
Générale; 
Agence 
Aires Protégées (ANAP) 
Nationale 
des 
National 
Gestion  et  coordination  du 
Système 
des 
Aires  Protégées  (SNAP). 
L’ANAP est l’organe exécutif 
du 
la 
mission  est  de  conserver, 
de  créer  et  de  gérer  les 
catégories 
différentes 
SNAP 
dont 
d’aires  protégées,  de  les 
mettre  en  valeur  dans  une 
perspective 
de 
développement  durable  et 
le  plan 
harmonieux  sur 
social  et  économique  des 
communautés locales. 
Direction  des  Ressources 
Naturelles 
Ministère 
l’Agriculture 
Ressources 
et 
Rural (MARDRN) 
de 
des 
Naturelles 
Développement 
du 
Ministères  
Ministère 
Planification 
Coopération 
(MPCE) 
de 
et 
la 
de 
la 
Externe 
Directions, 
Services, 
organismes sous tutelle 
Direction 
l’Aménagement 
Territoire 
et 
Protection 
l’Environnement 
(DATPE) 
de 
du 
la 
de 
de 
Gestion  des  ressources  en  sols,  forêts, 
couverture 
végétale,  eaux  de  surface  et  souterraines, 
ressources 
halieutiques, 
météorologie 
versants 
bassins 
et 
Responsabilités 
Zonage  global  et  fonctionnel  du  territoire 
national, 
stratégies 
d’aménagement  de  l’espace,  découpage  du 
territoire, normes et standards nationaux 
définition 
des 
Transports 
Travaux 
et 
des 
Ministère 
Publics, 
Communications 
(MTPTC) 
Bureau  des  Mines  et  de 
l’Énergie (BME) 
Promotion de la recherche et de l’exploitation 
des 
énergétiques, 
ressources  minières 
promotion 
de 
technologies  et  de  sources  énergétiques 
efficaces 
et 
Direction  Nationale 
et 
Potable 
l’Eau 
l’Assainissement 
(DINEPA) 
de 
de 
Service  d’Entretien  des 
Équipements  Urbains  et 
Ruraux (SEEUR) 
Système National de Gestion 
des Résidus Solides (SNGRS) 
de 
Définition  de  politiques, 
règlements, 
normes, 
attribution 
permis, 
application  de  sanctions  et 
arbitrage  dans  les  secteurs 
de 
l’approvisionnement 
en  eau  potable  et  de  la 
gestion des eaux usées, des 
eaux industrielles, ainsi que 
des excrétas 
des 
Entretien/curage 
ouvrages 
drainage, 
de 
réfection  des  chaussées  et 
des infrastructures 
Collecte et disposition finale 
des 
hygiénique 
Zone 
détritus 
Métropolitaine  de  Port-au 
Prince 
de 
la 
de 
la  Santé 
la 
Ministère  de 
et 
Publique 
Population (MSPP) 
Ministère 
Étrangères (MAE) 
la  Culture 
Ministère  de 
et  de  la  Communication 
(MCC) 
Affaires 
des 
Direction 
Publique 
de 
l’Hygiène 
des 
Affaires 
Direction 
Étrangères 
Institut  de  Sauvegarde  du 
Patrimoine 
National 
(ISPAN) 
respect  des 
et 
Définition  et  contrôle  du 
standards 
normes d’hygiène 
Point  focal  officiel  pour  les  conventions 
internationales ratifiées par Haïti 
Sauvegarde  du  patrimoine  culturel  et  des 
monuments 
environnement 
naturel. 
dans 
leur 
b) Gestion des risques naturels La Direction de la Protection civile (DPC) coordonne le Système 
National de Gestion des Risques et des Désastres (SNGRD). Dans ce rôle, la DPC est responsable 
de la coordination des activités des divers ministères, comités et organisations avant, durant et 
après une catastrophe ou une urgence. 
6.1.3 Cadre institutionnel pour la gestion sociale 
Le Ministère des Affaires Sociales et du Travail (MAST) créé par la loi organique du 28 août 1967 
(Département du Travail et du Bien-Être Social) a pour mission de veiller au respect des normes 
et  de  la  protection  en  matière  sociale.  Il  est  la  principale  entité  en  charge  de  la  gestion  des 
questions sociales en Haïti. 
Ses compétences sont les suivantes : 
-  Définir et exécuter la politique sociale du gouvernement et particulièrement déterminer 
cette 
politique  au  niveau  des 
; 
Veiller  au  respect  de  la  liberté  du  travail  et  des  obligations  qui  en  découlent  ; 
Assurer la protection du travailleur, tant dans le secteur formel qu'informel, et l'harmonie 
du travail et du capital ; 
zones  pauvres  en  milieu  urbain  et 
rural 
-  Établir,  sur  la  base  d'une  solidarité  nationale,  un  régime  approprié  de  sécurité  sociale 
contre 
les risques physiologiques, économiques, sociaux et autres ; 
-  Rechercher et mettre en œuvre les moyens scientifiques et concrets, en vue d'intensifier 
la lutte contre la faim, la malnutrition, le chômage, le paupérisme ; 
-  Créer,  autoriser,  encourager  et  superviser  les  œuvres  de  prévoyance  et  d'assistance 
sociale 
tant publiques que privées ; 
-  Accorder une protection particulière à la famille, à la femme, à l'enfant, au vieillard et à 
l’infirme ; 
-  Assurer sur le plan technique et administratif, le contrôle et la supervision de toutes les 
institutions de défense sociale ; 
-  Collaborer avec les Ministères et autres Institutions, en vue de la réalisation des objectifs 
utiles. 
recommandations 
intention 
formuler 
indiqués 
toutes 
leur 
et 
à 
La  structure  reste  assez  faible  et  l’éparpillement  de  ses  activités  la  laisse  sans  impact 
significatif sur la gestion des questions sociales.  
Une bonne partie de ses attributions sont prises en charge par des associations et organisations 
non gouvernementales qui fournissent la majeure partie des services de protection sociale. Le 
diagnostic réalisé en juillet 2009 par l’OIT relève que le Ministère souffre de manque de moyens 
et utilise des méthodes de management dépassées. Sa loi organique est totalement dépassée 
par rapport à la réalité d’aujourd’hui. 
En  dehors  de  ses  services  centraux,  le  Ministère  a  sous  sa  responsabilité  une  série 
d’organismes  autonomes  s’occupant  du  bien-être  social,  des  assurances  et  retraites,  etc.  Il 
supervise  les  directions  départementales  et  les  organismes  et  établissements  sous  tutelle  : 
L'Office National d’Assurance Vieillesse (ONA) ; 
- 
- 
- 
- 
- 
L'Institut du Bien-être Social et de Recherches (IBESR) ; 
L’Entreprise Publique de Promotion de Logements Sociaux (EPPLS) ; 
Le Conseil National pour la réhabilitation des Personnes handicapées (CONAHAN) ; 
L’Office National de l'Artisanat (ONART) 
L'Office d'Assurances Accidents du Travail, Maladie et Maternité (OFATMA). 
Des  tribunaux  du  travail  traitent  des  affaires  contentieuses  relatives  aux  dispositions  légales 
et réglementaires du droit du travail. À Port-au-Prince, la loi prévoit un tribunal spécial du travail 
et ailleurs ces contentieux sont traités au tribunal de première instance. 
Par ailleurs, le Ministère à la Condition Féminine et aux Droits de la Femme, à travers la Direction 
de la Promotion des Droits des femmes et la Direction de la Prise en compte de l’analyse selon 
le  Genre,  veille  à  assurer  une  meilleure  implication  des  femmes  et  une  prise  en  compte  des 
questions de genre dans les programmes et projets. 
6.1.4 Classification Environnementale des Projets 
L’Étape  1  de  la  procédure  de  gestion  environnementale  et  sociale  (voir  point  4,  ci-  dessous) 
s’intéresse  à  l’éligibilité  à  la  phase  d’identification  des  projets  ou  activités.  Celle-ci  suit  les 
dispositions convenues entre l’État haïtien et le bailleur. Le critère d’éligibilité environnemental 
et  social  permet  d’exclure  d’emblée  certains  projets,  compte  tenu  de  critères  d’exclusion  ou 
de délimitations prédéfinies. 
Classification des projets en fonction du niveau d’EE requis. 
La  classification  des  projets  en  fonction  du  niveau  d’Évaluation  Environnementale  (EE)  requis 
lors  de  l’étape  de  présélection  des  projets  se  fait  sur  la  base  de  la  nature  du  projet.  Chaque 
projet  sera  soumis  à  l’examen  et  l’identification  des  impacts  environnementaux  et  sociaux 
potentiels  de  plus  grande  importance.  Cette  classification  correspond  à  l’Étape  2  de  la 
procédure  de  gestion  environnementale  et  sociale 
(voir  point  4,  ci-  dessous). 
La  classification  des  projets  se  fait  en  fonction  de  trois  niveaux  de  détail  ou  catégories  d’EE 
requises. Les tableaux suivants présentent la description de ces trois catégories. 
Tableau 1a : Catégorie A d’EE – Étude d’Impact Environnemental (EIE) requise 
Catégorie 
A : 
Une  EIE  est  requise  conformément  aux  prérequis  spécifiques  définis  dans  la  Politique  d’EE 
du  bailleur,  de  la  procédure  à  suivre  pour  les  projets  de  Catégorie  A,  incluant  les  aspects  de 
calendrier  d’exécution  et 
divulgation  auprès  des 
présentation 
bailleurs. 
Certains  types  de  projets  sont  susceptibles  d’occasionner  des  impacts  négatifs  requérant  une 
analyse  plus  détaillée  correspondant  à  la  Catégorie  A.  Les  projets  de  Catégorie  A  ont  un  ou 
termes  de 
plusieurs  des  attributs  suivants  et  occasionnent  des 
magnitude,  d’étendue  et  de  durée :  décharge  directe  de 
suffisamment 
important  pour  occasionner 
l’eau  ou  du  sol ; 
perturbation  physique  à  grande  échelle  du  site  et  de  son  environnement ;  extraction, 
consommation ou conversion d’aires boisées ou ressources naturelles de manière non durable. 
consultation  publique,  et 
impacts  significatifs  en 
intéressés, 
de 
la  dégradation  de 
la  qualité  de 
contaminants 
l’air,  de 
l’EIE 
aux 
Tableau 1b : Catégorie B d’EE – Études additionnelles spécifiques requises 
et 
du 
sociaux 
B : 
Catégorie 
Une  EE  plus  détaillée  est  requise,  mais  sa  portée  correspond  à  la  nature  limitée  des  impacts 
environnementaux 
projet. 
Les  projets  de  Catégorie  B  diffèrent  le  plus  souvent  de  ceux  de  Catégorie  A  du  même  type 
quant  à  l’échelle  et  l’importance  des  impacts.  De  grands  projets  d’irrigation  et  âge  sont 
généralement  associés  à  la  Catégorie  A,  alors  que  les  projets  à  moyenne  et  petite  échelle  sont 
de  la  Catégorie  B.  Ainsi  un  barrage  hydroélectrique  de  50  m  de  hauteur  est  clairement 
un  projet  de  grande  échelle  et  nécessitera  généralement  une  EE  de  Catégorie  A,  alors  que 
des  projets  à  plus  petite  échelle  de  même  nature  sont  de  Catégorie  B  et  pourraient 
les  aspects  de  gestion  hydraulique 
nécessiter  des  études  additionnelles  seulement  pour 
et 
nouvelle 
les 
autoroute  de  50  Km  de  long  et  à  4  voies  nécessiterait  une  EE  de  Catégorie  A  en  raison  de 
la 
l’échelle  et  des 
réhabilitation  d’autoroutes  existantes,  les  impacts  potentiels  sont  moins  importants,  d’où  un 
classement 
C. 
l’amélioration 
Les 
sont 
d’infrastructures  ou  de  bâtiments  existants  et  non 
généralement associés aux Catégories B ou C. 
l’environnement  qu’elle  génèrerait,  alors  que  pour 
Catégories 
réhabilitation, 
l’implantation  de  nouveaux, 
B 
l’entretien 
les 
objectif 
écosystèmes 
construction 
aquatiques. 
impacts 
impacts 
comme 
projets 
ayant 
d’une 
dans 
sur 
sur 
les 
ou 
ou 
La 
la 
Tableau 1c : Catégorie C d’EE – Analyse Environnementale Simplifiée (AES) 
C : 
Catégorie 
Une  analyse  environnementale  plus  poussée  n’est  pas  requise.  L’Analyse  Environnementale 
Simplifiée  (AES)  et  le  Plan  de  gestion  Environnementale  et  Sociale  (PGES)  sont  suffisants  pour 
poursuivre 
projet. 
Avant  de  classer  un  projet  dans  cette  catégorie,  il  est  important  de  considérer  les  impacts 
potentiels  qu’il  est  susceptible  de  générer,  même  si  ces  impacts  sont  peu  importants  et  parfois 
moins  évidents.  Par  exemple,  la  disposition  des  résidus  solides  et  liquides  biomédicaux  peut 
être  un  aspect  important  de  projets  de  santé.  D’autre  part,  les  projets  d’assistance  technique 
la  Catégorie  C  étant  donné  qu’ils  n’impliquent  pas  d’ouvrages 
devraient  entrer  dans 
physiques,  d’investissements  ou  la  privatisation  de  certains  secteurs.  Dans  ces  cas,  il  est 
approprié  cependant  de  faire  une  révision  limitée  du  cadre  institutionnel  et  réglementaire  en 
matière  d’environnement  pour 
jugées 
nécessaires. 
le  secteur  et  de 
les  améliorations 
recommander 
le 
6.1.5 Les Étapes de la Gestion Environnementale et Sociale des Projets 
La gestion environnementale et sociale des projets suit, d’une façon générale, le cycle de projet 
et  comporte  :  Évaluation  ex  ante,  planification,  suivi  et  contrôle,  évaluation  ex  post.  Les 
étapes de cette gestion sont présentées ci-après. 
Étape  1  –  Vérification  de  l’éligibilité  environnementale  et  sociale  à  l’étape  de 
l’identification  du  projet  :  Cette  étape  est  prise  en  charge  par  les  Ministères  sectoriels 
avec  l’appui  de  l’UTE  (ou  directement  par  l’UTE  en  cas  de  délégation  totale  de  maîtrise 
d’ouvrage),  sur  la  base  des  critères  d’éligibilité  des  Projets  ou  activités,  fonction  des 
délimitations et restrictions des programmes  ou projets  considérés.  Il s’agit du premier tamis 
environnemental. La définition finale de l’éligibilité des projets sera réalisée à l’Étape 6 décrite 
ci-dessous. 
Étape  2  –  Élaboration  de  l’AES  et  définition  de  la  Catégorie  d’EE  :  L’élaboration  de 
l’Analyse Environnementale Simplifiée (AES) est prise en charge directement par le Spécialiste 
environnemental  et  social  de  l’UTE.  Le  type  de  projet  et  les  conclusions  de  l’AES  orientent 
la classification du projet par l’UTE dans une Catégorie. 
Étape 3 - Élaboration du PGES (Cat. C) ou des TdR pour les études additionnelles ou 
l’EIE  :  Lorsque  le  projet  est  de  Catégorie  C,  le  Plan  de  Gestion  Environnementale  et  Sociale 
(PGES) est préparé par le Spécialiste environnemental du projet à l’UTE. S’il s’agit d’un projet 
de  Catégorie  B  (respectivement  A),  l’unité  environnementale  rédige  les  termes  de  référence 
des  études  additionnelles  requises  (respectivement  de 
incluent 
nécessairement l’élaboration d’un PGES. 
l’EIE).  Ces  études 
Étape  4  –  Réalisation  des  EE  requises  :  Les  études  additionnelles  requises  ou  l’EIE  sont 
effectuées  par  un  Consultant  qualifié,  recruté  par  l’UTE  à  cette  fin,  sous  la  responsabilité  de 
l’unité environnementale et sociale. 
Étape  5  –  Révision  des  EE  :  L’unité  environnementale  et  sociale  est  responsable  de  la 
validation  de  l’EE.  Elle  prépare  des  commentaires  aux  principaux  rapports  soumis  par  le 
Consultant  en  charge  de  l’EE.  Ces  rapports,  ainsi  que  les  commentaires  de  la  division  sont 
partagés avec le ou les bailleurs concernés et les secteurs directement intéressés, pour obtention 
de commentaires additionnels. La division transmet des commentaires consolidés au consultant 
en  charge  de  l’EE.  Elle  recommande  ou  non  l’acceptation  de  l’EE  et  prépare,  le  cas  échéant, 
les termes de  référence des  études additionnelles requises pour la compléter.  Dans le  cas où 
des études additionnelles sont requises, le processus de révision sera repris suite à l’élaboration 
de ces dernières. 
Étape  6  –  Définition  finale  du  Plan  de  gestion  Environnementale  et  Sociale  (PGES)  : 
Cette activité consiste en la révision et l’inclusion de modifications au PGES afin d’inclure toutes 
les  mesures  identifiées  dans  les  étapes  précédentes,  préciser  leurs  coûts  et  leur  calendrier 
d’exécution. Elle se déroule sous la coordination de l’unité environnementale et sociale. À cette 
phase,  les  représentants  des  communautés  concernées  et  des  secteurs  intéressés  sont 
également invités à formuler leur opinion sur le PGES. Une fois le PGES entièrement défini, l’UTE 
sollicite formellement du Ministère de l’Environnement (MDE) l’approbation de l’EE et du PGES 
qui en découle. 
Étape 7 – Contrôle et approbation de l’EE : L’EE et le PGES sont soumis au MDE qui s’assure 
de leur adéquation avec son cadre d’action et transmet à l’UTE son approbation ou recommande 
les ajustements nécessaires au PGES. Une fois approuvés par le MDE, l’EE et le PGES sont soumis 
au bailleur pour non-objection. 
Étape 8 – Incorporation du PGES dans les accords de déboursement du projet : Cette 
étape est  sous la responsabilité de l’UTE. Elle suit la non-objection du bailleur.  Le PGES pour 
la phase de travaux est incorporée au cahier de charges des travaux. 
L’UTE s’assurera que tous les documents d’appel d’offres incluent les exigences comprises dans 
la SESA et le SESP 
Étape 9 – Suivi environnemental et social des travaux : Le suivi environnemental et social 
des travaux relève, en dernière instance, de l’UTE. Systématiquement, cependant, il sera inclus 
aux  termes  de  référence  du  Consultant  chargé  de  la  supervision  technique  des  travaux.  Ce 
dernier  devra  soumettre,  dans  ses  rapports  mensuels  de  supervision,  un  chapitre  distinct 
portant sur le  suivi environnemental et social. Dans tous les  cas, toute  supervision technique 
générale ou environnementale spéciale devra remplir les conditions d’exécution du Cahier des 
Charges du suivi environnemental et social définies à l’Étape 8. 
Étape 10 – Révision ex-post et rapports environnementaux : Les rapports de supervision 
environnementale  seront  soumis  par  le  superviseur  à  l’UTE,  pour  révision,  en  vue  de  leur 
approbation  et  de  la  liquidation  des  accords  contractuels  avec  le  constructeur  de  l’ouvrage 
et/ou  le  superviseur.  L’audit  du  suivi  environnemental  et  social  du  projet  est  sous  la 
responsabilité spécifique de l’unité environnementale et  sociale. Des "Rapports de Conformité 
Environnementale"  seront  élaborés  suivant  une  périodicité  appropriée  (trimestriellement, 
dans  le  cas  général),  porteront  sur  l’application  des  dispositions  prévues  au  PGES  pour  le 
projet considéré au cours de la période et comporteront des recommandations pour la période 
tant  au  bailleur  qu’au  superviseur. 
suivante.  Ces 
L’évaluation  environnementale  a  posteriori  a  pour  objet  de  vérifier  si  les  conditions  énoncées 
dans  les  textes  autorisant  ou  approuvant  les  travaux  sont  bien  respectées,  si  les  mesures 
d’atténuation  ou  de  prévention  sont  efficaces  et  de  vérifier  l’exactitude  des  prévisions 
formulées dans le cadre de l’EE, afin d’en dégager des enseignements utiles à de futurs projets 
portant sur des travaux ou aménagements similaires. 
rapports  seront  communiqués 
6.2 Plan de Gestion Environnementale et Sociale (PGES) 
Un PGES est requis pour tout projet comportant des travaux, quelle que soit la catégorie d’EE. 
Le PGES sera établi séparément pour la phase de construction, la mise en service et la phase 
d’exploitation ou d’opération. 
Le PGES pour la phase de construction et la mise en service fera partie intégrante des contrats 
d’exécution des ouvrages et comportera, notamment : 
  La  liste  des  impacts  environnementaux  et  sociaux  potentiels  de  l’ouvrage,  définis  dans 
l’AES  ou  les  études  additionnelles,  avec  des  informations  sur  les  composantes  du  milieu, 
les  sources  des  impacts  et  une  indication  de  l’étape  du  projet  à  laquelle  ils  sont 
susceptibles de se produire ; 
  Les  mesures  de  prévention,  atténuation,  correction,  compensation  (expropriations)  et 
d’urgence ; 
 Le calendrier d’exécution des mesures préconisées ; 
 Le budget détaillé des mesures d’atténuation ; 
 Le plan de fermeture des travaux, s’il y a lieu. 
Les Spécialistes environnementaux et sociaux de l’UTE élaboreront pour chaque projet, sur la 
base  du  calendrier  d’exécution  des  mesures  retenues,  un  programme  de  suivi  de  la  mise  en 
œuvre  du  PGES.  Elle  identifiera  par  ailleurs,  in  situ,  les  effets  reliés  aux  impacts  directs  et 
indirects environnementaux et sociaux du projet, tant lors de la phase de construction que durant 
les phases de mise en service et d’opération. 
Tous les changements importants apportés aux Plans Environnementaux, Sociaux, de Sécurité 
et de Santé doivent être communiqués par écrit et approuvés par  le FIDA  en cohérence avec 
les politiques de sauvegardes environnementales et sociales du FIDA. 
6.3 Consultation et Participation du Public 
Pour tout projet classé en catégorie A ou B, une consultation des personnes affectées est requise 
dans  le  cadre  de  l’évaluation  environnementale.  Pour  les  projets  financés  par  la  BID,  la 
procédure  générale  de  consultation  publique  établie  dans  l’OP  703  de  la  BID  sera  suivie.  La 
directive  B.6  sur  les  consultations  stipule  :  «  Dans  le  cadre  du  processus  d’évaluation 
environnementale, pour les projets classés dans les catégories A  et B, les personnes affectés 
par  les  opérations  devront  être  consultées  et  leurs  points  de  vue  pris  en  compte.  »  Pour  les 
projets financés par la Banque Mondiale, il sera fait référence à l’O.P. 4.01, en tenant compte 
de  la  classification  des  projets  selon  les  diverses  catégories  d’EE  définies  auparavant. 
Les  projets  de  Catégorie  C  feront  l’objet  de  débats  limités  aux  groupes  bénéficiaires  ou 
directement  affectés  par  le  projet.  Ces  débats  pourront  être  centrés  sur  l’analyse  d’un 
problème  spécifique  lié  au  projet.  Il  est  important  de  mentionner  que  c’est  dans  le  cadre  de 
l’AES  que  seront  identifiés  les  divers  intéressés  par  le  processus  de  consultation  et  que  sera 
défini 
lors  des  étapes  ultérieures  du  projet. 
Pour les projets de Catégorie A et B, « […]  (l’UTE) consulte les groupes affectés par le projet 
et  les  organisations  non-gouvernementales  (ONG)  locales  sur  les  aspects  environnementaux 
du  projet,  et  tient  compte  de  leurs  points  de  vue.  Pour  les  projets  de  catégorie  A,  (l’UTE) 
consulte  ces  groupes  au  moins  à  deux  reprises  :  a)  peu  de  temps  après  l’analyse 
environnementale  simplifiée  et  avant  la  finalisation  des  termes  de  référence  de  l’EE  ;  et  b) 
une  fois  établi  le  projet  de  rapport  d’EE.  Par  ailleurs,  elle  consulte  ces  groupes  tout  au  long 
de  l’exécution  du  projet,  en  tant  que  de  besoin  pour  traiter  des  questions  soulevées  par  l’EE 
qui les concernent. » 
le  schéma  de  consultation 
requis 
La  divulgation  des  informations  est  un  élément  crucial  pour  la  réussite  du  processus  de 
consultation.  Dans  le  cas  des  projets  de  catégorie  A,  une  présentation  du  projet  doit  être 
préparée  et  diffusée,  en  vue  de  la  consultation  initiale,  incluant  sa  description  et  un  résumé 
de ses objectifs et de ses effets potentiels. De même, sera diffusé « en vue de la consultation 
organisée après l’établissement du projet de rapport d’EE, un résumé des conclusions de cette 
EE. Par ailleurs, pour les projets de Catégorie A, (l’UTE) a pour obligation de déposer le projet 
de  rapport  d’EE  dans  un  lieu  public  accessible  aux  groupes  affectés  et  aux  ONG  locales.  » 
La  consultation  et  la  communication  en  continu  avec  les  parties  prenantes  constitueront  des 
éléments clés du projet. Le Plan de consultation ci-dessous décrit les méthodes et le processus 
d’implication des parties prenantes. 
L’efficacité  de  la  communication,  de  la  consultation  et  de  la  collaboration  entre  les  autorités 
gouvernementales, les maîtres d’ouvrage, les organisations locales, les ONG et les membres des 
communautés  locales,  est  essentielle  à  la  réussite  du  projet.  Dans  le  cas  des  travaux,  une 
stratégie  efficace  de  communication  et  de  consultation  doit  être  mise  en  place  pour  gérer  le 
déplacement des personnes affectées par un projet. Les mêmes principes et recommandations 
s’appliquent  également  aux  impacts  sociaux  liés  à  la  migration  interne.  Il  est  nécessaire  non 
seulement  d’entreprendre  des  consultations  exhaustives  et  continues  avec  les  communautés 
d’accueil, mais aussi de désigner des organisations et des individus pour gérer et faciliter ces 
consultations. 
La participation du public sera recherchée lors de ces différentes étapes : 
- 
- phase de sélection du projet : pour sensibiliser la communauté sur les objectifs du projet 
et sur le rôle qu’elle aura à jouer ; 
-  phase  de  préparation  :  pour  fournir  les  informations  sur  le  projet,  le  calendrier, 
la  finalisation  des  différents  livrables  du  projet,  leurs  impacts  négatifs  potentiels  et 
les mesures prévues pour les prévenir, les atténuer ou les compenser ; 
-  phase  de  lancement  :  pour  évoquer  les  impacts  provisoires  pendant  la  phase  de 
construction et convenir des mécanismes de suivi afin d’assurer la transparence dans la 
mise en œuvre du projet. 
6.3.1 Objectifs du processus 
L’objectif  du  processus  de  consultation  publique,  comme  indiqué  ci-dessus,  est  d’assurer  une 
bonne communication entre les promoteurs et maîtres d’ouvrage du projet et toutes les parties 
prenantes  touchées  ou  affectées  par  le  projet.  En  outre,  des  consultations  régulières  avec 
certains  groupes  devraient  permettre  non  seulement  d’identifier  tout  problème  de  manière 
précoce, mais aussi d’y trouver des solutions en concertation avec les groupes concernés, tissant 
ainsi des liens de confiance entre l’équipe de projet et les communautés locales, pouvant être 
utilisés comme une sorte de « capital social » en cas de problème. 
6.3.2 Implication des parties prenantes 
Il s’agit d’établir et de maintenir au fil du temps, avec toutes les parties prenantes, des relations 
constructives. Ce processus continu entre un maître d’ouvrage ou un promoteur et les parties 
prenantes  d’un  projet  s’étend  sur  toute  la  durée  de  vie  du  projet  et  englobe  une  gamme 
d’activités et d’approches : échanges d’informations, consultations, participation, négociations 
et  partenariats.  La  nature  et  la  fréquence  de  cette  implication  doit  refléter  les  niveaux  de 
risque et d’impact du projet. Ces données doivent être intégrées dans un Plan d’implication des 
parties  prenantes  réalisé  par  l’unité  environnementale  et  sociale.  Le  but  d’un  tel  Plan  est  de 
décrire la stratégie qui sera  employée  et le programme qui sera mis en  œuvre pour interagir 
avec les parties prenantes d’une manière qui se conforme aux particularités culturelles locales 
Programme). 
(que 
L’objectif est non seulement d’assurer la fourniture en temps voulu d’informations pertinentes 
et  compréhensibles,  mais  aussi  de  créer  un  processus  qui  offre  des  opportunités  aux  parties 
prenantes  d’exprimer  leurs  points  de  vue  et  préoccupations,  tout  en  permettant  au  maître 
d’ouvrage ou à son représentant d’y réfléchir et d’y répondre. 
unique 
projet 
pour 
pour 
soit 
un 
un 
ou 
ce 
6.3.3 Éléments et processus d’implication des parties prenantes 
Les  éléments  ci-après  comptent  parmi  les  principaux  éléments  pour  une  implication  efficace 
des parties prenantes :  
1)  La  fourniture  d’informations  utiles  dans  un  format  et  un  langage  qui  sont  facilement 
compréhensibles et adaptés aux besoins du/des groupe(s) de parties prenantes ciblé(s)  
2)  La fourniture d’informations avant les consultations et les prises de décision 
3)   La  diffusion  d’informations  par  des  moyens  et  dans  des  lieux  qui  en  facilitent  l’accès 
pour les parties prenantes ; 
4)  Le  respect  des  particularités  locales  :  traditions,  langues,  délais  d’exécution  et 
processus décisionnels 
5)  Une implication efficace suppose un processus caractérisé par : 
a)  Un  dialogue  bidirectionnel  qui  facilite  un  échange  de  points  de  vue  et 
d’informations  entre  les  parties  et  permet  à  chacune  d’elles  d’écouter  et  de  faire 
entendre  ses  préoccupations  afin  que  celles-ci  soient  prises  en  compte  ; 
b) la prise en  compte des points de vue représentés, notamment ceux des  femmes et 
autres groupes vulnérables ; 
c) Des processus dépourvus de toute intimidation ou coercition ; 
d) Des mécanismes clairs pour répondre aux préoccupations, suggestions et griefs des 
populations 
; 
e)  L’incorporation  des  feedbacks  dans  la  conception  du  projet  ou  du  programme,  et 
des réponses sous forme de rapports vers les parties prenantes. 
La première étape dans le processus de consultation est de déterminer qui sera touché 
directement  ou  indirectement,  de  manière  positive  ou  négative,  par  le  projet.  Ce 
processus  doit  inclure  également  une  analyse  du  contexte  institutionnel  afin  d’aider  à 
identifie les capacités institutionnelles. 
Questions clés, niveau d’intérêt et influence des parties prenantes 
Les parties prenantes à un projet, tout comme les questions qui les concernent, sont très 
diverses. Afin de mettre en œuvre un programme de consultation plus efficace, il est donc 
important  de  classer  les  parties  prenantes  par  questions  clés  et  domaines  d’influence. 
Une telle approche permet non seulement d’appliquer la méthodologie appropriée pour 
chaque partie prenante, mais aussi d’aborder les questions clés d’une manière qui prend 
en compte le point de vue de ceux qui les ont soulevées et qui sont concernés. Il est, de 
plus, tout aussi important d’inclure des représentants de groupes qui ont moins ou peu 
d’influence. La définition de ces groupes est toutefois inexacte et tout à fait subjective. 
En effet, elle représente l’appréciation par des tiers de l’importance des parties prenantes. 
Elle peut donc changer et évoluer au cours du processus. Le principe clé qu’il faut retenir, 
cependant,  est  que  ceux  qui  sont  considérés,  ou  se  considèrent,  comme  ayant  peu 
d’influence  mais  ont  une  grande  importance,  par  exemple,  devraient  être  consultés 
davantage. C’est pourquoi l’analyse des parties prenantes doit être affinée afin d’établir 
le niveau d’intérêt et l’influence des parties prenantes vis-à-vis du projet. Les éléments 
de l’analyse sont définis comme suit : 
Influence  –  la  capacité  d’une  partie  prenante  à  aider,  arrêter  ou  entraver  le 
projet ; 
Importance  –  le  niveau  de  priorité  que  le  projet  accorde  aux  intérêts  et  besoins 
d’une partie prenante ; 
Intérêt - le niveau d’intérêt d’une partie prenante à la réalisation du projet. 
- 
- 
- 
CHAPITRE VII : PASSATION DE MARCHÉS 
7.1 Généralités 
Les  procédures  de  passation  et  d’exécution  de  marchés  s’appliquent  à  tous  les  processus  de 
passation de marchés de biens, de travaux, de services physiques et de services de consultants 
lancés par l’UTE. 
Les considérations d’ordre général suivantes sont prises en compte : 
- 
- 
- 
La  passation  de  marchés  se  fait  suivant  les  principes  d’économie  et  d’efficacité  dans 
la mise en œuvre des projets ; 
Les  critères  d’éligibilité  sont  respectés  et  l’opportunité  de  concourir  est  offerte  à 
tous les soumissionnaires éligibles ; 
Les  processus  de  passation  de  marchés  sont  conduits  en  toute  transparence. 
L’UTE dispose d’un Manuel Procédures de Passation de Marchés qui n’est pas incorporé au Manuel 
d’Opération des Projets. Cependant un Guide Pratique de Procédures de Passation de Marchés y 
est intégré en tant qu’annexe. 
7.2 Règles Applicables 
Dans le cadre de l’attribution de marchés par voie d’appel d’offres, les règles applicables sont 
celles  arrêtées  dans  l’Accord  de  financement.  Elles  peuvent  être  celles  du  bailleur  ou  celles 
prévues  par  la  législation  haïtienne  applicable  en  matière  de  passation  de  marchés  publics. 
Les documents suivants devront servir de référence selon le cas : 
Bailleur 
Documents 
IFAD 
Manuel de passation de 
marchés du FIDA 
les 
Pour 
les 
travaux, 
biens, 
les 
services  autres 
les 
que 
de 
services 
consultants  et 
les  services  de 
consultants 
Autres 
documents   
- Directives pour la 
passation des marchés 
relatifs aux projets 
-Les documents 
standards 
D’appel d’offres (DAO) 
du FIDA 
- Le modelé standard du 
plan de passation de 
marchés 
-L’outil informatique de 
suivi des contrats 
(Contract Monitoring 
Tool-CMT) 
public 
règles 
marchés 
Trésor  Public  ou  autre 
acceptant 
bailleur 
l’utilisation 
la 
de 
règlementation nationale 
en  matière  de  marchés 
publics 
1-Loi du 10 juin 2009 fixant 
générales 
les 
relatives 
aux  marchés 
publics  et  aux  conventions 
de concession d’ouvrage de 
service 
; 
2-Arrêté  du  25  mai  2012 
fixant les seuils de passation 
de 
publics 
et  les  seuils  d’intervention 
de la Commission Nationale 
Marchés 
des 
Publics 
; 
3-  Arrêté  du  26  octobre 
2009 
les 
modalités d’application de la 
règles 
loi 
générales 
aux 
marchés  publics  et  aux 
conventions  de  concession 
d’ouvrage  de  service  public 
; 
4-  Arrêté  du  26  octobre 
2009 
le 
Manuel  de  procédure  pour 
la  passation  des  marchés 
publics  et  des  conventions 
de 
concession 
d’ouvrage de service public 
les 
relatives 
sanctionnant 
précisant 
fixant 
Les Documents Standards 
d’Appel d’Offres (DSAO) de 
la CNMP 
-Conditions générales 
applicables au 
financement du 
développement Agricole 
-Politique de lutte contre 
le blanchiment 
- Politique du FIDA en 
matière de prévention et 
de répression du 
harcèlement sexuel et 
de l’exploitation et des 
atteintes sexuelle 
- Politique révisée du 
FIDA en matière de 
prévention de la fraude 
et de la corruption 
Les 
dispositions de 
l’Accord de 
Financement 
du Projet  
Les 
dispositions 
applicables du 
Manuel 
d’Opération  
En outre, seront utilisés les Documents Standards d’Appels d’Offres du FID, de même, pour les 
modèles de Demande de Propositions et les contrats qui  seront utilisés pour la sélection des 
prestataires de services intellectuels. 
7.2.1 Le Manuel de passation de marchés du FIDA 
Le projet utilisera le Manuel de passation de marchés du FIDA (et les éventuelles modifications 
qui  seront  rapidement  partagées  avec  l’  UTE)  ainsi  que  les  Directives  pour  la  passation  des 
marchés relatifs aux projets pour l’exécution de tous les marchés ; ces documents exposent de 
manière approfondie les Directives du bailleur concernant la passation des marchés relative aux 
biens,  aux  travaux  et  aux  services  financés  par  les  prêts  ou  les  dons  du  FIDA  aussi  que  les 
règlements sur les litiges, entre autres. Le Manuel a pour but de fournir des indications pratiques, 
simples mais détaillées, sur les mesures à prendre au stade de la passation des marchés et il a 
pour objectifs principaux : 
Supprimer  ou  minimiser  la  nécessité  de  prendre  de  nouvelles  décisions  à  chaque  fois  qu’une 
situation comparable se présente ; 
Introduire  des  procédures  pour  toutes  les  activités  de  routine  en  matière  de  passation  des 
marchés ; 
Fournir un point de référence pour l’évaluation des principes et des pratiques ; 
Fournir au personnel qui s’occupe de la passation de marchés un avis et une assistance pour 
l’aider  à  accomplir  les  tâches  qui  lui  incombent  et  d’aider  les  emprunteurs/les  bénéficiaires  à 
appliquer les procédures de passation des marchés financés par le FIDA ;  
Servir de référence principale pour la passation des marchés pour qui puisse être conforme avec 
les Directives du FIDA concernant la passation des marchés. 
Une  application  systématique  des  dispositions  et  des  procédures  décrites  dans  le  Manuel  est 
essentielle  pour  améliorer  l’efficience,  la  transparence,  l’uniformité  des  documents  et  des 
décisions ainsi que pour réduire les coûts de passation des marchés. 
Le Manuel est conçu de manière à être simple à utiliser et à comprendre ; à cet effet, l’ensemble 
du processus de passation des marchés est divisé en une série de grandes étapes procédurales 
distinctes  et  chacune  de  ces  étapes  est  elle-même  divisée  en  instructions  à  suivre  point  par 
point. 
Il comporte deux parties : 
La première partie comprend l’introduction générale et les dispositions applicables à toutes les 
activités de passation des marchés ; 
La deuxième partie regroupe les différents modules traitant d’aspects spécifiques de la passation 
des marchés, qui pourront ainsi être modifiés ou actualisés individuellement en cas de besoin. 
Le  Manuel  couvre  le  cycle  complet  de  la  passation  des  marchés,  de  la  planification  jusqu’à  la 
livraison finale ou l’exécution et l’achèvement du contrat. Ces sections principales sont : 
Identification des besoins  
  Gestion du processus 
  Évaluation 
  Planification 
 
  Dossier d’appel d’offres 
  Types de Passation des marchés 
  Processus de soumission 
  Évaluation des soumissions 
  Attribution du marché 
  Gestion du contrat 
  Participation de la communauté 
7.2.2 Le méthodes de passation de marchés du FIDA 
Les méthodes qui peuvent être appliqué, dans le cadre des activités d’achat avec les fonds du 
FIDA, sont celles prévues dans le « Manuel de passation de marchés » publiées par le FIDA en 
Septembre 2010 ; et comprennent génériquement : 
  Appel d'offres international (AOI) 
  Appel d'offres international restreint (LIB) 
  Appel d'offres national (NCB) 
  Consultation  des  Fournisseurs  (CF)  (achat  au  meilleur  prix  sur  le  marché  national  ou 
international) 
  Appel  d’offres  pour  les  Services  de  consultation  (bureau  d’études),  selon  les  diffèrent 
modalité de sélection et consultants individuels  
  Marché de gré à gré 
Pour les diffèrent catégories de : 
a.  Biens et services autres que consultations 
b.  Ouvrages 
c.  Services de consultation (bureau d’études) et consultants individuels  
Dans le Tableau 2, page. 55 du Manuel de passation de marchés, il est présenté les applications 
générales ou les circonstances les plus appropriées à chaque méthode de passation des marchés. 
Dans cette section seulement on précise que, les consultants individuels sont prévues quand : 
(i) 
(ii) 
(iii) 
Des équipes de personnel sont non requis,  
Un soutien professionnel supplémentaire n’est pas requis, et  
L'expérience et les qualifications de l'individu sont l'exigence primordiale.  
Les consultants individuels seront sélectionnés en suivant les dispositions générales du « Manuel 
de  passation  de  marchés »  du  FIDA.  Le  processus  de  sélection  est  réalisé  via  une  procédure 
d’Expression d’intérêts (EI) :  
i) 
ii) 
iii) 
Les  consultants  individuels  soumettent  leur  CV  en  réponse  à  un  EI  ouvertement 
annoncé évalué par la suite,  
Seulement le mieux classé sera invité à soumettre une offre combinée technique et 
financière, qui est ensuite négociée avec le client,  
Si  les  négociations  avec  l'individu  sélectionné  échouent,  l’UTE  pourra  inviter  le 
consultant classifié deuxième pour les négociations, sous réserve du NO du FIDA.  
En  cas  de  nécessité,  les  consultants  individuels  peuvent  être  sélectionnés  sur  la  base  d'une 
Sélection par entente directe (SED), avec justification dans des cas exceptionnels comme pour 
:  
(i) 
(ii) 
(iii) 
(iv) 
Les  tâches  qui  sont  une  continuation  des  travaux  antérieurs  effectués  par  le 
consultant et pour lequel le consultant a été sélectionné par concours ;  
Certaines missions durant moins de trois (3) mois ;  
Les urgences résultant de catastrophes ; et  
Lorsque l'individu est le seul consultant qualifié pour le travail.  
Pour  ce  qui  concerne  les  Dossier  d’Appel  d’Offre  (DAO)  à  être  utilisés  dans  la  passation  de 
marchés du projet, ce seront les DAO standard du FIDA qui seront utilisés.   
7.3 Rôles et responsabilités pour la passation de marchés 
Les membres de la Direction de passation de marchés, ainsi que les personnes désignées pour 
faire partie des commissions d’évaluations d’offres ou de manifestations d’intérêt à un processus 
de passation de marchés, ont la responsabilité de conduire les processus suivant les principes 
d’éthique  professionnelle  en  observant  les  standards  les  plus  élevés  en  matière  d’honnêteté, 
d’intégrité,  d’impartialité  et  d’indépendance  dans  leurs  relations  professionnelles  et  en 
respectant  le  caractère  confidentiel  des  informations  obtenues  dans  l’exercice  de  leurs 
fonctions. 
La Direction de passation de marchés  s’assure que tous les biens, travaux  et services faisant 
l’objet de marchés sont prévus au Plan de passation de marchés approuvé par le Bailleur, qu’ils 
présentent  la  qualité  appropriée,  sont  acquis  au  meilleur  prix,  au  terme  d’un  processus  de 
sélection  conforme  aux  politiques  applicables,  dans  des  délais  raisonnables  et  en  toute 
transparence. 
Elle intervient obligatoirement pour tous les processus de passation de marchés, notamment: 
la gestion de la collecte de pro-forma, la publication des Avis d’Appel d’Offres, la gestion des 
réponses  aux  demandes  de  clarification  faites  par  les  soumissionnaires  potentiels,  la  gestion 
globale  du  processus,  le  contrôle  de  qualité  du  rapport  d’évaluation,  la  publication  des 
résultats  du  processus,  la  résolution  des  protestations,  la  documentation  de  l’intégralité  du 
processus  et  son  archivage  dans  des  conditions  acceptables  pour  permettre  la  traçabilité  de 
chaque processus, le suivi des contrats signés, etc. 
La Direction de passation de marchés conseille les équipes techniques sur la meilleure stratégie 
de  passation  de  marchés  à  chaque  processus  de  sélection,  pendant  et  après  le  processus 
(interprétation  des  clauses  du  contrat  en  cas  de  différend,  préparation  des  avenants, 
réception des biens et travaux, ...). Elle assure la coordination avec la Direction technique, la 
Coordination  de  projet,  la  Direction  Administrative,  selon  le  cas,  pour  veiller  à  ce  que  le 
processus  aboutisse  en  satisfaisant  les  besoins  exprimés,  dans  le  respect  des  règles  et 
procédures applicables. 
Elle  conduit  des  processus  de  pré-qualification  ou  des  études  des  marchés  conclus  dans  les 
domaines  récurrents  du  projet  pour  arriver  à  établir  des  listes  courtes  de  fournisseurs  pré- 
qualifiés et les habiliter à participer aux processus de comparaison de prix. 
Spécifiquement les projets du FIDA, tout contrat sera passé conformément aux Directives pour 
la passation des marchés suivant les pratiques indiquées dans le Manuel de Passation de Marché 
du FIDA.  
Le Coordonnateur du projet du FIDA est responsable de la bonne exécution de toutes les activités 
de passations de marchés au niveau du projet. La fonction de passation de marchés exige qu’un 
service opérationnel et spécialisé en assure la gestion par le contact avec les fournisseurs dans 
le but de pourvoir aux besoins des services par des articles acquis aux meilleures conditions de 
qualité, délai de livraison, prix et paiement. 
Le  Responsable  de  Passation  des  Marchés  (RPM)  et  celui  du  Responsable  Administratif  et 
Financier ont la responsabilité des achats et de la gestion des stocks au niveau du Projet. Pour 
ce faire, ils doivent : 
• 
• 
Connaître les besoins des différents Services en temps utile, 
Passer les commandes et suivre leur exécution. 
7.4 Plan de Passation de Marchés 
Pour  chaque  programme  ou  projet,  un  Plan  de  Passation  de  Marchés  (PPM)  est  préparé  et 
mis  à  jour  par  le  Coordonnateur  de  programme  et  validé  par  le  Directeur  Technique  avec 
l’appui  de  l’unité  de  passation  de  Marchés  pour  une  période  minimale  de  12  mois.  Le  PPM 
est élaboré et révisé en étroite collaboration avec les différents acteurs et partenaires de mise 
en œuvre du projet. 
Pendant toute la durée  de mise en  œuvre du projet, au moins une fois par an et  chaque fois 
que  cela  est  jugé  nécessaire,  le  Plan  de  passation  de  marchés  est  mis  à  jour  pour  refléter 
les besoins d’exécution du projet. 
Le  PPM  est  un  document  qui  spécifie  :  (a)  les  marchés  spécifiques  de  fournitures,  travaux  et 
services  nécessaires  ;  (b)  la  définition  des  méthodes  proposées  pour  la  passation  de  ces 
marchés  autorisés  dans  l’Accord  de  financement  concerné  et  (c)  les  modes  d’examen  par 
le Bailleur. 
Les PPM, leurs mises à jour et leurs modifications font l’objet d’un examen préalable et d’une 
approbation du Bailleur avant leur mise en vigueur. 
Finalement, pour les projets du FIDA, les marchés sont programmés dans le cadre d’un plan de 
passation des marchés (PPM) consolidé, issu du Programme de Travail et Budget Annuel (PTBA) 
de l’exercice pour le projet, suivant le modèle de plan de passation de marchés du FIDA. Pour le 
suivi  des  contrats  dérivés  des  activités  de  passation  de  marchés  le  Projet  utilisera  l’outil 
informatisée du FIDA (en anglais « Contract  Monitoring Tool-CMP »). Le FIDA  organisera une 
formation spécifique pour l’utilisation du CMP. 
Pour  le  projet  I-BE  le  plan  de  passation  des  marchés  (PPM)  préparée  au  sein  des  unités 
techniques du MARNDR et du MDE avec l’appui de l’UTE, sera consolidé et validé par rapport au 
PTBA est transmis au CP pour approbation et transmission au FIDA pour Non-objection, inclus 
les modifications nécessaires au cours de l’exécution du Projet. 
Les Non-objection (NO) seront données à travers le système électronique « NOTUS » du FIDA. 
La  mise  en  œuvre  des  activités  de  passation  des  marchés  dans  le  cadre  du  I-BE,  inclus  les 
adjudications, sera assurée par l’UTE. 
7.4.1 Marge de préférence 
Pour les marchés de biens passés selon les procédures d’appel à concurrence internationale et 
financés pour le FIDA, il est accordé une marge de préférence aux biens fabriqués sur le territoire 
national  conformément  aux  dispositions  du  FIDA  et  de  la  Lettre  à  l’Emprunteur.  Les  dossiers 
d’appel  d’offres  pour  les  marchés  de  biens  doivent  clairement  indiquer  cette  préférence,  les 
modalités pour l’établir dans la comparaison des offres et les renseignements demandés pour 
justifier  le  droit  d’un  soumissionnaire  de  bénéficier  de  ladite  préférence.  La  nationalité  du 
producteur ou du fournisseur n’est pas considérée comme une condition d’admissibilité. 
7.5 Seuils pour les méthodes de passation de marchés et pour l’examen 
préalable 
7.5.1 Seuils pour la révision ex-ante 
Sur la base de l’analyse de risque en matière de passation de marchés, pour le projet I-BE, les 
seuils suivants seront appliqués : 
  Appel  à  la  Concurrence  International  (ACI)  pour  les  marchés  de  biens  de  montants 
supérieurs ou égal à USD 200,000. 
  Appel  à  la  Concurrence  International  (ACI)  pour  les  marchés  de  travaux  de  montants 
supérieurs ou égal à USD 800,000. 
  Appel à la Concurrence International (ACI) pour les services de consultants de montants 
supérieurs ou égal à USD 100,000. 
  Appel à la Concurrence National (ACN) pour les marchés de biens inférieurs à la contre-
valeur de USD 200,000 et supérieur ou égal à USD 70,000 US. 
  Appel à la Concurrence National (ACN) pour les marchés de travaux inférieurs à la contre-
valeur de USD 800,000 et supérieur ou égal à USD 190,000 US 
  Consultation  de  fournisseurs  (CF)  pour  les  marchés  de  biens  de  montants  inférieurs  à 
USD 70,000. (Achat au meilleur prix sur le marché national ou international). 
  Consultation de fournisseurs (CF) pour les marchés de travaux de montants inférieurs à 
USD 190,000 (travaux techniquement simple). 
  Pour les consultants individuels ont applique pas une limite de montant. 
  L’attribution des contrats gré à gré doit être considérée exceptionnelle et peut être utilisée 
dans les cas prévus par le Manuel de Passation des Marchés du FIDA 
7.5.2 Conditions et seuils applicables pour la révision ex-post 
Dans  certains  cas,  l’UTE  peut,  sans  solliciter  la  non-objection  du  Bailleur,  procéder  à 
l’acquisition de biens ou de services pour un montant ne dépassant pas l’équivalent d’un seuil 
déterminé : 
  Attribution de tout contrat de fourniture de biens et d’équipements dont le coût estimé 
est supérieur ou égal à l’équivalente USD 70,000 ; 
  Attribution de tout contrat relatif aux travaux dont le coût estimé est supérieur ou égal 
à l’équivalent de USD 190,000 ; 
  Attribution de tout contrat relatif aux services de consultants dont le coût estimé est 
supérieur ou égal à l’équivalent de USD 60,000 ;  
  Attribution de tout contrat relatif aux services de consultants individuel dont le coût 
estimé est supérieur ou égal à l’équivalent de USD 30,000 ; 
  Attribution de tout contrat gré à gré, qui requièrent toujours la no-objection (NO) du 
FIDA.  Dans  le  cas  de  petits  achats  gré  à  gré  avec  la  NO  préalable  du  FIDA  on  pourra 
étudier la possibilité que l’approuvassions de cela soit donne directement avec la NO au 
plan de passation de marchés que l’inclue. 
7.6 Examen des décisions concernant les passations de marchés : 
7.6.1 Planification de sélection et recrutement 
Avant  de  lancer  un  appel  à  propositions,  l’UTE  présente  à  l’examen  et  à  la  non-objection  du 
Bailleur  le  Plan  de  Passation  des  Marchés  proposé  pour  le  projet.  Le  Plan  inclura  le  coût 
estimé  pour  chaque  contrat,  les  critères  de  sélection  et  les  procédures  applicables.  Pendant 
la période d’exécution du projet, le plan sera actualisé au moins une fois par an, à moins que 
le  Bailleur  et  le  MEF  n’en  conviennent  autrement.  Chaque  version  actualisée  du  Plan  sera 
présentée à l’examen et à la non-objection du Bailleur. 
7.6.1 Examen préalable 
Les  passations  de  marchés  pour  acquisition  de  biens,  services  de  consultants,  services 
physiques  ou  travaux  sont  soumises  à  la  non-objection  préalable  (ex  ante)  du  Bailleur,  sous 
réserve  que  le  Bailleur  et  le  MEF  n’en  conviennent  autrement  ou  qu’elles  tombent  dans  les 
catégories prévues au paragraphe 7.5.2.  
Dans tous les cas, pour le premier marché de chaque méthode d’achat la révision préalable sera 
utilisée même lorsque l'examen de révision ex post est prévu pour le seuil applicable. Une fois vérifié 
que l'exécution est conforme aux normes du FIDA, les processus prévus avec examen ex post seront 
exécutés dans cette manière. 
Contrôle a posteriori : le FIDA, selon son critère et en fonction des nécessité dans  l’exécution du 
projet, réalisera un contrôle à posteriori  de tous les marchés, en-dessous du. seuil de la révision 
préalable, avec son personnel ou bien avec l’utilisation d’un cabinet spécialisé pour effectuer les 
vérifications demandées. Ces activités seront coordonnées avec l’UTE. 
7.6.2 Évaluation des offres 
Dans  le  cadre  de  chaque  processus  d’appel  d’offres,  la  Direction  Exécutive  de  l’UTE  constitue 
un  comité  d'évaluation,  composé  d'au  moins  trois  (3)  membres  compétents  ayant  signé  au 
préalable  la  Déclaration  d’absence  de  conflit  d’intérêt,  qui  mène  ses  travaux  dans  un  bureau 
permettant d’assurer le caractère confidentiel de tous les documents relatifs aux soumissions, 
ainsi que des délibérations. Un observateur de l’unité de passation de marchés fournit un appui 
technique audit comité. 
L'examen  préliminaire  des  offres  a  pour  objet  d'identifier  et  de  rejeter  celles  qui  sont 
incomplètes, non  recevables ou non  conformes aux dispositions du dossier d'appel d'offres  et 
qui, par conséquent, ne doivent pas être évaluées. 
Une  offre  devrait  être  rejetée  seulement  pour  cause  de  non-conformité  fondée,  soit  sur  une 
condition  clairement  stipulée  dans  le  DAO,  soit  pour  des  motifs  d’ordre  technique 
suffisamment  évidents  pour  ne  pas  prêter  à  discussion.  Les  motifs  de  rejet  doivent  être 
complètement  explicités,  idéalement  sous  la  forme  d’un  tableau  comparant  l’offre  aux 
spécifications exigées. 
les 
selon 
critères  de  qualité  et/ou  de 
L’UTE  attribue  le  marché  de  biens  ou  travaux,  pendant  la  période  de  validité  des  offres,  au 
soumissionnaire  qui  satisfait  aux  critères  appropriés  de  qualification,  dont  l’offre  a  été  jugée 
substantiellement  conforme  aux  dispositions  du  dossier  d’appel  d’offres  et  évaluée  la 
meilleure 
coût  définis  au  préalable. 
De même, l’UTE attribue le marché de services physiques ou de services de Consultants, pendant 
la  période  de  validité  des  propositions,  selon  les  données  de  la  demande  de  proposition,  en 
tenant compte de la méthode de sélection et des critères d’évaluation, au soumissionnaire qui 
satisfait  aux 
classée. 
Enfin, l’UTE informe chaque soumissionnaire de la décision d’attribution du marché, en joignant 
à chaque courrier spécifique notifiant le refus d’une offre un résumé des raisons justifiant cette 
décision. 
critères  de  qualification  et  dont 
l’offre  est 
la  mieux 
7.7 Résolution des Protestations 
Les  soumissionnaires  peuvent  protester  par  écrit  à  n’importe  quel  stade  du  processus  de 
passation  de  marchés.  L’UTE  s’engage  à  résoudre  la  protestation  avec  célérité,  en  ayant 
éventuellement recours aux conseils du Bailleur. 
Si  le  Bailleur  constate  que  le  processus  de  passation  de  marchés  n’est  pas  conforme,  il  peut 
décider  d’appliquer  des  sanctions.  L’introduction  d’une  protestation  par  un  soumissionnaire 
n’a pas d’effet suspensif. Le processus se poursuit alors même que la protestation est en cours 
de résolution. 
7.8 Pratiques interdites 
L’UTE  et  tous  les  membres  de  son  personnel  éviteront  toutes  pratiques  pouvant  être 
assimilées à des pratiques interdites dans un processus de passation de marchés, à savoir: (i) 
Corruption, (ii) Fraude, (iii) Coercition, (iv) Collusion, (v) Obstruction et (vi) Conflits d’intérêts. 
CHAPITRE VIII: GESTION FINANCIERE 
8.1 Gestion financière et dispositifs de décaissement 
1.  Décaissements 
L'Emprunteur maintiendra compte récepteur ouvert auprès de la Banque de la République d'Haïti 
(BRH) deux comptes bancaires distincts : 
-  Compte  Désigné  en  Dollars  des  Etats-Unis  d'Amérique  (USD).  Un  Compte  Désigné  en 
dollars américains sera ouvert à la BRH pour les besoins du projet et géré par l'UTE. Ce 
compte ne génère pas d'intérêts, mais est sujet à des prélèvements par la BRH de frais 
de services. Le Compte désigné est destiné à recevoir exclusivement à l'avance et  les 
ressources du financement du FIDA. Le montant de l'avance sera fixé dans la lettre au 
bénéficiaire,  qui  sera  émise  par  le  FIDA  lors  de  l'entrée  en  vigueur  de  l'accord  de 
financement. 
-  Compte  en  Gourdes  (HTG).  Un  deuxième  compte  sera  ouvert  en  Gourdes  à  la  BRH  et 
géré  par  l'UTE.  Lui  non  plus  n'est  pas  générateur  d'intérêts.  Ce  compte  sera 
exclusivement alimenté par des transferts à partir du Compte désigné. À partir de ce (s) 
compte  (s),  tous  les  paiements  et  transferts  seront  effectués  aux  fournisseurs,  au 
personnel  du  projet,  aux  partenaires    d'exécution  (ANAP,  MARDNR  et  DDA)  et  aux 
partenaires, ONG et opérateurs 
Pour commencer avec le retrait des fonds du  Don, le Ministère de l'économie doit envoyer au 
FIDA la documentation indiquant que le compte désigné a été ouvert et une lettre notifiant les 
fonctionnaires / postes autorisés. 
Les  décaissements  du  financement  du  FIDA  seront  effectués  conformément  à  la  lettre  au 
bénéficiaire et  au Manuel de décaissement du FIDA.  
Flux des fonds 
Décaissements FIDA 
Alimentation  compte 
Ministère de l’Economie et des 
Finances (MEF) 
Unité Technique d’Exécution (UTE) 
Compte Désigné en USD 
 Banque de la République d'Haïti (géré par UTE) 
Paiements directs FIDA 
Compte d’opération en 
Gourdes (Géré par UTE) 
ba 
Compte de fonctionnement en 
Gourdes ANAP/MDE 
Compte de fonctionnement  en 
Gourdes DDA/MARNDR 
Factures/décomptes et 
fonctionnement UTE par compte 
des opérations 
Paiement  fonctionnement de 
l’ANAP, du MARDNR et de la DDA 
PARTENAIRES /ONG/OPÉRATEURS /Prestataires de services 
2.  Risques du projet  
Les éléments de risque les plus pertinents sont les suivants: i) l’UTE chargé de la gestion et de 
mise en œuvre du projet n’a jamais mis en œuvre un projet financé par le FIDA cependant  cette 
Unité  du  Ministère  de  l'Économie    et  des  Finances  (MEF)  est  considérée  par  les  autres 
organisations  bilatérales  comme  étant  de  bonne  qualité  technique  et  dotée  de  personnel 
expérimenté  en  matière  fiduciaire  et  de  marchés  publics.  (ii)  le  personnel  actuel  en  termes 
d'effectifs peut ne pas être suffisant pour s'acquitter efficacement des responsabilités de gestion 
financière  du  nouveau  projet  (iii)  Le  manuel  des  procédures  financières  de  l’UTE  est  obsolète 
(iv) le personnel de l’UTE n’a pas connaissance de la  politique du FIDA  en matière de fraude et 
les principaux risques auxquels le projet est exposé, et les mécanismes de signalement et de 
protection des lanceurs d’alerte   (v) Selon le manuel des opérations de l’UTE, les fonds seront 
reçus  en USD dans le  compte désigné à la Banque de la République d'Haïti (BRH). Ces fonds 
sont  transférés  dans  un  compte  d’opération  en  gourdes  et  pour  les  transactions,  le  taux  de 
change appliqué est le taux de référence publie par la Banque de la République d'Haïti (BRH) à 
la  veille  du  jour  de  paiement  de  la  transaction.  La  gestion  du  risque  de  change  s’avérera 
compliqué pour le projet et peut occasionner des retards de comptabilisation des opérations (vi)  
la non maîtrise des procédures de gestion par les bénéficiaires peut  occasionner un risque de 
non-justification  de  leurs  dépenses  sur  leur  quote  part.  Pour  la  contribution  espèces,    les 
bénéficiaires déposent leur quote-part sur leurs propres comptes.  La  quote part du projet  est 
directement payée aux prestataires du microprojet Le  risque de la disponibilité et de l’utilisation 
réelle    de  ces  fonds  pour  le  projet  à  mettre  en  œuvre    peut  se  poser  (vii)  la  capacité  des 
partenaires ANAP, MARDNR et DDA à gérer de façon efficiente les fonds mis à leur disposition et 
de  remonter  les  pièces  et  les  rapports  à  temps  à  l’UTE  pour  l’élaboration  des  DRFs  (viii)  la 
procédure  de  gestion  des  véhicules  et  celles  relatives  à  la  protection  des  biens  ne  sont  pas 
définies  (ix)  les  procédures  en  matière  de  gestion  et  de  recouvrement  des  avances  aux 
partenaires d’exécution  ne sont pas  définies (x) les normes comptables ne sont implicitement 
indiquées dans le manuel des opérations (xi) Dans le contexte actuel le logiciel ACCPAC ne peut 
pas produire automatiquement les rapports exigés par le FIDA. Un retraitement sur EXCEL est 
obligatoire,  ce  qui  peut  entraîner  des  erreurs  manuelles  et  affecter  négativement  l'exactitude 
des  rapports  (xii)  l’UTE  tient  une  comptabilité  de  caisse  modifiée  :  les  financements  sont 
reconnus lorsqu’ils  sont  reçus  et  les  dépenses  lorsqu’elles  sont  payées  plutôt  qu’encourues 
ce qui ne permet pas d’avoir une situation exhaustive des dépenses et engagements du projet 
3.  Mesures d'atténuation 
Les mesures d’atténuation suivantes sont préconisées (i) Un appui  et un soutien du  FIDA à 
l’UTE  par  une  assistance  technique  spécifique  en  matière  fiduciaire  (ii)  Le  recrutement  de 
personnel supplémentaire  qui sera affecté à plein temps au projet (iii)  l’UTE doit mettre à 
jour son manuel de procédures financières (iv) Le FIDA organisera des sessions de formation 
sur la  politique du FIDA  en matière de fraude et les principaux risques auxquels le projet est 
exposé, et les mécanismes de signalement et de protection des lanceurs d’alerte  pendant le 
démarrage  et  sur  une  base  annuelle  pendant  les  missions  d'appui  à  l'exécution  et  de 
supervision (v)  Le manuel de procédures comprendra une partie décrivant les exigences en 
matière  de    gestion  financière  et  administratives  pour  les  bénéficiaires.  Ces  dispositions 
devront être présentées et expliquées aux bénéficiaires à travers la  planification  et la mettre 
en  œuvre d’activités de renforcement des capacités pour les bénéficiaires. (vi) Adopter les 
procédures du FIDA pour que pour les dépenses relatives aux projets financés, le taux utilisé 
soit  celui  appliqué  lors  de  l'approvisionnement  du  compte  gourdes  (vii)  Demander  la 
justification de la mobilisation de la contrepartie en espèces des bénéficiaires et faire démarrer 
l’activité sur ces fonds disponibles avantle début de la mise en œuvre du micro-projet. 
viii) Définir un cadre de collaboration avec les partenaires ANAP et DDA  et encadrer la gestion 
des fonds et les rapportages dans le protocole d’accord qui sera élaboré. Pour le début des 
activités  le  transfert  d’un  montant  sur  la  base  d’un  budget  mensuel  sera  privilégié.  Ce 
protocole devra aussi intégrer les sanctions en cas de non-respect des dispositions (ix) définir 
les  procédures  de  gestion  des  véhicules  et  celles  relatives  à  la  protection  des  biens  (x) 
Préparer et soumettre à avis du FIDA la procédure de gestion et de recouvrement des avances 
(xi) Indiquer clairement les normes comptables qui seront utilisées dans la mise en œuvre du 
projet et les soumettre à évaluation au FIDA pour s’assurer si elles sont jugées acceptables 
par  celui-ci  (xii)  Discuter  avec  le  FIDA  pour  et  convenir    d’une  méthode  acceptable  de 
production  des  rapports  (xiii)  Discuter  avec  le  FIDA  et  convenir  d’une    méthode  de 
comptabilisation pour l’UTE 
4.  Dispositif de gestion financière du projet I-BE 
Les directives de la Lettre  au bénéficiaire  et les procédures du manuel de gestion seront plus 
explicites sur les modalités opérationnelles de mise en œuvre, les règles de gestion, les acteurs 
de mise en œuvre, les responsabilités et l’interaction entre les acteurs impliqués. 
Organisation et dotation en personnel 
 Le  Service  administratif  et  financier  (SAF)  sera  composé  au  démarrage,  du  personnel  de  le 
Direction financière de l’UTE (Directrice Financière, 2 spécialistes financiers, Un chef de service 
de  la  comptabilité  et  comptables)  et  un  spécialiste    financier  supplémentaire  de  niveau 
intermédiaire  ayant une expérience de la gestion des ressources des institutions internationales 
qui  sera recruté et affecté à plein temps au projet.  
Le manuel de procédures du projet I-BE précisera les cahiers de charges, les responsabilités, les 
tâches, les relations hiérarchiques et fonctionnelles des agents du service financier. 
Budgétisation  
Dans  le  cadre  de  la  mise  en  œuvre  des  projets,  I'UTE,  établit  chaque  année  un  Plan  Annuel 
d’Opérations PAO qui est le reflet des actions à mener durant une année d'exécution du projet. 
Le PAO est accompagné d'un budget couvrant la même période. 
Le processus d'élaboration du PAO et du budget associe démarre au 1er Mai de chaque année 
fiscale  n-1  pour  l'année  fiscale  n.  Sous  la  supervision  du  Directeur  Technique,  chaque 
Coordonnateur de programme, avec l'appui du chargé de projet, de la Direction de Passation de 
Marches et de la Direction Financière, prépare son plan de travail et son budget pour la prochaine 
année  fiscale  n  (PTBA).  Il  collabore  également,  dans  le  cadre  de  cette  préparation,  avec  les 
représentants des institutions partenaires. Cette planification englobe les montants à engager 
par activité et les modalités prévues pour les décaissements qui leur sont associés. 
Les budgets et les PAO des différents programmes et projets sont soumis à la Direction Exécutive 
le 30 juin au plus tard. Cette dernière a la responsabilité de les valider et de produire un budget 
consolide. Les documents ainsi finalises sont soumis, au plus tard le 31 juillet, à la non-objection 
des bailleurs. 
Un plan de décaissement annuel sera adossé au budget afin de s’assurer qu’il a été établi sur la 
base  des  dépenses  à  réaliser  (et  non  aux  engagements  à  prendre),  que  les  planifications 
budgétaires  prennent  en  compte  les  délais  des  processus  de  passation  de  marchés.  Toujours 
dans l’optique d’établir des budgets « réalistes », la démarche de planification financière du PTBA 
prendra en compte dans le budget les engagements de l’exercice antérieur non soldés à la fin 
de  l’exercice  budgétaire.  Pour  la  mise  en  œuvre,  les  PTBA  seront  déclinés  en  plan  d’activités 
trimestriel budgétisés qui serviront de support pour la planification de la trésorerie à mobiliser 
(plan de trésorerie). 
Conformément  aux  Conditions  générales  du  FIDA,  l’approbation  par  le  FIDA  d’une  première 
version du Plan de travail et budget annuels (PTBA) du projet  I-BE accompagné d’un premier 
PPM sur dix(18) mois  sera une condition préalable au premier décaissement des financements 
FIDA 
Contrôle interne  
Le contrôle financier de la direction financière de l’UTE  va se focaliser sur la vérification de la 
conformité4  des  engagements  financiers  initiés  par  l’unité  de  gestion  au  sein  de  l’UTE  et  les 
partenaires  d’exécution,  la  régularité  des  conditions  de  liquidation  des  dépenses  et  enfin,  le 
4 Avec le PTBA et les procédures du manuel d’opération et manuel de  procédures 
contrôle financier des partenaires d’exécution. La conciliation périodique des décaissements avec 
les  emplois  du  projet  et  le  contrôle  de  la  cohérence  des  comptes  de  gestion  et  des  rapports 
financiers  permettront de garantir la traçabilité des ressources financières reçues des différents 
bailleurs.  
La  Directrice  Financière    aura  à  mettre  en  place  un  cadre  d’échange  d’information  (entre  le 
personnel  financier  de  l’UTE,  ceux  recrutés  et  les  partenaires)    et  de  mise  en  commun  des 
ressources (les procédures adoptées, l’expérience et les solutions à des problèmes spécifiques)  
capable d’apporter une plus-value au sein du service financier. 
La  Direction  Financière  effectuera  des  missions  de  contrôle  financiers  périodiques  auprès  des 
partenaires (ANAP, MARDNR et DDA)  afin de : i) vérifier la gestion et l’utilisation des fonds mis 
à leur disposition, et ii) renforcer les  capacités des partenaires dans la gestion financière des 
ressources (formation en situation) en fonction des insuffisances relevées lors des contrôles de 
pièces de dépenses. 
La contrepartie de l’Etat haïtien n’étant constituée que de taxes, la direction financière mettra 
en place un mécanisme d’évaluation de l’exhaustivité  des taxes supportées par le projet et de 
leur correcte comptabilisation dans les comptes du projet. 
La Direction Financière sera aussi l’interface avec la cellule d’audit interne et  sa responsabilité 
sera engagée dans l’élaboration du  plan d’actions de mise en œuvre des recommandations de 
l’audit  interne  et  le  suivi  et  le  reporting  sur  l’état  d’avancement  de  la  mise  en  œuvre  des 
recommandations formulées. 
Systèmes, principes et procédures comptables 
Les  normes  utilisées    au  sein  de  l’UTE  sont  celles      conformes  aux  Principes  Comptables 
Généralement Reconnus, aux lois de la République d’Haïti et aux régulations établies par les 
autorités concernées. Le système comptable est supporté par le logiciel ACCPAC sur lequel sont 
enregistrées  toutes  les  transactions  des  projets.  En  fin  de  cycle  (mois  et  année),  certaines 
données sont exportées sur EXCEL pour produire certains rapports types. 
Les  états  financiers  des  projets  et  programmes  financés  par  les  différents  bailleurs  sont  
préparés sur la base de la comptabilité de caisse modifiée : les financements sont reconnus  
lorsqu’ils  sont  reçus  et  les  dépenses  lorsqu’elles  sont  payées  plutôt  qu’encourues.  Les 
comptes à recevoir et à payer représentent des avances de fonds effectuées ou à rembourser 
aux tierces parties identifiées. Certaines obligations sont provisionnées en fin de période.  Les 
états financiers sont présentés en dollars des Etats‐Unis d’Amérique. 
1.  Pour  le  projet  i-BE  La  gestion  comptable  et  financière  sera  configurée  sur  la  base  des 
engagements  financiers  afin  de  faciliter  le  suivi  de  la  performance,  la  maîtrise  des  coûts  de 
gestion durant la mise en œuvre. Les structures des comptes analytiques et budgétaires devront 
refléter celle des composantes et volets présentés dans le COSTAB.  
2.  Le système d’information financière devra répondre aux exigences d’information financière 
du FIDA, notamment : (i) l’enregistrement et le suivi de toutes les opérations comptables et de 
tous  les  engagements  financiers ;  (ii)  la  tenue  d’une  comptabilité  générale,  auxiliaire  et 
analytique; (iii) l’établissement automatique des  états  financiers (tableau emplois-ressources, 
bilan,) ; 
 
 
 
le suivi des dépenses par sources de financement ; 
le suivi des marchés, et conventions, contrats de prestations et des immobilisations ; 
l’enregistrement  comptable  des  taxes  exonérées  par  le  Gouvernement  et  des 
contributions en nature et en espèces des bénéficiaires5. 
3.  L’UTE  utilisera un système de suivi financier des dépenses à différents niveaux suivants : 
(i)  Suivi  budgétaire,  pour  assurer  la  lecture  analytique  de  l’exécution  budgétaire 
(composante, s/composantes, volets…) en lien avec le COSTAB; 
5 La valorisation monétaire des contributions en nature se fera conformément à une méthodologie prédéfinie ayant l’agrément du FIDA  
(ii)  Suivi des coûts par cible6, afin de donner une lisibilité sur les dépenses effectives 
et  leurs  profils  par  niveau  clé  d’intervention  (type  de  cible)  nonobstant  de  la 
structuration par composante.  
(iii) Suivi  comptable,  garantissant  la  traçabilité  de  l’ensemble  des  transactions  et 
opérations  financières,  l’enregistrement  des  exemptions  de  taxes  et  de  la 
contribution des bénéficiaires (voir annexe 6 Note technique sur les contributions 
en nature) et l’archivage des pièces de dépenses.  
(iv) Suivi financier, afin de donner une lisibilité sur les dépenses par bailleur. 
Audit interne 
L’UTE dispose en son sein d’une  cellule  d’audit  interne  travaillant  sous  la  supervision directe 
du Directeur Exécutif sur tous les projets mis  en œuvre par elle. Cette cellule a pour  mission 
d’élaborer et de mettre en œuvre un plan de suivi du contrôle Interne  de  gestion  de  l’UTE.  Il  
s’agit,  par  des   contrôles  aléatoires,  de  s’assurer  que  les procédures   en  vigueur  sont  
appliquées,  d’identifier  les  risques  inhérents  aux  procédures  administratives,  financières,  
de    passation    de    marchés    et    d’exécution    des    projets,    de    recommander  à  la  Direction 
Exécutive les améliorations possibles du système de contrôle interne.  Pour  ce  qui  concerne,  
de  façon  spécifique,  les  questions  financières,  la  cellule d’audit interne s’attachera à s’assurer 
de la conformité des opérations avec les procédures internes de gestion et d’utilisation des fonds. 
Etats financiers et rapports de suivi financier 
Des  rapports  financiers  intérimaires  suivant  le  modèle  du  FIDA  (voir  annexe  4  templates 
rapports financiers intérimaires) seront préparés semestriellement par l’UTE. L’UTE soumettra 
des copies des rapports financiers au Ministère de tutelle et au FIDA.   Ces rapports  doivent couvrir 
les périodes du 1er octobre au 31 mars et du 1er avril au 30 septembre et doivent être soumis au FIDA au 
plus tard 30 jours après la fin de chaque période.  
Ils se composent des éléments suivants :  
1.  Etat des dépenses par catégorie et par source de financement 
2.  Etat de la performance financière par source de financement et activité 
3.  Liste d'inventaire (cumulatif) 
4.  A Etat de rapprochement du compte désigné  
5.  Etat d'exécution budgétaire 
Les états financiers (EF) annuels non vérifiés seront préparés par l’UTE et transmis au plus tard 
le  30  avril  de  chaque  année  au  FIDA  (voir  annexe  5  Manuel  du  FIDA  pour  l'établissement  de 
rapports financiers et l'audit des projets financés par le FIDA). Les EF devront comprendre: (a) 
État de la situation financière (bilan) ; (b) État de la variation des actifs nets/fonds propres ; (c) 
État des flux de trésorerie ; (d) Comparaison entre le budget et les montants effectifs ; (e) Notes 
(un résumé des principales politiques comptables et d’autres notes explicatives. Les informations 
complémentaires    annexées  aux  Etats  financiers  annuels  devront  indiquer  :(i)  Liste  d’actifs 
fixes7 ; (ii) État des demandes de retrait (Appendice 1) ; (iii) Sources et utilisations des fonds 
(Appendice  II) ;  (iii)  État  du  compte  désigné  et  rapprochement  (Appendice  III).  Il  s’agit  des 
Appendices des pages 18, 19, 20 du Manuel du FIDA relatif à l’information financière et à l’audit 
des projets financés par le FIDA, janvier 2018. 
Audit externe 
Les  comptes  du  projet  seront  vérifiés  annuellement  par  un  cabinet  d’audit  externe.  Le 
recrutement de l’auditeur se fera par consultation restreinte d’une liste de cabinets validée avec 
le FIDA. Les TdR de l’audit annuel seront rédigés par l’Emprunteur et transmis au FIDA pour non 
objection suivant le modèle présenté dans l’appendice 7 du Manuel du FIDA relatif à l’information 
financière et à l’audit des projets financés par le FIDA, janvier 2018.Les rapports d’audit seront 
6 Dans la mesure où le paramétrage du logiciel de gestion le permet 
7 Une liste détaillée des actifs fixes doit être fournie (description, coût, date d’acquisition et lieu d’utilisation).   
élaborés suivant les dispositions du FIDA en matière d’audit externe8  et transmis au FIDA au 
plus  tard  dans  les  six  mois  suivant  la  clôture  de  l’exercice  fiscal.  Le  défaut  de  soumission  du 
rapport d’audit annuel dans ce délai constituera une clause de suspension des décaissements. 
Les vérifications de l’auditeur seront étendues aux transferts et l’utilisation des fonds du projet 
aux partenaires d’exécution. 
8 Manuel du FIDA relatif à l’information financière et à l’audit des projets financés par le Fonds (voir annexe 5) 
CHAPITRE IX : GOUVERNANCE, TRANSPARENCE ET ÉTHIQUE 
9.1 Cadre institutionnel et légal  
Ces  dernières  années,  l’Etat  haïtien  mis  en  place  toute  une  série  d’institutions  qui  viennent 
s’ajouter aux organes traditionnels de contrôle afin de renforcer l’arsenal de la lutte contre la 
corruption : 
 
 
 
l’Unité  Centrale  de  Renseignements  Financiers  (UCREF),  créée  en  2001  pour  lutter 
contre  le  blanchiment  des  avoirs  provenant  du  trafic  illicite  de  la  drogue  et  d’autres 
infractions graves ; 
l’Unité de Lutte Contre la Corruption (ULCC), mise sur pied en 2004 pour combattre la 
corruption sous toutes ses formes au sein de l’administration publique ; 
l’Inspection Générale des Finances (IGF), créée en 2006, avec pour mission de de vérifier, 
contrôler, assurer l’audit technique, financier et administratif a priori et a posteriori de 
l’ensemble  de  l’Administration  publique,  d’étudier  toutes  questions,  d’exécuter  toute 
mission  relative  aux  finances  publiques,  à  la  comptabilité  publique,  aux  programmes 
d’investissement  public,  aux  marchés  publics,  aux  patrimoines  de  l’Etat  et  des 
collectivités locales ainsi que celles liées à la discipline budgétaire et financière. 
Par  ailleurs,  le  cadre  légal  a  été  considérablement  renforcé.  Le  dernier  texte  adopté  pour 
compléter  l’arsenal  juridique  est  la  loi  du  14  novembre  2013  sanctionnant  le  blanchiment  de 
capitaux  et  le  financement  du  terrorisme,  celui  des  principes  et  politiques  des  Bailleurs  en 
matière de lutte contre la corruption, notamment le Guide Anti-Corruption de la Banque Mondiale 
(Guidelines on Preventing andCombatting Corruption in Projects financed by IBRD loans and IDA 
Credits and Grants), daté du 15 octobre 2006. 
Les différents textes de loi traitant de la corruption en Haïti 
• Constitution de 1987 amendée par la loi constitutionnelle du 17 mai 2011 ; 
• Le Code pénal ; 
• Code d’instruction criminelle; 
• La Loi du 21 février 2001 relative au blanchiment des avoirs provenant du 
trafic 
illicite de la drogue et d’autres infractions graves ; 
• Décret du 17 mai 2005 portant révision du statut général de la Fonction 
Publique ; 
• Loi du 12 février 2008 portant Déclaration de Patrimoine par certaines 
catégories de 
personnalités politiques, de fonctionnaires et autres agents publics ; 
• Loi du 10 juin 2009 fixant les règles générales relatives aux marchés publics 
et aux 
conventions de concession d’ouvrage de service public ; 
• Décret du 8 septembre 2004 créant l’Unité de Lutte Contre la Corruption 
(ULCC) ; 
Finalement, dans le cadre des activités financées par le FIDA, s’appliquent également: 
1.  La Politique de lutte contre le blanchiment ;   
2.  La Politique du FIDA en matière de prévention et de répression du harcèlement sexuel 
et de l’exploitation et des atteintes sexuelles ;  
3.  La Politique révisée du FIDA en matière de prévention de la fraude et de la corruption. 
9.2 Mesures de prévention des risques de fraude et de corruption 
Dans le cadre de la mise en œuvre des projets, l’UTE prend toutes les dispositions pour prévenir 
les risques de corruption, notamment : 
la 
Assurer  une  grande  visibilité  des  actions  et  des  procédures,  afin  d’augmenter 
responsabilité  des  gestionnaires  dont 
l’efficacité  peut  ainsi  être  mieux  mesurée  ; 
Assurer  la  prédictibilité  et  la  cohérence  des  dossiers  produits  grâce  à  l’application  de 
principes  de  base  bien  définis  et  l’utilisation  de  modèles  de  documents  standards  ; 
•  Loi  du  7  Aout  2001  relative  au  contrôle  et  à  la  répression  du  trafic  illicite  de  la 
drogue; 
•  Loi  du  14  mai  2012  sur 
; 
•  Le  décret  du  23  août  1960  organisant  un  régime  spécial  en  faveur  des  sociétés 
anonymes; 
•  Loi  du  26  septembre  1860  modifiée  par  celle  du  26  juillet  1906  sur  l'exercice  du 
droit de grâce ; 
  Loi du 17 aout 1912 sur l'extradition des criminels fugitifs ; 
  Loi du 7 août 2001 sur le contrôle et la répression du trafic illicite de la drogue ; 
  Décret du 16 février 2005 sur la préparation et l'exécution des lois de finances ; 
  Loi du 13 novembre 2007 créant le Conseil Supérieur du Pouvoir Judiciaire (CSPJ) ; 
  Décret  du  17  mai  2006  portant  création  de  l'Inspection  Générale  des  Finances 
les  banques  et  autres 
institutions 
financières 
(IGF); 
  Décret  du  23  novembre  2005  établissant  l'Organisation  et  le  Fonctionnement  de  la 
Cour Supérieure des Comptes et du Contentieux Administratif (CSCCA) 
  Loi  du  19  février  2009  sur  l'Enlèvement,  la  Séquestration  et  la  Prise  d'Otage  des 
Personnes. 
  Loi  du  14  novembre  2013  sanctionnant  le  blanchiment  de  capitaux  et  le  financement 
du terrorisme. 
Faciliter  l’accès  des  entreprises  et  fournisseurs  de  service  au  système  de  recours  pour 
renforcer  la  supervision  de  la  gestion  du  projet  et  les  encourager  à  signaler  les  anomalies 
et/ou le non-respect des procédures le cas échéant ; 
Faire  réaliser  sur  une  base  régulière  des  audits  externes  indépendants  des  états  financiers 
et  du  système  de  contrôle  interne,  de  façon  à  identifier  les  éventuelles  faiblesses  du 
système  de  gestion  et  à  mettre  en  œuvre  les  recommandations  visant  à  améliorer 
l’efficacité et la transparence de la gestion ; 
Diffuser  au  niveau  de  son  personnel  et  des  entités  partenaires  la  définition  exhaustive  des 
fautes  de  gestion  et  des  actes  de  corruption  et  disséminer  les  règles  strictes  d’application 
des  sanctions  afin  de  contribuer  à  accroître  la  transparence  de  la  passation  et  de  la  gestion 
des marchés publics en augmentant la responsabilité des individus. 
9.3 Transparence 
Dans  le  but  de  garantir  la  transparence  dans  la  gestion  des  projets  et  d’assurer  une  bonne 
circulation  de  l’information  au  niveau  des  bénéficiaires  et  du  public  en  général,  l’UTE  et  les 
différentes  entités  partenaires  des  projets  prennent  les  mesures  adéquates  pour  rendre  les 
informations  disponibles  à  tous  les  intéressés  au  moyen  des  outils  les  plus  appropriés. 
L’UTE,  les  entités  partenaires  des  projets  et  les  consultants  et  opérateurs  recrutés  dans  le 
cadre  des  activités  du  Projet  s’engagent  à  se  conformer  aux  lois,  normes  et  règles  de 
transparence  et  de  prévention  de  la  corruption  des  bailleurs  et  de  la  République  d’Haïti. 
Le  tableau  ci-dessous  présente  certaines  mesures  prévues  pour  assurer  la  transparence  dans 
la gestion des projets. 
Activités  
Transparence 
diffusion 
informations 
et 
des 
Mesures  
Diffusion  de  toutes 
informations 
les 
les 
pertinentes  sur 
en 
projets 
Responsabilité  
Echéance 
UTE 
Partenaires  de  mise 
en œuvre 
Tout  au  long  de  la 
mise  en  œuvre  des 
projets. 
les 
les 
plus 
en 
type 
choisissant 
media 
appropriés 
fonction 
du 
d’information. 
Diffusion 
des 
informations  sur  les 
sites  web  et  mise  en 
place  d’un  système 
de  mise 
jour 
régulier. 
à 
sur 
des 
Publication 
la 
informations 
passation 
de 
marchés,  les  mesures 
de  réinstallation, 
les 
mesures  prises  pour 
protéger 
l’environnement 
Mécanismes 
réception 
gestion des plaintes 
et 
de 
de 
contre 
Lutte 
les 
conflits  d’intérêt  et 
la 
divulgation 
d’informations 
confidentielles 
de 
Implication 
la 
société  civile  dans  le 
suivi  de  la  mise  en 
œuvre du Projet 
Sanctions  et  recours 
les  pratiques 
contre 
de 
de 
et 
corruption 
fraude 
visant 
Actions 
prévenir 
collusion,  de 
et de népotisme 
à 
les  cas  de 
fraude 
UTE  
Tout  au  long  de  la 
mise  en  œuvre  des 
projets 
et 
Mise  en  place  d’une 
structure  en  charge 
traitement  des 
du 
plaintes et recours 
Signature 
d’une 
déclaration 
sur 
sur 
l’honneur 
l’absence  de  conflit 
le 
et 
d’intérêt 
respect 
la 
de 
par 
confidentialité 
les  membres  des 
de 
commissions 
sélection 
de 
consultants, 
d’entreprises  ou  de 
firmes 
Consultation 
information 
régulière 
des 
bénéficiaires  et  des 
prenantes. 
parties 
leur 
à 
Mise 
d’outils 
disposition 
adéquats 
pour 
suivre 
la  mise  en 
œuvre du Projet. 
de 
Adoption 
sanctions 
adaptées 
contre  les  pratiques 
fraude  et  de 
de 
corruption avérées. 
Mise  à  disposition 
de 
personnel 
du 
des 
et 
l’UTE 
des 
partenaires 
les 
projets 
politiques 
et 
procédures 
UTE  
UTE  
Avant  la  phase  de 
mise  en  œuvre  des 
Projets. 
Avant  le  lancement 
des 
des 
travaux 
(cf 
commissions. 
modèle  à 
l’annexe 
XI) 
UTE 
Partenaires  de  mise 
en œuvre 
Tout  au  long  de  la 
mise  en  œuvre  des 
projets. 
UTE  
UTE  
Tout  au  long  de  la 
mise  en  œuvre  des 
Projets. 
Tout  au  long  de  la 
mise  en  œuvre  des 
Projets. 
applicables 
matière 
contre 
corruption. 
de 
en 
lutte 
la 
9.4 Système de gestion des doléances 
L'objet du système de doléance est d’arriver à une bonne prise en compte et une bonne gestion 
des  plaintes  des  riverains  et  des  organisations  directement  sous  l’influence  d’un  projet  ou 
susceptibles d’être directement ou indirectement affectées (de façon positive ou négative) par 
les interventions d’un projet. C’est une démarche itérative entre le promoteur et les concernés 
qui nécessite des ajustements réguliers des ressources, des moyens et des outils. 
En annexe sur trouve plus spécifiquement pour le projet I-BE un Plan d’engagement 
des parties prenantes avec le Mécanisme de gestion des plaintes et de rétroaction des parties 
prenantes 
9.4.1 Communication autour du système 
Pour  mettre  en  place  le  système  de  gestion  de  doléance,  il  est  nécessaire  de  communiquer 
autour du projet pour que les parties prenantes puissent comprendre le projet c’est-à-dire ses 
objectifs 
et  les  résultats  escomptés.  La  communication  doit  se  faire  autour  des  moyens  et  espaces 
d’échanges autour du projet. 
1. Affiches, Brochures et spots publicitaires : 
Des affiches, brochures seront mis à disposition des parties prenantes en vue de les informer 
sur les activités du projet et sur les moyens mis en place pour recueillir les plaintes et doléances. 
Des spots publicitaires au niveau des radios seront aussi utilisés au besoin pour toucher un plus 
grand nombre de parties prenantes impliquées ou concernées par le projet. 
2. Kiosque d’information (bureau de terrain et autres espaces physiques) 
Les kiosques constituent des espaces satellites permettant de recueillir les plaintes et doléances 
des parties prenantes impliquées ou concernées par la mise en œuvre des projets. Des exigences 
seront faites aux firmes ou tout autre partenaire d’intégrer un espace  permettant aux parties 
prenantes de formuler leurs insatisfactions sur le déroulement des activités. Les kiosques seront 
équipés de registres et autres matériels nécessaires pour permettre faciliter le contact avec le 
plaignant en vue de l’enregistrement de ses plaintes et doléances. 
3. Rencontres : espaces d’échanges et d’informations 
L’organisation de rencontres régulières sur des sujets variés en lien avec le projet sur une base 
régulière avec toutes les parties prenantes : les représentants des communautés, les employés, 
les firmes de construction, la supervision, les autorités locales, les leaders religieux, les leaders 
d’organisations, les notables etc. 
Les rencontres les plus importantes sont les consultations publiques et les réunions sur la gestion 
environnementale et sociale des chantiers de construction. L’objectif de ces rencontres est de 
promouvoir la participation des parties prenantes dans la planification et la mise en œuvre des 
activités  des  projets  et  surtout,  de  recueillir  les  plaintes  et  doléances  formulées  par  les 
participants.  Un  espace  défini  sera  créé  pour  permettre  aux  participants  de  formuler  leurs 
plaintes 
et doléances. 
9.4.2 Etapes du système de gestion des plaintes et doléances 
Le système de gestion de plaintes et doléances est constitué des étapes suivantes : 
Etape 1 : Réception et Enregistrement des plaintes 
L’étape de réception et enregistrement des plaintes constitue la première phase du système de 
gestion  de  doléances  dans  une  organisation.  Elle  vise  à  mettre  en  place  des  mécanismes 
permettant  de  recueillir  les  insatisfactions  et  recommandations  formulées  par  les  parties 
prenantes concernant le déroulement des activités du projet. L’auteur des plaintes et doléances 
peut proposer des recommandations qu’il juge convenables par rapport aux problèmes identifiés. 
Les  doléances  écrites  ou  orales  doivent  être  transcrites  dans  le  formulaire  dédié  à  cette  fin, 
appelé « formulaire de réception des plaintes » 
Ce formulaire sera disponible sur le site des opérations du projet et dans les différents bureaux 
de  l’UTE.  Il  permettra  aux  acteurs  de  dénoncer  les  insatisfactions  sur  la  mise  en  œuvre  des 
activités. Dans ce formulaire, seront inscrites les informations suivantes : l’identité du plaignant 
s’il le désire, l’adresse et le téléphone du plaignant, la numérotation de la plainte, le lieu de la 
formulation, les problèmes dénoncés, les dossiers et preuves 
 Etape 2 : Vérification et Traitement des plaintes 
La vérification et le traitement des plaintes constituent la deuxième phase du système de gestion 
de  plaintes  et  doléances.  Cette  phase  a  pour  objectif  de  parvenir  en  toute  transparence  à  la 
vérification et au traitement des insatisfactions formulées par les plaignants sur la mise en œuvre 
des activités. 
La procédure dans ce cas consiste pour le  Spécialiste en Sauvegarde Environnementale et/ou 
Sociale : 
1.  d’accuser  réception  au  plaignant  des  plaintes  et  doléances 
délai ne dépassant pas cinq (5) jours ouvrables. 
la 
2.  de  communiquer  pour 
Direction  ou  Service  concerné  par 
les  plaignants  dans 
les  plaintes 
un  délai  ne  dépassant  pas  cinq  (5)  jours  ouvrables.  Le  plaignant  doit  être  informé  de  la 
communication de ses plaintes aux parties concernées en vue de la transparence et d’une plus 
grande traçabilité du processus. 
 Etape 3 : Réponse et suivi des plaintes 
traitement  et  suivi  des  dossiers  au  Spécialiste,  à 
formulées  dans  un 
formulées  par 
La réponse et suivi des plaintes sera assurée par les parties concernées avec l’accompagnement 
de  la  CSES  dans  un  délai  régulier  ne  dépassant  pas  vingt  (20)  jours  ouvrables.  Pour  les  cas 
exceptionnels  nécessitant  un  délai  de  suivi  beaucoup  plus  long,  le  plaignant  en  sera  informé. 
Une fois la réponse des parties concernées sur les insatisfactions formulées obtenue dans le délai 
établi, la CSES communiquera formellement aux plaignants le résultat des plaintes et doléances. 
Cette procédure s’appliquera pour les plaintes recueillies tant dans les réunions sur la gestion 
environnementale  et  sociale  des  chantiers  que  pour  les  plains  reçus  par  formulaire. 
L’UTE  prend  toutes  les  dispositions  nécessaires  pour  faciliter  la  réception  des  plaintes  et 
commentaires, notamment en diffusant son adresse, ses numéros de téléphone et les noms des 
personnes  à  contacter  et  en  rendant  possible  la  réception  de  commentaires,  plaintes  et 
recommandations à travers son site internet. 
Elle prend le soin de traiter toutes les plaintes, commentaires et recommandations en accordant 
une  attention  particulière  aux  cas  les  plus  sensibles.  Les  plaignants  seront  systématiquement 
contactés pour  être informés des  suites données à leurs plaintes et des différents  moyens de 
recours dont ils disposent. 
9.4.3 Procédures de plainte du FIDA 
Les projets et programmes financés par le FIDA sont conçus selon une approche participative, 
en tenant compte des préoccupations exprimées par toutes les parties prenantes. Le FIDA exige 
le respect de ses politiques, normes et garanties dans tous les projets mis en œuvre. En outre, 
conformément  aux  dispositions  énoncées  dans  son  Cadre  stratégique,  les  projets  et  les 
programmes doivent encourager l’utilisation durable des ressources naturelles, le renforcement 
de la résilience climatique et l’appropriation des opérations par les femmes et hommes ruraux 
pour en appuyer la pérennisation. 
L’objectif de la procédure de règlement des plaintes du FIDA est de garantir la mise en place de 
mécanismes  appropriés  permettant  aux  individus  et  aux  communautés  de  s’adresser 
directement au FIDA pour lui transmettre une plainte s’ils estiment qu’un projet ou programme 
financé par l’institution n’est pas conforme à ses politiques sociales et environnementales ou aux 
obligations énoncées dans les PESEC et qu’il leur porte ou pourrait leur porter préjudice. 
La procédure se limite aux plaintes d’ordre environnemental, social et climatique et exclut les 
accusations  de  fraude  ou  de  corruption  liées  à  l’exécution  des  projets  –  ces  dernières  sont 
entendues par le Bureau de l’audit et de la surveillance. 
Critères de recevabilité  
Parmi les plaintes pour non-respect des politiques sociales et environnementales du FIDA et des 
obligations  énoncées  dans  ses  PESEC,  seules  sont  admises  celles  satisfaisant  aux  critères 
suivants: 
  Les  plaignants  affirment  que  le  FIDA  n’a  pas  respecté  ses  politiques  sociales  et 
 
environnementales ou ses obligations liées aux PESEC. 
Ils allèguent que le non-respect de ces politiques leur a porté, leur porte ou leur portera 
préjudice. 
  La plainte doit être déposée par au moins deux personnes, toutes deux ressortissantes 
du  pays  concerné  et/ou  résidant  dans  la  zone  d’intervention  du  projet.  Les  plaintes 
déposées depuis des sites extérieurs ou sous le sceau de l’anonymat ne sont pas prises 
en compte. 
  Les plaintes doivent viser les projets/programmes en cours de conception ou d’exécution. 
Les plaintes relatives à des projets déjà clôturés ou dont plus de 95% des fonds ont été 
décaissés ne sont pas admises. 
Le processus 
Dans un premier temps, les plaignants doivent s’adresser à l’entité publique ou à l’organisation 
non  gouvernementale  chargée  de  la  planification  ou  de  l’exécution  du  projet  ou  programme 
(l’organisme  responsable),  ou  à  l’organisme  public  qui  supervise  ce  dernier.  Si  l’organisme 
responsable du projet n’apporte pas de réponse adéquate, l’affaire peut être portée à l’attention 
du  FIDA.  Si les  plaignants  craignent  de  subir des  représailles  en  prenant  directement  contact 
avec l’organisme responsable, ils peuvent s’adresser en premier recours au FIDA. 
La division régionale examine ensuite la plainte et, au besoin, contacte l’organisme responsable 
ou  l’organisme  public  qui  le  supervise  pour  en  déterminer  le  bien-fondé.  Si  les  plaignants 
souhaitent que leur identité soit protégée, le FIDA  s’abstient de divulguer  cette information à 
l’organisme responsable ou à toute autre personne au sein des pouvoirs publics. 
Si la plainte n’est pas fondée, la division régionale en informe les plaignants par écrit. 
Si  la  division  juge  la  plainte  fondée  et  qu’il  existe  des  preuves  que  des  dommages  réels  ou 
potentiels découlent du non-respect des politiques et procédures du FIDA, ce dernier prend les 
mesures qui s’imposent. Il peut apporter des modifications au projet/programme ou exiger des 
pouvoirs publics qu’ils respectent les obligations prévues par l’accord de financement. Dans sa 
réponse,  le  FIDA  s’attache  à  mettre  le  projet/programme  en  conformité  et  ne  propose  ni  ne 
verse aucuns dommages et intérêts. Les plaignants sont informés de l’issue de la procédure par 
la division régionale.  
Dans tous les cas, si les plaignants ne sont pas d’accord avec les mesures prises par le FIDA, ils 
peuvent  adresser  un  courriel  à  SECAPcomplaints@ifad.org  afin  de  solliciter  un  réexamen 
impartial du Bureau du Vice-Président. 
Le Bureau du Vice-Président décide des mesures à prendre pour examiner les plaintes visées et, 
au besoin, en confie l’évaluation à des experts externes. Les plaignants sont tenus informés des 
résultats de l’examen. 
Le  FIDA  inclut  dans  son  rapport  annuel  la  liste  des  plaintes  reçues  ainsi  qu’un  résumé  des 
mesures prises pour y donner suite. 
Comment déposer plainte 
Les  plaintes  pour  non-respect  des  politiques  sociales  et  environnementales  du  FIDA  et  des 
obligations énoncées dans les PESEC peuvent être introduites selon les modalités suivantes: 
  Téléchargement du formulaire de plainte (format Word) 
  Envoi d’un courriel à SECAPcomplaints@ifad.org  
Si vous transmettez votre plainte par courriel ou par courrier, veuillez inclure les informations 
suivantes: 
  Nom, adresse, numéro de téléphone et coordonnées 
  Éventuel souhait des plaignants de garder leur identité confidentielle et, si tel est le cas, 
les motifs d’une telle demande 
Intitulé, lieu et nature du projet/programme du FIDA (s’ils sont connus) 
 
  Préjudice que les plaignants estiment avoir subi ou qu’ils pourraient subir en raison du 
projet ou programme soutenu par le FIDA 
Les plaintes par courrier doivent être adressées à: 
FIDA 
Plaintes PESEC / SECAP Complaints (PMD) 
Via Paolo di Dono 44 
00142 Rome, Italie 
9.5 Éthique 
Le personnel de l’UTE et des entités partenaires des programmes et projets sont tenus au respect 
strict  des  règles  d’intégrité  et  de  transparence  décrites  dans  leurs  manuels  de  procédures 
le  présent  Manuel  d’Opération. 
administratives  et 
Sous peine de cessation immédiate de leur contrat et sans préjudice des poursuites judiciaires 
prévues  par  la  Loi,  les  membres  du  personnel  de  l’UTE  et  des  entités  partenaires  ne 
s’impliqueront  dans  aucune  action  assimilable  à  un  délit  d’initié,  un  vol,  un  abus  de  biens 
sociaux,  une  corruption  caractérisée  (acceptation  de  pots  de  vin,  détournement  de  fonds, 
subornation  de  témoin,  etc.),  ou  à  une  conduite  constitutive  d’un  harcèlement  sexuel. 
respectifs  et  dans 
financières 
CHAPITRE X : SUIVI ET ÉVALUATION DES PROGRAMME ET PROJETS ET 
GESTION DES CONNAISSANCES  
La logique d’intervention des opérations (programmes et projets) ainsi que leurs indicateurs de 
succès sont généralement résumés dans le Cadre de Mesure des Résultats (CMR) associé. Celui-
ci établit le lien existant entre les produits, les résultats et l’impact du programme ou projet. Ce 
dernier  découle  des  résultats,  eux-mêmes  atteints  grâce  à  l’effet  conjoint  d’un  ensemble  de 
produits obtenus grâce à la réalisation de paquets d’activités. 
Le processus de Suivi et d’Evaluation est mis en place en vue de permettre d’apprécier dans le 
temps les différents aspects de la performance du programme ou projet eu égard à sa conception 
(Réalisation  versus  Planification).  Ainsi,  les  processus  de  mise  en  œuvre,  les  mouvements 
les  produits  sont  suivis  et  évalués  de  manière  simultanée. 
financiers  ainsi  que 
Ce  chapitre  présente  le  plan  de  base  pour  le  suivi  de  toutes  les  opérations  de  l’UTE,  duquel 
découleront les plans de Suivi et Évaluation spécifiques à chaque programme ou projet. Une vue 
d’ensemble des rôles et responsabilité des parties prenantes ainsi que le paquet d’outils de base 
associé est inclus. Dans la mesure du possible, le paquet d’outils utilisé sera le même pour tous 
les programmes ou projets de manière à faciliter l’utilisation des données générées, tant pour le 
rapportage périodique que pour les analyses. Ce système de suivi évaluation sera également en 
lien  avec  les  Unités  de  suivi  évaluation  des  différents  ministères,  le  MARNDR  et  le  MDE.  Des 
indicateurs devront également être reliés au Objectifs du COSOP.  
10.1 Suivi 
Le  suivi,  dans  le  cadre  des  opérations  (projets  ou  programmes)  mises  en  œuvre  par  l’Unité 
Technique  d’Exécution  du  MEF,  concerne  trois  aspects  qui  peuvent  se  résumer  comme  suit  : 
Suivi des processus, Suivi budgétaire et suivi des Résultats. Les détails concernant ces  points 
sont présentés ci-après. 
10.1.1 Suivi des processus 
les  rapports  d’audit, 
règles  et  procédures  de 
L’UTE  est  redevable  envers  les  bénéficiaires,  les  citoyens  en  général,  le  Gouvernement  et  les 
bailleurs de fonds finançant les opérations qui lui sont confiées. Les obligations qui en découlent 
sont donc inhérentes 
Aux 
l’Administration  Publique  Haïtienne  qui  concernent 
principalement  les  documents  de  planification  et  leurs  mises  à  jour,  les  rapports  d’état 
d’avancement et bilans incluant les aspects financiers. 
Aux  termes  des  accords  avec  les  bailleurs,  qui,  quelques  actions  spécifiques  mises  à  part, 
concernent  principalement 
les  documents  de  planification  et 
leurs  mises  à  jour,  les  rapports  d’état  d’avancement  et  bilans  incluant  les  aspects 
financiers. 
Aux besoins de prise de décision opérationnelle de l’UTE elle-même. 
En vue de garantir le respect de chacune de ces obligations, L’UTE dispose d’un outil de suivi 
des conditionnalités, qui consolide toutes les obligations, indépendamment de leur provenance. 
Cet  outil  consiste  en  un  système  d’alerte  semi-automatique  relative  aux  dates  butoirs  de 
soumission, aux bailleurs ou à des institutions publiques spécifiques, des états financiers audités 
et  non  audités,  des  rapports  d’avancement,  des  documents  de  planification  annuelle  et  des 
autres documents spécifiés dans les accords de financement. 
Le  processus  d’utilisation  de  cet  outil  est  le  suivant  :  Chaque  accord  de  financement  d’un 
programme  mis  en  œuvre  par  l’UTE  est  transmis  à  un  spécialiste  environnemental  et  à  un 
spécialiste  social  pour  la  prise  en  compte  de  toutes  les  obligations  liées  au  projet.  En  ce  qui 
concerne  les  projets  financés  par  le  Trésor  Public,  les  obligations  sont  tirées  des  lois  et 
règlements de l’Administration Publique Haïtienne. 
La CSE dispose alors d’une semaine pour adapter l’outil au programme considéré. Elle transmet 
l’outil  ainsi  adapté,  pour  validation,  à  la  Direction  technique,  à  la  Direction  financière,  à  la 
Direction de Passation de Marchés et à la Direction exécutive, qui disposent de 2 semaines pour 
leur revue. A l’expiration de ce délai, la CSE intègre l’outil revu si nécessaire au fichier-mère et 
le publie sur le réseau pour utilisation par les intéressés. LA CSE assure par ailleurs un suivi de 
proximité avec les différents Directeurs pour la mise à jour du fichier  et, dans le  cadre d’une 
démarche préventive, diffuse, dans un délai raisonnable, des alertes aux concernés. 
10.1.2 Suivi budgétaire 
La planification budgétaire, une fois validée par qui de droit (le bailleur, le Ministre ou la Direction 
exécutive suivant le cas) est transmise à la CSE. En vue de garantir le suivi, l’UTE dispose d’un 
outil 
de suivi budgétaire qui unifie la planification, le suivi et l’analyse de la performance en temps 
réel. 
Le document de planification ainsi obtenu est formaté de manière à fournir un accès spécifique 
à 
chaque concerné. La mise à jour des données  est  effectuée à la source : les données  sur les 
engagements  sont  saisies  par  la  Direction  de  passation  de  marchés  et  celles  sur  les 
décaissements 
effectués  par  la  Direction  financière.  Les  données  ainsi  collectées  génèrent  des  rapports 
automatiques que la CSE suit et analyse pour la production d’alertes (en cas de dépassement 
budgétaire, de retard ou autre) et la rédaction de rapports périodiques à l’intention des différents 
intéressés. En résumé, cet outil permet : 
  La  saisie  de  la  planification  des  marchés  dont  les  montants  associés  sont  traités 
automatiquement comme des planifications d’engagement. 
  La  planification  du  flux  de  trésorerie,  suivie  sur  la  base  des  rapports  de  la  Direction 
Financière. 
  La planification et le suivi des décaissements, ainsi que celle des requêtes d’avance de 
fonds à soumettre aux bailleurs. 
  De repérer les disponibilités ou les dépassements par composante et/ou catégorie et de 
préparer,  s’il  y  a  lieu,  des  demandes  de  restructuration  et/ou  de  réaffectation. 
D’apprécier  la  performance  de  chaque  programme  sur  sa  durée  de  vie  et  de  manière 
périodique (biannuel et annuel), sur la base des engagements et décaissements réalisés 
versus planifiés. 
  D’apprécier, représentations graphiques à l’appui, l’état d’avancement de l’ensemble du 
portefeuille de l’UTE à des fins de publication biannuelle ou trimestrielle. 
10.1.3 Suivi des résultats 
Parallèlement  aux  réalisations  budgétaires  du  projet,  les  résultats  de  la  mise  en  œuvre  sont 
suivis à différents niveaux. En effet, chaque projet est doté d’un Cadre de Mesure des Résultats 
qui établit la liste des indicateurs par niveau de résultats, leurs valeurs de référence, les cibles 
visées, leurs sources et moyens de vérification et leurs fréquences de mesure. Ainsi, on retrouve 
les indicateurs de développement qui permettent de mesurer l’atteinte des objectifs ultimes du 
projet et les indicateurs intermédiaires ventilés par composante qui permettent de mesurer les 
réalisations par composante. 
A partir du Cadre de Mesure des Résultats, la CSE préparera, pour chaque projet, un outil de 
mesure  des  résultats  permettant  la  remontée  de  l’information  de  sa  source  vers  la  CSE  en 
passant par le Coordonnateur de programme et le Directeur Technique. Le test des outils et la 
formation des utilisateurs seront assurés par la CSE. 
Dans  la  plupart  des  cas,  la  mesure  des  indicateurs  nécessitera  un  processus  de  collecte 
suffisamment  complexe  pour  justifier  le  recrutement  d’une  firme  externe  pour  concevoir  une 
méthodologie  de  collecte  et  d’analyse  de  données  ainsi  que  la  mise  en  œuvre  de  ladite 
méthodologie. Dans ces cas, la CSE se charge de l’élaboration des termes de référence de l’étude 
et  de  la  coordination  de  la  réalisation  de  l’étude  par  la  firme  sélectionnée.  Elle  participe 
également activement au processus de recrutement de cette dernière. 
10.2 Évaluation 
En  fonction  des  Conditions  d’exécution  du  projet,  différents  types  d’évaluations  peuvent  être 
conduites au cours de la mise en œuvre du projet ou à sa fin. Il peut s’agir d’évaluations à mi-
parcours, d’évaluations ex-post, d’évaluations de la situation finale ou d’évaluations d’impact. 
Dans chacun des cas, la CSE, conjointement avec les partenaires impliqués dans le processus, 
prépare les termes de référence de l’évaluation. La préparation de l’évaluation passera par les 
étapes suivantes : 
a.  La  détermination  des  questions  clés  de  l’évaluation :  S’il  s’agit  d’une  étude  d’impact,  dans 
la  mesure  du  possible,  l’impact  recherché  sera  clairement  formulé  sous  la  forme  suivante 
en  quoi  l’intervention  x  affecte  le  facteur  y  ?  par  exemple,  en  quoi  la  stratégie  de 
développement  de  la  Boucle  Centre-Artibonite  affecte-t-  elle  durablement  le  revenu  des 
commerçants  de  la  zone  ?  Certaines  fois,  il  s’agira  de  combler  les  lacunes  en  information 
comme  c’est  le  cas  de  programmes  ayant  obtenu  un  certain  impact  ailleurs  dont  il  faut 
mesurer  l’impact  en  Haïti  et  /  ou  étudier  les  adaptations  nécessaires  à  la  stratégie. 
L’évaluation pourrait aussi vérifier si les bénéfices espérés se sont matérialisés ex-post. 
b.  L’inventaire  des  connaissances  résultant  de  la  réalisation  d’autres  évaluations  antérieures 
(ex. Analyse économique ex ante). 
c.  L’inventaire  des  indicateurs  clés  à  mesurer  incluant  les  indicateurs  d’impact  et  /  ou  de 
résultats.  Ou  s’il  y  a  lieu,  la  définition  de  chacun  d’entre  eux,  la  détermination  de  leur 
fréquence de mesure et de leur source de vérification. 
d.  Le  choix  de  la  méthodologie  d’évaluation  en  fonction  des  particularités  du  projet  et  des 
questions  auxquelles  l’évaluation  doit  fournir  des  réponses.  Les  méthodes  d’évaluation  les 
plus  couramment  utilisées  sont  :  i)  l’assignation  aléatoire  ;  ii)  les  méthodes  non 
expérimentales 
les  variables 
instrumentales,  les  modèles  de  simulation…)  ;  iii)  l’analyse  coût  bénéfice  ex-post  ;  iv) 
l’analyse  ex-post  des  coûts  ;  et  v)  simple  comparaison  avant  /  après  des  indicateurs  du 
projet. 
(double  différence,  discontinuité  de 
régression, 
la 
10.3 Supervision, Contrôle de qualité et Rapportage 
10.3.1 Supervision 
Le suivi de l’exécution de  chaque projet  est, en général, assuré par un Chargé de projet, qui 
intervient le plus souvent essentiellement en contre-supervision de bureaux d’études techniques 
et de supervision généralement chargés de la supervision des travaux. Ce Chargé de Projet est 
lui-même supervisé par le Coordonnateur de programme ou de projet. Selon le cas, le chargé 
de projet peut être secondé par un assistant. De plus, le recours aux services ponctuels d’un 
spécialiste est toujours possible, lorsque jugé nécessaire. Par ailleurs, en plus des mécanismes 
de coordination ou de supervision interne explicités en 2.3, d’autres mécanismes sont utilisés, 
: 
tels 
- 
- 
Les  réunions  des  comités  de  pilotage  des  programmes  ou  projets,  organisées  sur  une 
base périodique ; 
Les réunions de coordination entre l’UTE, les Fonctionnaires de Liaison, les points focaux 
ou représentants des partenaires institutionnels, selon le cas, et le bailleur,  organisées 
dans un délai de 30 jours à compter de la réception du rapport semestriel par ce dernier.  
Ces  rencontres  permettent,  d’une  part,  d’analyser  l’état  d’avancement  de  l’exécution  du 
projet  concerné  et,  d’autre  part,  de  faire  le  point  sur  le  plan  d’opération  annuel  en  cours. 
L’atteinte  des  objectifs  et  le  suivi  des  indicateurs  sont  également  examinés  au  cours  de  ces 
réunions,  qui  débouchent  éventuellement  sur  la  révision  du  Plan  de  Passation  de  Marchés. 
Les  objectifs  à  atteindre  sont  précisés  dans  les  comptes-rendus  de  ces  réunions,  tout 
comme  les  mesures  correctives  requises  et/ou  résultant  des  évaluations  de  l’exécution  du 
projet ; 
Des  missions  conjointes  menées  par  le  bailleur  finançant  le  projet  en  question  et  le 
Gouvernement  haïtien,  avec  la  participation  de  l’UTE,  portant  sur  le  suivi  des  résultats  du 
projet,  le  respect  des  politiques  de  sauvegardes  et  celui  des  obligations  légales.  Ces 
missions  donnent  généralement  lieu  à  des  aide-mémoires  reprenant  leurs  objectifs,  les 
activités  entreprises,  les  personnes  et  institutions  rencontrées,  les  constats  effectués  et 
les recommandations formulées. 
10.3.2 Contrôle de qualité 
Le contrôle de qualité des données saisies sur l’outil de suivi des conditionnalités est assuré par 
le Spécialiste en Suivi et Évaluation, en collaboration avec les directions concernées qui doivent 
tenir en copie le Spécialiste lors de la transmission des activités dudit masque. 
Le contrôle de qualité des données saisies sur l’outil de suivi budgétaire est assuré par la CSE 
sur la base des registres de passation de marchés tenus par la Direction de passation de marchés 
et des rapports de dépenses générés par la Direction financière. 
Le contrôle de qualité des données collectées dans l’outil de mesure des résultats est également 
assuré par la CSE. Cependant, le protocole associé sera spécifique aux particularités de chaque 
projet  et  sera  clairement  défini  dans 
le  plan  de  suivi  du  projet  en  question. 
L’UTE dispose d’un Guide méthodologique pour la « Démarche Qualité » appliquée au Processus 
de  Passation  des  Marchés.  Cependant  ce  guide  n’est  pas  incorporé  au  Manuel  d’Opération  de 
Projets. 
10.3.3 Rapportage 
Différentes  mesures  sont  prises  par  l’UTE  pour  répondre  à  son  obligation  de  reddition  de 
comptes. 
Le spécialiste en Suivi et d’Évaluation prépare un rapport trimestriel interne, tel que mentionné 
précédemment. 
Sur la base des différents rapports internes mentionnés en 2.3, la Direction Exécutive de l’UTE 
prépare  les  rapports  trimestriels  consolidés  de  gestion,  ainsi  que  le  bilan  annuel,  destinés  au 
Ministère de l’Économie et des Finances et au Ministère de la Planification et de la Coopération 
Externe. 
Par ailleurs, chaque Coordonnateur de programme, sous la supervision du Directeur Technique, 
élabore le rapport d’avancement semestriel de projet justifiant les écarts constatés par le S&E, 
élaborant  avec  plus  de  détail  sur  les  réalisations,  les  risques  et  mesures  de  mitigation  et  les 
perspectives. Ces rapports sont rédigés suivant un canevas uniforme pour tous les projets dans 
la mesure du possible. Ces rapports sont généralement exigés dans les accords de financement. 
Des  rapports  financiers  périodiques  sont  également,  suivant  les  exigences  des  accords  de 
financement,  préparés  par  la  Direction  financière  et  soumis,  pour  validation,  à  la  Direction 
Exécutive avant transmission au Bailleur. 
Enfin,  pour  les  projets  financés  par  le  Trésor  Public,  des  rapports  d’exécution  de  projet  sont 
préparés  en  temps  opportun  pour  justifier  l’utilisation  des  fonds  alloués  et  permettre,  le  cas, 
échéant,  le  renflouement  du  compte  de  projet  à  partir  de  la  préparation  d’une  Fiche 
d’Identification  et  d’Opération  de  Projet  (FIOP).  Ces  documents  sont  préparés  par  le 
Coordonnateur  de  programme,  en  collaboration  avec  la  Direction  Financière  et  sous  la 
supervision du Directeur Technique. 
Les  dates  d’échéance  de  ces  rapports  varient  d’un  accord  à  un  autre  suivant  l’année  utilisée 
(fiscale ou civile). Des démarches sont en cours pour harmoniser les obligations de rapportage 
à l’année fiscale pour une gestion plus harmonieuse. En attendant, le calendrier de rapportage 
de chaque programme est disponible dans l’outil de suivi des conditionnalités. 
10.3 Gestion des connaissances  
En début de programme, un plan de gestion des connaissances et de communication sera établi 
avec les partenaires institutionnels du programme, l’ANAP, le MARNDR et le MDE.  
Ce  plan  devra  comprendre  la  liste  des  activités  de  gestion  des  connaissances  pour  chaque 
composante, le système de capitalisation mis en place, les méthodes de communication avec les 
ministères concernés mais également les acteurs privés. Des échanges d’expériences entre les 
aires protégées d'Haïti (Sud) et de la région (République Dominicaine, Belize) alimenteront les 
discussions  et  les  connaissances.  Des  échanges  et  des  apprentissages  auront  également  lieu 
avec  les  aires  protégées  voisines  de  la  République  Dominicaine,  notamment  le  complexe  des 
aires marines protégées de Monte Cristi.  
Ce travail sur la gestion des connaissance sera animé par les responsable de suivi évaluation et 
par des stagiaires recrutés pour chaque composante. 
Vous trouverez ci-dessous un projet de stratégie de gestion des connaissances. 
Stratégie de gestion des connaissances 
Introduction 
Les opérations de développement génèrent énormément de résultats et impacts positifs sur la 
réduction  de  la  pauvreté  qui  restent  méconnus  par  manque  de  partage  d’information.  Afin 
d’améliorer  l’efficacité  de  ces  interventions  et  éviter  de  répéter  les  mêmes  erreurs  tout  en 
promouvant la diffusion des succès, il convient d’établir un processus de gestion de savoirs qui 
amène les acteurs à analyser et faire connaitre leurs actions. Ce document de travail présente 
comment le projet mettra en place un tel processus. 
Analyse du contexte 
Description du contexte, de la problématique et des opportunités 
L’un  des  freins  à  la  relance  de  l’agriculture  en  Haïti  est  la  faible  adoption  des  technologies 
appropriées par les petits producteurs et les pêcheurs artisanaux. Les résultats de recherche et 
d’autres  projets  ne  sont  pas  bien  connus  ni  valorisés  et  partagés.  Le  petit  producteur  et  le 
pêcheur  artisanal  se  situent  donc  toujours  à  un  niveau  de  productivité  très  en  deçà  des 
technologies issues de la recherche. Le taux d’adoption des innovations reste faible parce que 
ces technologies ne sont pas toujours adaptées et/ou qu’elles sont méconnues des producteurs 
; d’où la nécessité de procéder à la mise au point de technologies appropriées au niveau de la 
recherche, de donner aux petits producteurs et aux pêcheurs artisanaux la capacité d’adopter 
ces technologies par le biais de la vulgarisation et l’appui conseil, et d’assurer la formation des 
agents qui seront chargés de former à leur tour les petits producteurs et les pêcheurs artisanaux.  
Grâce  à  des  activités  de  suivi  et  évaluation  (S&E),  une  grande  quantité  d'informations 
quantitatives et qualitatives sont recueillies et analysées dans les projets appuyés par le FIDA. 
Au fil du temps, des connaissances utiles sont ainsi générées sur ce qui fonctionne bien et ce qui 
ne  marche  pas.  Ces  connaissances  devraient  être  utilisées  à  la  fois  en  interne  (par  exemple, 
pour améliorer la performance du projet) et en externe (pour communiquer les résultats et les 
leçons  apprises  aux  intervenants  et  à  un  public  plus  large).  Néanmoins  jusqu’à  ce  jour,  la 
performance des systèmes de S&E des projets appuyés par le FIDA en Haïti a été assez faible. 
De  conséquence,  les  leçons  des  projets  sont  rarement  capturées,  utilisées  et  partagées.  La 
gestion des savoirs repose sur des informations ponctuelles, anecdotiques et descriptives, plutôt 
que sur un ensemble de preuves d'analyse axées sur les résultats. Il y a un manque de preuves 
de l'impact au niveau des projets et du pays. Les leçons et résultats sont rarement utilisés pour 
identifier les activités qui donnent de bons résultats et devraient être transposées à plus grande 
échelle  ou  pour  alimenter  les  activités  de  dialogue  politique  et  la  formulation  de  nouvelles 
initiatives. 
Acquis et approches des projets du FIDA 
Pour  le  FIDA,  comme  mentionné  dans  son  Cadre  de  gestion  des  savoirs  2014,  la  gestion  des 
savoirs consiste à utiliser plus efficacement les connaissances pour améliorer la façon dont on 
travaille  et  atteindre  un  plus  grand  impact.  C’est  un  processus  d'amélioration  continue  dans 
lequel on essaie de nouvelles façons de faire, réfléchit, apprend et partage les connaissances, 
puis change et s’adapte dans le but de devenir plus efficace et réussir à atteindre les objectifs. 
Les  projets  appuyés  par  le  FIDA  s’occupent  quotidiennement  de  nombreux  types  de 
connaissances et d'informations, qui découlent des interactions avec les partenaires, y compris 
les agriculteurs et les organisations communautaires, les gouvernements et, plus généralement, 
des  discours  avec  des  praticiens,  des  universitaires,  des  chercheurs,  d'autres  organisations 
internationales,  et  par  des  engagements  dans  les  processus  de  dialogue  politique.  Pour  la 
plupart, cette connaissance est tacite - ce qui signifie qu'elle n’est pas explicite ou codifiée. Une 
grande partie de la connaissance qui est d'intérêt pour le FIDA est dans les têtes des équipes de 
projet et ses partenaires, et elle est liée à leur expérience et expertise. Seulement une partie de 
cette  connaissance  tacite  peut  être  documentée  et  mise  à  disposition  dans  les  systèmes 
d'information. Par conséquent, la gestion des savoirs doit être centrée sur les personnes. Elle 
devrait permettre aux gens de faire des liens, partager leurs connaissances et d'apprendre les 
uns des autres, et de contribuer à la réussite des projets.  
En même temps, le FIDA doit se assurer que les connaissances soient documentées, stockées 
et partagées de manière à les rendre facilement accessibles. De bons systèmes de gestion de 
l'information, y compris de services de bibliothèque qui fonctionnent bien, et d'infrastructures 
numériques doivent être en place pour assurer que les personnes à l'intérieur et à l'extérieur 
des projets puissent accéder à l'information dont ils ont besoin en temps opportun. 
Beaucoup  d'échanges  de  connaissances  informelles  ont  lieu  dans  le  cadre  des  projets  et  sont 
évalués  très  fortement.  Ces  interactions  informelles  doivent  donc  être  respectées,  tout  en 
trouvant les moyens de les renforcer et de capitaliser sur elles. 
Les principes directeurs suivants sont au cœur de l’approche du FIDA pour la mise en œuvre du 
cadre de la gestion des savoirs: 
  La  gestion  des  savoirs  est  centrée  sur  les  personnes:  beaucoup  de  connaissances 
pertinentes sont dans la tête des gens, donc les espaces pour le partage informel, et les 
relations qui permettent le partage sont très importantes. 
  La gestion des savoirs n’est pas une fin en soi: elle doit servir l’exécution pratique et la 
qualité des projets. 
  La gestion des savoirs n’est pas seulement pour les projets eux-mêmes. Les limites du 
travail de la gestion des savoirs seront ouverts - l'apprentissage et la gestion des savoirs 
seront à la fois avec et pour les partenaires et les clients. 
  Les processus, approches et outils de la gestion des savoirs soutiendront une réflexion 
prospective des projets, ainsi que son apprentissage des réussites et des échecs passés 
et actuels. 
Une approche qui a connu un grand succès et qui a été répliqué dans plusieurs pays d’Afrique 
est celle que le FIDA a mis en place en coopération avec le Gouvernement de Madagascar où un 
système  de  Suivi-Evaluation  et  de  Gestion  des  Savoirs  (SEGS)  a  été  piloté  et  intégré  aux 
dispositifs des projets. Au fil du temps, dans le cadre de l’amélioration du système de S-E de ce 
projet,  la  communication  est  devenue  un  maillon  essentiel  d’une  chaîne  de  valeur  visant  la 
gestion axée sur les résultats, en créant un continuum avec le S&E et la gestion des savoirs. Les 
informations techniques de tout bord sont incorporées aux outils de S&E, puis analysées au sein 
d’un système de gestion des savoirs, pour être enfin diffusées par des canaux de communication 
aussi variés qu’il existe de publics ciblés au niveau local, national et international. 
Boîte 1 : Système de suivi-évaluation et de gestion des savoirs à Madagascar 
Leçons du passé  
Afin d'intensifier l'impact et de continuer à faire sortir un nombre signifiant de personnes de la 
pauvreté, le FIDA et ses partenaires doivent être en mesure de capturer, utiliser et partager les 
leçons  mieux  et  plus  vite.  Améliorer  la  performance  au  niveau  des  pays,  sur  la  base  de 
l'apprentissage continu et l'adaptation, est crucial. Cela englobe les projets appuyés par le FIDA 
et les programmes pays, y compris les processus politiques que le FIDA cherche à influencer. 
Un  meilleur  apprentissage  doit  être  soutenue  par  le  S&E  et  l'évaluation  d'impact  comme  des 
outils essentiels pour la gestion et l'adaptation des projets et programmes, et pour fournir des 
preuves des résultats et de l'impact.  
Jusqu’à récemment les projets appuyés par le FIDA en Haïti n’ont pas prêté beaucoup d’attention 
à la gestion des savoirs. En plus, les projets comptaient sur des systèmes de S&E assez faibles. 
Cette situation a empêché les projets à améliorer leurs performances, de montrer les résultat et 
l’impact  des  interventions  d’une  manière  convaincante  et  de  s’engager  d’une  manière 
significative dans le dialogue politique. Le recrutement récent du responsable de la gestion des 
savoirs et les améliorations en cours du systèmes de S&E offrent de nouvelles possibilités pour 
changer cette situation. 
Description des interventions du projet  
Description des bénéficiaires 
Les bénéficiaires des actions de la gestion des savoirs seront les groupes cibles du projet, l’UGP, 
ainsi  que  les  partenaires  au  niveau  local,  national  (gouvernement,  organisations  paysannes, 
bailleurs, etc.) et international. 
Objectives et indicateurs des résultats 
L’objectif  général  poursuivi  est  d’améliorer  la  performance  du  projet  à  travers  une  gestion 
rationnelle des connaissances. 
En conformité avec le Cadre de la gestion des savoirs du FIDA, les indicateurs de succès seront: 
  Le  système  de  S&E  amélioré  fournit  des  preuves  de  l'impact  et  permet  aux  projets 
d'appliquer les leçons apprises. 
  Les réussites des projets sont mises à l’échelle d’une manière systématique en se fondant 
sur des preuves solides de ce qui fonctionne et pourquoi. 
  Le projet a les ressources  et l'expertise pour capturer, traiter, documenter  et partager 
les leçons dans le cadre de leurs activités principales. 
  Les meilleures pratiques et les enseignements tirés sont systématiquement intégrés dans 
la conception de nouveaux projets. 
Description des activités 
Chaîne de valeur entre le S&E, la gestion des savoirs, et la communication 
L’approche conceptuelle sera de créer une chaîne de valeur entre le S&E, la gestion des savoirs, 
et la communication pour collecter, traiter et valoriser au mieux, sous de multiples supports et 
avec  l’aide  des  nouvelles  technologies,  les  données  et  informations  générées  par  les  activités 
des différents projets sur le terrain.   
La première étape consistera à collecter et à stocker dans une bibliothèque électronique tous les 
documents importants des projets, ceux-ci fournissent des informations sur la mise en œuvre 
d’un projet, les activités des bénéficiaires, le budget, les résultats et les impacts. Cela comprend 
des rapports, documents, photos, vidéos, etc.  
Les informations les plus importantes seront compilées et utilisées pour alimenter une base de 
données standard laquelle fournit les tendances à long terme pour une sélection d’indicateurs 
clés. Une attention particulière sera attribuée à la valorisation des savoirs endogènes. 
Les  données  issues  de  la  base  de  données  de  S&E  seront  analysées  et  présentées  de  façon 
conviviale  pour  les  utilisateurs.  Des  graphiques  et  des  cartes  seront  créées  pour  montrer 
l’évolution des différentes activités des projets dans les différentes régions. Le responsable de 
la  gestion  des  savoirs  mettra  en  place  un  «  système  de  suivi  des  bonnes  pratiques  et  des 
innovations» qui sera validé par l’équipe de S&E et le Comité national de pilotage. Cela permettra 
à  garder  la  trace  quotidiennement  des  bonnes  pratiques  à  partir  d'une  variété  de  parties 
prenantes, par exemple coopératives, prestataires de services, etc., en tirant des leçons de leurs 
réalisations  et  en  alimentant  le  dialogue  politique.  Ce  système  permettra  également 
l'identification d'études de cas novatrices dont les parties prenantes du proejt pourront tirer des 
leçons et qu’elle pourront adopter/mettre en œuvre dans leur travail. 
La  communication  des  résultats  sera  principalement  faite  à  travers  le  site  web  du  projet,  à 
travers  les  réseaux  sociaux,  comme  Facebook,  Instagram  et  Twitter  et  les  outils  web  2.0  de 
diffusion  de  vidéo  et  photos,  comme  Youtube  et  Instagram,  mais  également  lors  d’ateliers 
nationaux et internationaux. Les produits seront adaptés aux besoins des parties prenantes. Par 
conséquent, au début du projet une évaluation sera réalisée par le responsable de la gestion des 
savoirs afin d'évaluer les différents besoins et les outils les plus appropriés. 
Finalement,  les  résultats  seront  utilisés  par  différents  partenaires  en  matière  de  dialogue 
politique et pour revoir la conception de nouveaux projets. Le projet pourra participer au dialogue 
politique, par exemple, autour l’économie bleue inclusive et la nouvelle loi de pêche. 
Boîte 2 : Chaîne de valeur entre le S&E, la gestion des savoirs, et la communication 
Dialogue 
politique
Communication
Gestion des savoirs
Suivi et évaluation
Bibliothèque électronique
Groupes d’échange  
Le  système  de  gestion  des  savoirs  va  intégrer  des  groupes  d’échange  afin  de  partager  les 
meilleures  pratiques  ainsi  que  les  connaissances  recueillies  auprès  des  différentes  parties 
prenantes. L'échange de bonnes pratiques,  expériences et défis se fera à travers les groupes 
d’échange, qui se réuniront régulièrement pour discuter sur les solutions en se soutenant pour 
réaliser  leur  travail  quotidien  d’une  façon  plus  efficace.  Une  telle  plate-forme  d'échange  est 
important car elle renforce le partage des connaissances et de l'expérience dans des domaines 
spécifiques  d'intervention  dans  le  but  d'améliorer  la  façon  dont  le  travail  se  fait  à  travers 
l'apprentissage des meilleures pratiques et défis des autres.  
Le responsable de la gestion des savoirs mettra en place groupes d’échange entre les parties 
prenantes clés (coopératives, prestataires de services, etc.) afin qu'ils puissent parler les uns 
aux  autres,  partager  leurs  connaissances  et  interagir  dans  certaines  régions  comme  une 
communauté d'apprentissage. Cette interaction vise à permettre à des intervenants d'apprendre 
les uns des autres, faire appel à l'autre pour le soutien chaque fois que cela est possible, et de 
développer  des  solutions  aux  défis  collectifs  et  de  former  groupes  de  coaching  et 
d'apprentissage.  Des  groupes  d’échange  seront  organisés  autour  de  domaines  thématiques 
identifiés à travers le « système de suivi des bonnes pratiques », tels que l'accès au marché, 
l'approvisionnement en intrants, processus de passation de marché, la planification d'entreprise, 
la finance rurale, les compétences entrepreneuriales, la gestion de crédit, etc. Les tables filières 
communales et la Plateforme régionale des acteurs de la filière maraichère prévues par le projet 
seront des excellentes plateformes pour faciliter ces échanges. 
Mise en œuvre des activités 
Approche 
À l’instar des expériences d’autres projets appuyés par le FIDA, les principes directeurs suivants 
seront au cœur de l’approche du projet pour la mise en œuvre du cadre de la gestion des savoirs: 
• 
Des stratégies et plans de gestion des savoirs seront formulées au début de la mise 
en œuvre du projet et pas lors de la conception du projet. Cela permettra la pleine 
participation et l'appropriation par la direction et le personnel du projet et du projet, 
et facilitera que la gestion des savoir puisse vraiment appuyer la mise en œuvre du 
projet.  Toutefois,  ce  document  de  travail  inclue  un  cadre  général  de  gestion  des 
• 
• 
• 
• 
savoirs de large, qui fournit la base pour la préparation de stratégies détaillées et des 
plans d'action au début de la mise en œuvre du projet. 
Tout  le  personnel  et  les  partenaires  auront  une  compréhension  commune  des 
documents de projet au démarrage. 
Les  activités  de  gestion  des  savoirs  ne  devraient  pas  être  mises  en  œuvre  dans 
l'isolement - elles doivent faire partie intégrante de l'approche de gestion de projet. 
Le S&E du projet, la gestion de l'information et la communication doivent être reliés 
à un système global de gestion des savoirs qui favorise l'apprentissage et l'adaptation. 
Des fonds suffisants doivent être alloués dans le PTBA pour la mise en œuvre de la 
gestion  des  savoirs  (y  compris  S&E  et  les  rapports  de  progrès)  pour  permettre  au 
personnel du projet de distiller les leçons apprises durant la mise en œuvre, de les 
utiliser et de les diffuser aux parties intéressées. 
Les  rôles,  les  responsabilités  et  les  capacités  requises  pour  la  gestion  des  savoirs 
doivent être clairement définis dès le départ, et inclus dans les termes de référence 
du personnel du projet. 
Cadre organisationnel 
L’équipe de S&E et le responsable de la gestion des savoirs au sein du projet seront responsables 
du  suivi  du  processus  de  gestion  des  savoirs.  En  particulier  le  responsable  de  la  gestion  des 
savoirs devra faciliter chaque maillon de la chaîne et interagir continuellement avec les différents 
acteurs. Il devra suivre la collecte de l’information sur le terrain et capitaliser tous les documents 
dans  la  bibliothèque  électronique.  L’interaction  avec  les  équipes  sur  le  terrain  sera  très 
importante, notamment avec les Centres agricoles régionaux pour le développement rural. Des 
étudiants universitaires seront recrutés pour appuyer le responsable de la gestion des savoirs 
avec la capitalisation (par exemple dans le cadre d’une thèse). Une fois les documents capitalisés 
le responsable de la gestion des savoirs devra partager avec les différentes parties prenantes en 
utilisant différents outils de communication.  
Tous  le  personnel  du  projet  devra  faire  un  effort  pour  interagir  entre  eux,  échanger  les 
documents  et  les  faire  parvenir  au  responsable  de  la  gestion  des  savoirs.  Le  coordinateur  du 
projet sera responsable de la supervision du processus en entier. 
Atténuation des risques 
Il  existe  le  risque  que  le  différents  produits  (contenus  de  page  web,  brochures,  outils 
multimédias, publications, etc.) développés dans le cadre du projet ne correspondent pas aux 
besoins  des  parties  prenantes.  Pour  atténuer  ce  risque  une  évaluation  sera  réalisée  par  le 
responsable de la gestion des savoirs afin d'évaluer les différents besoins et les outils les plus 
appropriés. 
Le S&E est le principal mécanisme d’apprentissage dans tous les projets financés par le FIDA. 
Jusqu’à aujourd’hui la performance des  systèmes de S&E des projets  appuyés par le FIDA  en 
Haïti a été assez faible. S&E risque d’être le lien plus faible dans la chaîne des savoirs. Le projet 
assura les ressources nécessaires pour qu’un système solide de S&E soit mis en place. 
Le partage d’information entre le personnel de l’UGP peut être limité. Par conséquent, les rôles, 
les responsabilités et les capacités requises pour la gestion des savoirs seront inclus dans les 
termes de référence du personnel du projet. 
Durabilité et stratégie de sortie 
Pour  assurer  la  durabilité,  une  culture  de  la  performance  sera  établie  au  sein  de  l’UGP  dans 
lequel  l'apprentissage,  le  partage  et  l'amélioration  continue  font  partie  intégrante  du  travail 
quotidien.  La  gestion  des  savoirs  et  l'apprentissage  seront  intégrés  dans  les  opérations  et  la 
culture du projet, afin de permettre un apprentissage rapide tout au long du cycle du projet. 
Annexe  
Annexe 1 : Termes de référence des membres de l’équipe  
A11. Termes de référence – Coordonnateur du projet  
Sous l'autorité du directeur exécutif de l’UTE, le Coordonnateur du Projet est responsable de la 
planification,  de  l'organisation,  de  la  coordination,  du  contrôle  et  de  la  mise  en  œuvre  de 
l'ensemble des activités du Projet I-BE en vue de la réalisation des objectifs fixés.  
Le Coordonnateur  œuvrera  à la coordination de la mise  en  œuvre du  Projet avec diligence et 
efficacité,  en  conformité  avec  des  principes  administratifs, 
financiers,  économiques, 
environnementaux, d’ingénierie de développement rural  appropriés, et en conformité́ avec les 
conditions  générales  et  spécifiques  telles  que  décrites  dans  l’accord  de  don  et  dans  la 
documentation du projet.  
Responsabilités détaillées  
Assurer  la  gestion  du  projet,  le  suivi  des  procédures  appropriées  et  de  contrôle  de 
qualité́ axée sur les tâches suivantes :  
-  Définir un cadre de partenariat avec les différents acteurs concernées (ANAP, DDE, 
DDA,  DPAQ,  opérateurs  privés)  pour  réaliser  suivant  leur  rôle  respectif  les  actions 
envisagées.   
-  Mettre en place les moyens logistiques facilitant le démarrage du Projet.  
-  Animer l’exécution du Projet et assurer la coordination des différentes activités tant 
du  point  de  vue  administratif  que  du  point  de  vue  technique.  Pour  ce  faire,  il  sera 
appuyé par les différents membres de l’équipe du projet notamment le Responsable 
Administratif  et  Financière  (RAF),  le  Responsable  de  suivi-évaluation  (RPSE),  le 
Responsable de Passation des marchés,.  
-  Gérer et évaluer le personnel de l’équipe projet, et veiller à leur formation continue   
Assurer l’élaboration et la mise en œuvre de la gestion opérationnelle stratégique 
en mettant l’accent sur l’atteinte des résultats suivants  
-  Animer  la  préparation  des  plans  de  travail  et  budgets  périodiques  (PTBA  et  PTBT) 
conformes au cadre logique et aux priorités.  
-  Préparer les réunions périodiques du Comité de Pilotage  
-  Participer aux réunions du CP, assurer le secrétariat et suivre les processus d'approbation.  
-  Mettre en œuvre des plans opérationnels après validation par le CP et le FIDA  
-  Veiller  à  ce  que  les  activités  soient  menées  conformément  à  la  stratégie  de  ciblage, 
d'inclusion sociale, de genre, de jeunesse et de nutrition du projet 
-  Organiser la mise en place du système de suivi évaluation du projet et participer au suivi 
des indicateurs de performance 
Assurer la gestion efficace et efficiente des ressources financières, de la supervision 
des processus 
-  Superviser la rédaction des protocoles d'accord, conventions et contrats du Projet  
-  Suivre le budget et proposer suivant les procédures établies des réallocations au besoin 
-  Signer tous les marchés de biens, travaux et services dont le coût estimatif est inférieur 
à la contrevaleur de l’équivalent de quarante mille dollars (40,000.00 USD).  
-  Signer  et  faire  viser  par  le  Directeur  exécutif  tous  les  marchés  de  biens,  travaux  et 
services  dont  le  coût  estimatif  est  inférieur  à  l’équivalent  de  deux  cent  mille  dollars 
(200,000.00) mais supérieur ou égal à quarante mille dollars (40,000.00 USD).  
-  Soumettre à la signature du Ministre tous les marchés dont le cout estimatif est supérieur 
ou égal à deux cents mille dollars (200,000.00) USD.  
-  Auditer les comptes du projet et transmettre les rapports dans les délais prévus au FIDA  
Assurer  la  facilitation  de  la  construction  et  le  partage  des  connaissances  en  se 
concentrant sur l’atteinte des résultats suivants  
-  Représenter  le  projet  dans  les  différents  espaces  ou  structures  de  concertation  et 
interagir avec FIDA seul ou en faisant intervenir le MARNDR ou le MEF, sur les demandes 
d’avis de non objection, de décaissements, de prolongation et aussi sur l’organisation des 
missions de supervision internes et externes liées au projet.  
-  Promouvoir  la  mise  en  place  et  le  fonctionnement  d’espaces  et  de  mécanismes  de 
concertation au sein du MDE et du MARNDR pour la validation technique des analyses ou 
études spécifiques produites par des prestataires.  
-  Animer la préparation des  rapports trimestriels, annuels et semestriels, et transmettre 
en en temps voulu les rapports aux membres du Comité de pilotage (CP) et au bailleur. 
-  Animer des bilans trimestriels d’équipe et des auto-évaluations semestrielles -  
Qualifications requises  
-  Une  formation  universitaire  (niveau  maitrise  ou  équivalent)  en  agroéconomie, gestion 
des ressources naturelles, environnement .  
-  10 ans d’expérience de travail pertinente, dont au moins 5 ans dans un poste de direction 
ou à un poste de responsabilité́ dans une entreprise privée ou un bureau d’études ou une 
ONG, et 5 ans dans des activités de terrain (dont une partie en Haïti); 
-  Une expérience de travail avec les groupes communautaires, les collectivités territoriales 
et des institutions internationales de financement, et la connaissance des procédures du 
FIDA serait un atout  
-  Une  solide  expérience  en  administration  et/ou  gestion  de  Projet  et/ou  d’ONG  et/ou 
d’entreprise. Avoir déjà̀ géré́ une entité́ ou un projet de grande envergure (en terme de 
budgets et/ou de volume d’activités).  
-  Une  expérience  dans  la  préparation  des  dossiers  d’appel  d’offres  et  de  procédures 
d’opérations de projets financés par des organismes internationaux ;  
-  Une  bonne  connaissance  du  secteur  privé  et  des  autres  intervenants  en  milieu  rural 
(bureaux d’études, ONG, etc.), notamment en matière de négociation commerciale avec 
ce type de partenaires privés et associatifs ;  
-  Une bonne compréhension et sensibilité́ envers l’approche équité́ entre genres ;  
- 
La maitrise de l’outil informatique et des logiciels bureautiques courants : Word, Excel, 
internet.  
-  Une  excellente  connaissance  du  milieu  rural  haïtien  et  des  réalités  économiques  des 
différentes zones d’intervention du Projet.  
A12. Termes de référence – Responsable suivi évaluation et gestion des connaissances  
Responsabilités générales et détaillées 
Sous l’autorité du Coordonnateur du Programme du projet I-BE et en collaboration avec les 
autres  membres  de  l’Unité  de  coordination  du  Programme  (UCP/MARNDR/FIDA),  le 
Responsable du suivi-évaluation (RSE) accomplira les tâches suivantes : 
-  Concevoir et mettre en place le système de suivi-évaluation (SSE) du Programme), l’unité 
de suivi-évaluation de l’UTE et le système de gestion de résultats et de l’impact (SYGRI) 
du FIDA. 
-  Élaborer le plan de suivi du Programme ; méthodes de collecte et analyse de données, 
personnes responsables et périodicité de la collecte. 
-  Élaboration  des  outils  de  suivi  ;  tableaux  PTBA,  fiches  de  suivi  et  canevas  de  rapport 
trimestriels. 
-  Organisation et supervision des enquêtes de référence du projet 
-  Élaboration des clauses à inclure dans les contrats des partenaires en matière de SE. 
-  Coordonner et assister les membres de l’équipe et partenaires de mise en œuvre dans la 
collecte des données et l’élaboration des rapports d’état d’avancement 
-  Consolider  et  soumettre  dans  les  délais  les  rapports  et  fiches  d’état  d’avancement  du 
projet, ainsi que les rapports des indicateurs SYGRI pour le FIDA. 
-  Coordonner et assister les membres de l’équipe et partenaires de mise en œuvre pour 
l’élaboration  des  plans  de  travail  et  budget  annuel  ainsi  que  les  plans  de  travail 
trimestriels. Mener les ateliers d’élaboration participative des PTBA. 
-  Travailler en  étroite collaboration avec la RAF pour la mise en  œuvre  d’un système de 
suivi-financière en ligne avec le système du suivi des réalisations physiques. 
-  Mise  en  place  d’un  répertoire  d’informations  produites  par  les  Projets  structurés  par 
rapport aux cadres logiques 
-  Appui  méthodologique  aux  stagiaires  dans  l’élaboration  des  études  de  cas.  Appui 
méthodologique aux cadres de l’UTE et aux opérateurs en matière de suivi-évaluation et 
gestion des connaissances. 
-  Assurer la collecte de données ventilées par sexe et par âge et mener des études sur les 
résultats du projet en matière de genre, de jeunesse et de nutrition. 
-  Analyser les données sortants du SSE et gestions de savoirs, alerter la coordination sur 
les écarts entre les cibles attendus et les réalisations physiques et financières et émettre 
des  recommandations  pour  la  réduction  de  ces  écarts  à  temps  et  l’achèvement  des 
objectifs attendus. 
- 
- 
Faciliter aux missions externes de supervision et d’évaluation l’accès aux données à jour 
et l’accès à toute la documentation relevant 
Identifier les besoins ponctuels d’appui externe pour la mise en place du système de SE 
et gestion de savoirs et veiller à que les ressources humaines et financières nécessaires 
soient mise à disposition. 
-  Remplir toutes autres tâches requises par le Coordonnateur du projet et relevant de ses 
compétences. 
Qualifications requises 
-  Une formation universitaire reconnue (niveau maîtrise ou équivalent)  en : (i)  économie 
avec une spécialisation en développement rural ;(ii) agronomie avec une spécialisation 
en économie agricole, (iii) planification ou en statistique 
-  Une  expérience  de  travail  dans  la  mise  en  œuvre  des  projets  de  développement  rural 
et/ou agricole 
-  Une expérience de travail dans des projets financés par des bailleurs internationaux 
-  Une  bonne  connaissance  des  compétences  et  des  expériences  des  intervenants  des 
secteurs privé et associatif opérant dans les domaines des études socio-économiques et 
d’impact, de la formation, du conseil technique et en gestion aux groupements paysans,; 
-  Une bonne compréhension et sensibilité envers l’approche équité entre genres ; 
-  Une bonne capacité planification d’activités et de gestion axée sur les résultats ; 
- 
-  Une  bonne  maîtrise  des  logiciels  bureautiques  courants,  des  logiciels  de traitement  de 
données (Access, outils statistiques); la maîtrise des logiciels de système d’information 
géographique sera un atout. 
Le sens de négociation ; 
A13 Termes de référence – Responsable en passation de marché  
Principales Tâches : 
Sous l’autorité hiérarchique du Coordinateur du Projet I-BE, le RPM assume les responsabilités 
de la préparation, la passation et le suivi des marchés, contrats et conventions du Projet, toutes 
Composantes  et Activités  confondues.  Il est chargé d’appuyer  et de  sécuriser la conduite des 
acquisition de biens, de travaux et de services suivants les procédures du FIDA, et en respect 
des procédures de passation de marché national, dans le soucis d’une utilisation transparente, 
équitable, et économe des ressources financières du projet. Pour ce faire, il travaille en étroite 
collaboration avec tous les cadres de l’UTE. 
Dans ce sens, les tâches principales assignées au RPM sont les suivantes : 
- 
Instruire, préparer, lancer, traiter, finaliser et suivre toutes les passations de marchés, 
contrats et Accords ou Conventions, et ce, dans le strict respect des règles et procédures, 
en  matière  de  passation  de  marché  suivant  les  réglementations  en  vigueur,  tant  au 
niveau du pays, que conformément aux directives du FIDA, dans ce domaine ; 
-  Participer  activement  à  l’élaboration  des  Programmes  Annuels  de  Travail  et  Budget 
(PTBA), notamment l’élaboration du plan de passation des Marchés ; par la suite le RPM 
informera  périodiquement  (tous  les  6  mois)  les  Responsables  de  Composante  et  les 
responsables de bureaux sur l’évolution de chaque dossier de passation de marché, les 
concernant respectivement ; 
-  Mettre à jour régulièrement le Plan de passation de marchés (PPM) et le soumettre au CP 
qui le communique pour approbation aux instances supérieures du MDE et du MARNDR 
et au FIDA. Le RPM effectue toutes les procédures et étapes requises, pour mener à bien 
et en toute diligence, la mise en œuvre du PPM (appels à manifestation d’intérêt, pré-
qualification, appels d’offres, entente directe, CML, etc.) selon les modalités adaptées à 
chaque type de marché ; 
-  S’assurer des traitements diligents des évaluations des offres, avec la cellule technique 
d’évaluation du projet ; 
-  Veiller à ce que des garanties contre l'exploitation et les abus sexuels et le travail des 
enfants soient incluses dans les contrats avec le personnel du projet, les entrepreneurs, 
les fournisseurs et d'autres tiers financés par les fonds du FIDA 
-  Assister  le  Coordinateur  du  Projet  (CP)  et  les  Responsables  de  Composante  dans  le 
recrutement  du  personnel  et  l’établissement  des  rapports  d’évaluation  à  soumettre  au 
CP; 
-  Elaborer un rapport trimestriel et annuel sur la passation des marchés ; 
-  Préparer et appuyer les missions d’Audit et de Supervision en ce qui concerne tous les 
aspects de la passation de marché. 
Le postulant à ce poste a : 
o  Une  formation  universitaire  reconnue  (niveau  licence  ou  maitrise)  en  Droit, 
Administration,  ou  dans  un  domaine  technique  (génie  civil,  génie  rural, 
agronomie, économie) 
o  Au moins cinq(5) ans d’expérience professionnelle pertinente dont au moins trois 
(3) ans dans la passation des marchés dans un projet ou une Administration ou 
une ONG ; 
o  La  pratique  de  la  rédaction  et  de  l’analyse  des  appels  d’offres,  des  termes  de 
référence, des contrats être de marchés avec des prestataires de services ; 
o  Une  bonne  connaissance  des  procédures  de  l’Administration  publique  et,  si 
possible, de celles applicables aux projets financés par les Institutions financières 
internationales dont le FIDA ; 
o  Une expérience prouvée dans la négociation commerciale,  
o  La maitrise des logiciels bureautique courant (word, excel)  
Doit Être : 
-  Disponible pour  des déplacements ponctuels dans les zones d’intervention du Projet ; 
-  En mesure de travailler couramment en français et en créole  
Par  ailleurs le postulant à ce poste doit  avoir les qualités personnelles suivantes : 
-  Précision, rigueur, probité morale et faire preuve d’un bon niveau de confidentialité ; 
-  Charisme,  leadership  pour  faire  respecter  ses  décisions  et  les  procédures  du  projet  ; 
Capacité à travailler en équipe et sous forte pression ; 
-  Esprit d’analyse et autonomie de décision ; 
-  Capacité  à  travailler  simultanément  sur  plusieurs  dossiers  ainsi  qu’à  respecter  les 
échéances fixées tout en produisant un travail de qualité ; 
-  Bonne capacité à organiser son travail. 
A14. Termes de référence – Expert financier  
Principales Tâches : 
Sous  l’autorité  hiérarchique  de  la  directrice  financière  de  l’UTE,  l’expert  financier  assume  les 
responsabilités  de  la  mise  en  œuvre  des  tâches  administratives  et  dans  les  domaines  de  la 
gestion et de la comptabilité générale, budgétaire, analytique et matériel du Projet.  
Dans ce sens, les tâches principales assignées au RAF sont les suivantes :  
i) 
ii) 
iii) 
iv) 
v) 
vi) 
vii) 
viii) 
ix) 
x) 
xi) 
xii) 
xiii) 
xiv) 
Assurer  la  gestion  comptable  et  financière  du  Projet (il  s’agit  d’une  manière 
exhaustive  de  tous  les  aspects  comptables  et  financiers  du  Projet).  Le  RAF  doit 
principalement établir tous les états financiers du projet, qui doivent être produits par 
l’équipe administrative et financière en utilisant un logiciel comptable; 
Diriger, motiver/animer dans un souci de leur efficience, l’équipe comptable  ; 
Assumer le bon établissement des demandes de retraits de fonds (DRF), les contrôler 
et les viser, avant leur soumission au Coordinateur du projet; 
Tenir  à  jour,  avec  le  logiciel  de  gestion  du  projet,  un  tableau  de  bord  financier  du 
projet, à l’intention du Coordinateur, pour que ce dernier puisse disposer des éléments 
de décision nécessaires à la gestion du Projet ; 
Assurer  la  gestion  administrative  du  Projet,  en  particulier,  assister  dans  le 
recrutement  de  personnel,  organiser  et  maintenir  les  éléments  de  gestion  du 
personnel (contrats, congé, dossiers, etc. …) et gérer les dossiers administratifs du 
projet ; 
Participer activement en faisant partie des commissions lors de l’analyse des offres 
devant conduire au processus de recrutement des prestataires de service pour la mise 
en œuvre des actions du projet I-BE sur le terrain ; 
Produire  trimestriellement  et  annuellement  un  rapport  administratif  et  financier 
suivant  les  besoins  du  Projet,  de  l’Etat  et  du  FIDA;  ce  rapport  présentera  les 
prévisions, réalisations financières et analysera les sources des écarts constatés, par 
Composante et pour l’ensemble du Projet ; 
S’assurer,  avec  le  vérificateur  Interne,  du  respect  scrupuleux  des  clauses 
contractuelles relatives  à la gestion financière des différents accords  et contrats de 
financement ; 
Veiller,  avec  le  vérificateur  Interne  à  l’application  des  procédures  Administratives, 
Financières et comptables ; 
Effectuer  annuellement  l’inventaire  physique  du  Projet  (Comptabilité  matière) et 
établir un registre des matériels avec le logiciel de gestion du Projet; 
Contrôler la comptabilité et la cohérence avec les mouvements de fonds (financiers, 
banques et caisses) ; 
Assurer,  sous  l’égide  du  Coordinateur  du  Projet  et  en  étroite  concertation  avec  les 
autres  responsables,  l’implémentation  et  le  suivi  des  programmes  budgétaires 
trimestriels  et  mensuels  élaborés  par  ces  derniers.  Le  RAF  fournira  les  éléments 
financiers nécessaires au Suivi-Evaluation. 
Suivre et Contrôler l’exécution du programme  budgétaire et le suivi périodique des 
besoins en financement des investissements et fonctionnement de l’équipe du projet 
I-BE ; 
Participer activement à  l’élaboration des Programmes Annuels de Travail et Budget 
(PTBA)  et  par  la  suite  informer  périodiquement  (tous  les  6  mois)  les  autres 
Responsables sur les Etats de dépenses et des disponibilités de chaque Composante 
ou catégorie; 
xv) 
xvi) 
Préparer  l’acquisition  de  biens  et  services et  assister  à  la  tenue  d’un  système  de 
gestion et de compte-rendu justifié de ces biens ; 
Assurer le contrôle et suivi des procédures budgétaires au niveau des activités des 
opérateurs sous contrats avec le projet; 
xvii)  Assurer  et  former  les.  opérateurs  sous  contrats  avec  le  Projet  ainsi  que  les  autres 
structures partenaires bénéficiaires de fonds du projet, maintiennent une comptabilité 
propre  pour  les  dépenses  relatives  aux  activités  du  projet  et  fournissent 
périodiquement les états des dépenses et autres éléments ; 
Qualifications requises 
Le titulaire à ce poste  
 Avoir un minimum de cinq (5) années d’expériences à un poste similaire ; 
  Est titulaire d’une licence en Administration avec option en comptabilité ; 
 
  Une bonne connaissance des procédures de l’Administration publique ;  
  A une excellente capacité d’organisation et de leadership ; 
  Maitrise d’un logiciel comptable et les logiciels courants de traitement de texte et les 
tableurs ; 
  Possède une bonne capacité de rédaction ; 
  Est familier avec les procédures des Bailleurs de fonds dont la maitrise des procédures 
du FIDA en particulier ; 
A15. Termes de référence – Expert environnemental  
La mission consiste à : 
  Apporter un appui à la Cellule de sauvegarde environnementale et sociale de l’UTE pour 
lui  permettre  de  veiller  à  l’application  et  au  respect  des  politiques  et  normes 
environnementales et sociales établies notamment dans le cadre du projet I-BE. 
  Veiller à l’application et au respect des normes environnementales et sociales prescrites 
dans les Plans de Gestion Environnementale et Sociale (PGES) du projet I-BE 
  S’assurer  de  la  conformité  de  la  mise  en  œuvre  du  projet  aux  politiques,  normes  et 
exigences légales, réglementaires et administratives du Gouvernement haïtien et du FIDA 
en matière d’environnement.  
  S’assurer de la prise de mesures adéquates permettant d’éviter des retombées négatives 
pouvant conduire à une remise en cause des projets ou entraîner  des impacts négatifs 
irréversibles sur les milieux naturel ou humain. 
1-  Tâches du Spécialiste 
Sous la supervision du Chef de la Cellule de Sauvegarde  Environnementale et Sociale de l’UTE, 
le Spécialiste environnemental accomplira les tâches suivantes : 
  Contribuer  à  l’élaboration  des  fiches  de  suivi  environnemental  et  social  pour  chaque 
activité (et une fiche consolidée pour le Projet). 
  Maintenir une relation constante avec les partenaires (DDA, DDE, ANAP) et opérateurs 
afin de s’assurer de la mise en œuvre effective du PGES, et de la révision de ces derniers, 
le cas échéant ; 
  Assurer le suivi du projet en ce qui a trait à l’exécution des PGES et élaborer les rapports 
de suivi du respect ou de la mise en œuvre des PGES; 
  Assurer le suivi du projet en ce qui a trait à l’organisation, avec les autres spécialistes de 
la Cellule , de  consultations nécessaires avec les différentes parties prenantes du Projet 
sur les enjeux environnementaux et sociaux; 
  Effectuer des visites de terrain toutes les fois que cela s’avère nécessaire pour se mettre 
au fait de la situation réelle ; 
  S’assurer  de  l’application  par  les  opérateurs  des  normes  relatives  à  la  sécurité  et  à  la 
santé des travailleurs 
  Prévenir  les  risques  et  anticiper  les  conflits  et  contestations  qui  peuvent  surgir  en 
relations avec les activités mises en place  
  Préparer un rapport de chaque visite  avec formulation de recommandations dont la prise 
en compte devra être évaluée lors de la visite subséquente ; 
  Préparer  des  rapports  circonstanciés  et  des  rapports  d’avancement  des  projets  sur  les 
aspects environnementaux ; 
  Servir d’interlocuteurs aux différentes entités intervenant sur le terrain dans le cadre de 
la mise en œuvre ou du suivi de mesures environnementales ; 
  Faciliter  la  mise  en  œuvre  de  toutes  les  mesures  environnementales  approuvées  ou 
commanditées par l’UTE; 
  Collaborer avec l'expert en ciblage, inclusion sociale, genre, jeunesse  et nutrition pour 
s'assurer  que  ces  dimensions  sont  correctement  prises  en  compte  dans  le  travail 
environnemental du projet ; 
  Assurer le suivi des plans de gestions des déchets solides issus des chantiers dans le cas 
des construction; 
  Tenir des  séances de  consultation publique avec les parties prenantes durant la phase 
d’implémentation des activités et travaux de construction ;  
  Collaborer avec l’expert Suivi-évaluation sur le suivi et la gestion des connaissances du 
programme.  
  Remplir toutes autres tâches connexes assignées par le Chef de la Cellule de Sauvegarde  
Environnementale et Sociale de l’UTE. 
2-  Profil  
Le Spécialiste Environnemental devra avoir les qualifications minimales suivantes :  
  Détenir une Maîtrise ou un diplôme universitaire (correspondant à Bac + 4 ou Bac + 5) 
en  génie  civil  ou  en  sciences  de  l’environnement  d’une  université  reconnue  – 
Photocopie(s) du (ou des) diplôme(s) exigible(s);  
  Etre  capable  de  travailler  en  équipe  et  de  s’adapter  à  un  environnement  de  travail 
dynamique ;  
  Etre disposé à résider et travailler en dehors de Port-au-Prince ; 
  Avoir un esprit méthodique;  
  Faire  montre  d’une  capacité  analytique  très  poussée  en  vue  d’apporter  des  solutions 
appropriées;  
  Bonne connaissance des outils informatiques suivants : environnement Windows, suite 
MS  Office,  moteurs  de  recherche  sur  Internet,  Google  Earth,  logiciel  de  système 
d’information Géographique;  
  Avoir le sens des responsabilités;  
  Être capable de travailler sous pression. 
3-  Expérience   
  Avoir au moins Cinq  (5) ans d’expérience professionnelle générale ;  
  Avoir au moins quatre (4) ans d’expérience pertinente dans l’élaboration ou le suivi de la 
mise en œuvre de plans de gestion environnementale et sociale(PGES) ; 
  Avoir au moins quatre (4) ans d’expérience en évaluation d’impact environnemental;  
  Avoir une bonne connaissance des procédures et politiques du FIDA;  
Les références devront être fournies et seront vérifiées systématiquement. 
Connaissance des langues 
  Maitrise du français et du créole haïtien parlé et écrit ;  
. 
A16. Termes de référence – Comptable   
Responsabilités générales 
Sous l’autorité de l’expert financier, Le Comptable est chargé de la gestion du service comptable 
du  projet  I-BE.  Il  est  le  superviseur  des  employés  de  la  comptabilité.  Il  organise,  contrôle  et 
supervise  les  opérations  du  service  et  le  travail  du  personnel  placé  sous  sa  responsabilité.  Il 
assiste le RAF dans la gestion des ressources financières du projet. 
Responsabilités détaillées 
Le titulaire à ce poste : 
Au niveau des procédures budgétaires  
  Assiste le RAF dans la préparation des budgets et particulièrement le budget annuel 
  Effectue  le  contrôle  de  l’exécution  du  budget  annuel  et  contrôle  l’évolution  des 
dépenses par rapport au budget 
  Assiste le RAF dans le contrôle de l’évolution des engagements et des décaissements 
par rapport au budget annuel et au budget des accords de financement 
Au niveau des procédures comptables 
  Vérifie  les  pièces  comptables  (factures,  décomptes,  mémoires)  et  s’assure  de  leur 
adéquation avec les procédures établies ; 
  S’assure de la bonne tenue des livres et de l’application des procédures comptables ;  
  Vérifie les écritures du journal ; 
  Prépare les écritures de régularisation s’il y en a. 
Au niveau des procédures financières 
  Tient  à  jour  le  solde  des  comptes  en  banque  et  vérifie  les  concordances  bancaires 
mensuelles ; 
  Réconcilie les demandes de décaissements au bailleur de fonds avec les rapports des 
comptes de prêt et prépare un rapport mensuel ; 
  Coordonne le travail avec les auditeurs externes lors des vérifications ; 
  Assiste le RAF dans la préparation des rapports financiers, mensuels et annuels. 
Au niveau des procédures de passation de marchés 
  Vérifie avec le Responsable en passation de Marché la cohérence des informations des 
fiches de marchés ; 
  Effectue toute autre tâche que lui confie le RAF ou le Coordonnateur dans le cadre de 
ses fonctions  
Qualifications requises 
Le titulaire à ce poste  
  Est  titulaire  d’un  diplôme  en  comptabilité  (deuxième  cycle  Universitaire  en 
comptabilité et finances A un minimum de trois (3) années d’expériences à un poste 
similaire ; 
  A une excellente capacité d’organisation et de leadership ; 
  Maitrise un logiciel comptable  et les logiciels courants de traitement de texte et les 
tableurs ; 
  Possède une bonne capacité de rédaction ; 
  Est familier avec les procédures des Bailleurs de fonds dont le FIDA en particulier 
A17. Termes de référence – Assistant passation de marché 
Principales Tâches : 
Sous l’autorité hiérarchique du Responsable en passation de marché du Projet I-BE, l’assistant 
appui  les  différents  processus  de  passation  de  marché.  Pour  ce  faire,  il  travaille  en  étroite 
collaboration avec tous les cadres de l’UTE. 
Dans ce sens, les tâches principales de l’assistant sont les suivantes : 
-  Accompagner le RPP dans tous les dossiers de passations de marchés, contrats et Accords 
ou  Conventions,  et  ce,  dans  le  strict  respect  des  règles  et  procédures,  en  matière  de 
passation de marché suivant les réglementations en vigueur, tant au niveau du pays, que 
conformément aux directives du FIDA; 
-  Archiver toute la documentation relative à tous les marchés  
-  Mettre  en  place  et  maintenir  une  base  de  données  sur  les  prestataires  potentiels  et 
recrutés ; 
-  Appuyer  les  traitements  diligents  des  évaluations  des  offres,  avec  la  cellule  technique 
d’évaluation du projet ; 
-  Tenir à jour les registres de contrats et marchés. Tenir à jour les registres de contrats et 
marchés.  Pour  les  indicateurs  du  système  de  Suivi,  relatif  à  la  passation  de  marchés, 
l’assistant collaborera étroitement avec le RSE ; 
Le postulant à ce poste a : 
o  Une  formation  universitaire  reconnue  (niveau  licence  ou  maitrise)  en  Droit, 
Administration,  ou  dans  un  domaine  technique  (génie  civil,  génie  rural, 
agronomie, économie) 
o  Au moins trois (3) ans d’expérience professionnelle pertinente dont au moins trois 
(2) ans dans la passation des marchés dans un projet ou une Administration ou 
une ONG ; 
o  La  pratique  de  la  rédaction  et  de  l’analyse  des  appels  d’offres,  des  termes  de 
référence, des contrats être de marchés avec des prestataires de services ; 
o  Une  bonne  connaissance  des  procédures  de  l’Administration  publique  et,  si 
possible, de celles applicables aux projets financés par les Institutions financières 
internationales dont le FIDA ; 
o  La maitrise des logiciels bureautique courant (word, excel)  
Doit Être : 
-  Disponible pour  des déplacements ponctuels dans les zones d’intervention du Projet ; 
-  En mesure de travailler couramment en français et en créole  
Par  ailleurs le postulant à ce poste doit  avoir les qualités personnelles suivantes : 
-  Précision, rigueur, probité morale et faire preuve d’un bon niveau de confidentialité ; 
-  Capacité à travailler en équipe et sous forte pression ; 
-  Capacité  à  travailler  simultanément  sur  plusieurs  dossiers  ainsi  qu’à  respecter  les 
échéances fixées tout en produisant un travail de qualité ; 
-  Bonne capacité à organiser son travail. 
A18. Termes de référence – Assistant comptabilité 
Responsabilités générales : 
Sous  la  responsabilité  du  comptable  ,  l’assistant  comptable  est  responsable  des  achats  de 
l’institution, de la gestion de la petite caisse. 
Responsabilités détaillées 
L’Agent Administratif  
  Tient le fichier des fournisseurs ; 
  Gère la petite Caisse ;  
  Assiste dans la gestion des événements organisés par l’institution ; 
  Prépare tout rapport administratif relatif à ses tâches ; 
  Prépare les réquisitions de fournitures et reçoit celles qui sont remises au comptable ;  
  Effectue toute autre tâche que lui confie le comptable dans le cadre de ses fonctions 
  Classe des dossiers comptables et documents de support. 
Qualifications requises 
Le titulaire à ce poste : 
  Est détenteur d’un diplôme en comptabilité ; 
  A deux (2) années d’expérience à un poste similaire ; 
  Maitrise les logiciels courants de traitement de texte et les tableurs ; 
  A une grande capacité de communication ;  
  Est un bon négociateur ; 
  A une bonne capacité de rédaction ; 
  Maitrise le français et le créole,  
  A une excellente capacité d’organisation 
A19. Termes de référence – Secrétaire administrative  
Responsabilités générales 
L’assistante  administrative  relève  directement  du  Coordonnateur.  Elle  est  responsable  de  la 
gestion  du  secrétariat  de  la  coordination,  des  dossiers  du  personnel  et  des  matériels  et 
équipements du projet. De plus, elle assure le suivi de la mise en œuvre des instructions du 
Coordonnateur. 
Responsabilités détaillées 
Le titulaire à ce poste : 
Etabli avec le Coordonnateur le standard de publication des documents et veille à 
ce qu’il soit observé ; 
Procède à l’archivage physique et électronique des documents et garde les 
originaux des documents publies (copies, papiers et fichiers) ; 
Tient un rapport de suivi des instructions du Coordonnateur ; 
Gère l’agenda du Coordonnateur et coordonne ses missions ; 
Assure le suivi de la correspondance externe (contrats et autres documents) 
devant être signée par le Coordonnateur ; 
Assure la gestion quotidienne des véhicules, de la génératrice, des climatiseurs, 
du local. Il est le superviseur direct des chauffeurs. Il prépare les rapports 
administratifs relatifs à ses dossiers. 
Contrôle la présence de visa sur les documents de support accompagnant les 
chèques et virements bancaires ; 
Coordonne la préparation des documents et celle de la correspondance interne et 
externe ; 
Assure la gestion des télécopies et appels internationaux à la coordination ; 
Assiste le Coordonnateur dans la préparation des réunions du Comité National de 
Pilotage  (lettre  de  notification,  transmission  de  documents  et/ou  rapports  aux 
membres du CNP, coordination avec la comptabilité et autre assistance fournie au 
Coordonnateur pendant les réunions, rédaction de procès-verbaux ; 
Assure en coordination avec le Coordonnateur, le suivi de la remise des différents 
rapports internes et externes ; 
Effectue toute autre tâche confiée par le Coordonnateur dans le cadre de ses 
fonctions. 
Qualifications requises 
Le titulaire à ce poste a : 
Une expérience de cinq (5) ans à un poste similaire ; 
Un diplôme de Secrétariat de Haut Niveau d’une Institution reconnue en Haïti ; 
Des compétences en archivage physique et numérique 
Une bonne maitrise du français et du créole ; 
Une bonne maitrise de l’outil informatique, notamment Word, Excel, Internet ; 
Aptitude à travailler en équipe et sous forte pression ; 
Une bonne maitrise de l’anglais serait un plus. 
A20. Termes de référence - Spécialiste du ciblage, du genre, de la jeunesse et de la nutrition 
Sous  la  supervision  générale  du  directeur  de  projet  de  l'I-BE,  le  spécialiste  du  ciblage,  de 
l'inclusion sociale et de la nutrition soutiendra l'unité de mise en œuvre du projet et sera chargé 
de  mener  des  activités  dans  cinq  domaines  principaux  pour  intégrer  l'inclusion  sociale  et  la 
nutrition. 
I Mise en œuvre du programme 
Conseiller et soutenir le Directeur du programme, les autres membres de l'Unité d'exécution du 
projet,  les  opérateurs  de  terrain  et  les  prestataires  de  services  dans  l'intégration  efficace  du 
ciblage, de l'inclusion sociale, du genre, de la jeunesse et de la nutrition dans les activités du 
programme. 
En étroite collaboration avec l'Unité de mise en œuvre du projet, élaborer des stratégies et des 
plans  d'action  complets  de  ciblage,  de  genre,  de  jeunesse  et  de  nutrition  à  mettre  à  jour 
régulièrement. 
Travailler avec chaque spécialiste de l'Unité de mise en œuvre du projet dans l'examen critique 
de la mise en œuvre du programme pour examiner la participation des femmes et des jeunes 
aux réunions et aux sessions de formation liées au programme, et travailler avec l'identification 
des opportunités pour : 
  Accroître la sensibilisation des femmes et des jeunes dans les zones du programme ; 
  Assurer  une  répartition  équilibrée  entre  les  sexes  des  packages  techniques  et  de 
l'assistance technique ; 
  Concevoir et assurer la mise en œuvre de mesures destinées à faciliter la participation 
des femmes et des jeunes à toutes les activités parrainées par le programme ; 
  Concevoir et proposer des approches pour faire face aux contraintes socio-économiques 
à la participation optimale des femmes aux activités du programme. 
Examiner les processus de base de mise en œuvre du programme pour fournir des commentaires 
et des suggestions sur la manière d’obtenir les meilleurs résultats possibles du programme en 
ce qui concerne le ciblage, l’égalité des sexes et l’autonomisation des femmes, l’engagement des 
jeunes, l’inclusion sociale et la nutrition. 
Veiller à ce que les activités des stratégies de ciblage, de genre, de jeunesse et de nutrition se 
reflètent dans les éléments suivants: 
•  Préparation de l'AWP/B ; 
•  Conception et mise en œuvre du système de S&E du programme ; 
•  Manuel de mise en œuvre du projet ; 
•  Rapports d'avancement du programme ; 
•  Supervision du programme ; 
•  Évaluation des résultats/impacts. 
Participer à l'élaboration de termes de référence détaillés et de documents d'appel d'offres des 
prestataires de services nationaux et locaux pour diverses composantes du programme afin de 
garantir  que  les  groupes  cibles  seront  en  mesure  de  participer  efficacement  à  toutes  les 
composantes et d'atteindre les objectifs du programme. 
II S&E et gestion des connaissances 
En collaboration avec le personnel de S&E, contribuer à la mise en place d'un système de S&E 
qui capture et analyse  des données ventilées  sur le genre, les jeunes, l'inclusion sociale et la 
nutrition. 
En étroite liaison avec le responsable du suivi et de l'évaluation, s'assurer que les indicateurs de 
nutrition  sont  suivis  et  signalés  régulièrement  (ainsi  que  les  autres  calendriers  de  rapport  du 
projet). Un suivi devra également être apporté au niveau de la gestion des connaissance sur les 
thématiques du ciblage, du genre, de la jeunesse et de la nutrition avec des actions pilotes.  
En collaboration avec le responsable de la communication, documentez et partagez les produits 
de S&E, d'apprentissage et de communication. 
Suivre  la  mise  en  œuvre  de  la  dimension  sociale  du  Plan  de  Gestion  des  Risques 
Environnementaux et Sociaux du projet, et proposer des mises à jour si nécessaire. 
III. Renforcement des capacités 
Entreprendre une  évaluation régulière des capacités sur les questions de genre, de jeunesse, 
d'inclusion sociale et de nutrition et renforcer les capacités du personnel sur le terrain, de l'Unité 
de mise en œuvre du projet, des partenaires de mise en œuvre et des prestataires de services. 
IV. Communication 
Assurer la liaison avec le bureau de pays du FIDA et l'équipe d'inclusion sociale sur les questions 
concernant  le  genre,  les  jeunes  et  la  nutrition  dans  la  mise  en  œuvre,  le  partage  des 
connaissances et d'autres aspects. 
Servir de canal de communication entre le programme et les autres personnes travaillant sur les 
questions d'inclusion sociale et de nutrition au sein du gouvernement, des agences d'exécution, 
d'autres programmes de développement et du FIDA. 
Aidez les collègues du programme à accéder aux informations dont ils peuvent avoir besoin sur 
les questions d'inclusion sociale et de nutrition et à partager les bonnes pratiques. 
V. Plaidoyer et mise en réseau 
Connaître  les  politiques  de  genre,  de  jeunesse  et  de  nutrition  des  institutions  liées  au 
programme,  y  compris  les  politiques  nationales  et  celles  des  ministères,  des  institutions 
d'exécution et des agences de financement, dont le FIDA. 
Établir des liens avec d’autres programmes d’intégration des femmes, des femmes, des jeunes, 
d’inclusion sociale ou de nutrition mis en œuvre par des organismes nationaux, internationaux 
et intergouvernementaux. 
Présenter des informations factuelles sur les bonnes pratiques en matière d'égalité des sexes, 
d'autonomisation  des  femmes,  d'engagement  des  jeunes  et  de  nutrition  dans  les  forums 
nationaux. 
VI. Diplômes et expérience 
•  Maîtrise  en  sciences  sociales,  développement  rural,  sécurité  alimentaire  ou  dans  une 
discipline connexe ; 
•  Au moins cinq ans d'expérience dans le domaine du genre, de l'inclusion sociale et/ou de 
la nutrition ; 
•  Expérience dans les programmes de développement agricole et rural ; 
•  Expérience  des  programmes  intégrant  des  considérations  de  ciblage,  de  jeunesse,  de 
genre et de nutrition dans les composantes / activités et le S&E; 
•  Expérience de la conception et de la prestation de modules de formation; 
•  Très motivé et engagé dans la lutte contre la pauvreté et l'égalité des sexes ; 
•  Connaissance pratique de l'anglais, du français et du créole parlé et écrit. 
A21. Termes de référence – Chauffeur   
Responsabilités Générales 
Sous la responsabilité du RAF, et supervisée par l’Assistante administrative, le chauffeur 
assure les déplacements des employés. Il est responsable du bon fonctionnement du véhicule 
qui lui est assigné et de tous ses accessoires. 
Responsabilités détaillées 
Le chauffeur : 
-  Veille au bon fonctionnement du véhicule qui lui est assigné et signale l’assistante 
administrative toutes anomalies, défectuosités et les réparations jugées nécessaires ;   
-  Contrôle tous les matins avant utilisation les niveaux d’huile et d’eau du véhicule ; 
-  Remplit régulièrement le carnet de bord du véhicule et le remet au responsable pour les 
suites administrative nécessaires ; 
-  Assure le transport de tout employé dans le cadre d’une sortie dans la zone 
métropolitaine ou d’une mission sur demande du responsable de la logistique ou de 
l’Assistante administrative ; 
-  Assure le transport de tout matériel du projet sur demande de l’Assistante 
Administrative ; 
-  Est responsable de toute perte d’accessoires causée par imprudence ou négligence ; 
-  Effectue les réparations mineures ; 
-  Effectue toute autre tâche que lui confie l’Assistante Administrative dans le cadre de ses 
fonctions ; 
-  Gare le véhicule immédiatement après usage ; 
Qualifications requises 
Le titulaire à ce poste : 
-  Est détenteur d’un certificat en 9ème année fondamentale ou 4ème année secondaire ; 
-  Détient un permis de conduire valide ; 
-  A trois ans d’expérience comme chauffeur ;  
-  Est capable de voyager en province ; 
-  Est en mesure de comprendre le français ; 
-  Possède une notion élémentaire en mécanique générale ; 
-  A le sens de responsabilités ; 
-  A une bonne présentation.  
A22. Termes de référence – Ménagère  
Responsabilités générales 
Sous la supervision directe de l’Assistante Administrative, la Ménagère est responsable 
 du nettoyage du bâtiment et de la préparation du service Café. 
Responsabilités détaillées 
En tant que ménagère, elle 
Inspecte le parquet et le nettoie au besoin ; 
- 
-  Nettoie tous les jours et aux heures établies par l’Administration les bureaux  
qui lui sont assignés c'est-à-dire épousseter les meubles, le matériel de bureau,  
- 
les portes, les distributeurs d’eau ; 
-  Vide les poubelles, nettoie les toilettes ; 
-  Nettoie une fois la semaine le ou les distributeurs d’eau au savon ; 
-  Aide à la préparation du café ou du thé et assure le service qui lui est assigné ou sur  
demande pendant les réunions ; 
-  Assure le ménage de la cafeteria ; 
-  Effectue toute autre tâche que lui confie le RAF ou l’Assistante Administrative. 
Qualifications requises 
Le titulaire à ce poste 
-  Est détenteur d’un certificat en 6ème année fondamentale au CEP 
-  Est en mesure de comprendre le français 
-  A le sens de responsabilités 
A23. Termes de référence – Gardien 
Responsabilités générales 
Sous la responsabilité du RAF, et la supervision directe de l’Assistant (e) Administratif (ve), le 
gardien  est  responsable  du  nettoyage  du  bâtiment,  de  la  manutention  et  du  gardiennage  du 
parking et de l’immeuble. 
Responsabilités détaillées 
En tant que Gardien, il : 
-  Assure le gardiennage et sécurité 
-  Assure une présence permanente au local du bureau 
-  Prévient, informe dans les meilleurs délais, le responsable de l’Assistant (e) Administratif-
(ve) de tout danger éventuel ou de tout fait bizarre ayant rapport avec le projet ; 
-  Assure l’ouverture et la fermeture de la barrière de l’institution selon l’horaire établi. 
Au niveau de la Logistique 
-  Enregistre les entrées et sorties des véhicules ; 
-  Récupère les clés des véhicules en dehors des heures de bureau et en fin de semaine ; 
-  Allume et éteint la génératrice suivant les directives établies et signale au  responsable 
de la Logistique toute anomalie dans le fonctionnement ; 
-  Ajoute  sur  demande  du  responsable  de  la  Logistique  du  carburant  dans  les  drums  ou 
citernes alimentant la génératrice ; 
-  Alimente  en  eau  et  acide  les  batteries  de  la  génératrice  et  de  l’Onduleur  du  bureau  si 
existant ; 
-  Nettoie en l’absence du préposé tout véhicule jugé sale par ses supérieurs ; 
-  Effectue les travaux de manutention qui lui sont confiés ; 
-  Assure la vidange des poubelles en l’absence de la ménagère ainsi que le nettoyage des 
parquets, paliers, toilettes et escaliers si existant qui lui sont assignés ; 
-  Assiste la ménagère dans le nettoyage des vitres, et autres ; 
-  Effectue toute autre tâche que lui confie ses supérieurs hiérarchiques. 
Qualifications requises  
Le titulaire à ce poste : 
-  Est détenteur d’un certificat en 6ème année fondamentale ou CEP 
-  Est en mesure de comprendre le français 
-  A le sens des responsabilités. 
Annexe 2 : Plan d’engagement des parties prenantes (PEPP) 
110 
République d’Haïti 
Ministère de l'Économie et des Finances 
Projet d’économie bleue inclusive en Haïti (I-BE) 
Plan d’engagement des parties 
prenantes (PEPP) 
@Mai 2021 
Table des matières 
111 
LISTE DES TABLEAUX 
113 
LISTE DES SIGLES ET ABREVIATIONS  114 
1. 
INTRODUCTION 
115 
1.1 
1.2 
1.2.1 
1.2.2 
1.3 
1.4 
115 
DESCRIPTION DU PROJET 
RISQUES ET IMPACTS POTENTIELS DU PROJET 
RISQUES ET IMPACTS POSITIFS 
RISQUES ET IMPACTS NEGATIFS 
116 
117 
116 
OBJECTIFS DU PEPP 
RESUME DES ACTIVITES ANTERIEURES DE MOBILISATION DES PARTIES PRENANTES 
118 
118 
2. 
IDENTIFICATION ET ANALYSE DES PARTIES PRENANTES  120 
2.1 
2.2 
PARTIES PRENANTES DU PROJET 
INDIVIDUS OU GROUPES DEFAVORISES OU VULNERABLES 
120 
120 
3. 
ENGAGEMENT DES PARTIES PRENANTES 
122 
3.1 
3.2 
3.3 
3.4 
3.5 
3.6 
4. 
4.1 
4.2 
STRATEGIE PROPOSEE POUR LA DIFFUSION DES INFORMATIONS ET LES CONSULTATIONS 122 
STRATEGIE PROPOSEE POUR LA PRISE EN COMPTE DES POINTS DE VUE DES GROUPES VULNERABLES 123 
PLAN D’ENGAGEMENT DES PARTIES PRENANTES 
CALENDRIER 
127 
EXAMEN DES COMMENTAIRES  127 
PHASES ULTERIEURES DU PROJET 
127 
125 
RESSOURCES ET RESPONSABILITES POUR L’EXECUTION DES ACTIVITES D’ENGAGEMENT DES PARTIES PRENANTES
128 
RESSOURCES 
BUDGET ESTIMATIF ET FINANCEMENT 
128 
128 
5. 
MECANISME DE GESTION DES PLAINTES ET DE RETROACTION DES PARTIES PRENANTES 
130 
5.1 
5.2 
5.3 
5.4 
5.5 
TYPES DE PLAINTES ET CONFLITS SUSCEPTIBLES DE SE MANIFESTER 
PRINCIPES DIRECTEURS DU MGP 
APPROCHE DU MGP 
PROCEDURES, RECOURS ET TRAITEMENT DES PLAINTES 
PROCEDURES DE PLAINTE DU FIDA 
133 
130 
131 
131 
130 
6. 
SUIVI ET RAPPORTAGE 
136 
6.1 
6.2 
IMPLICATION DES PARTIES PRENANTES DANS LES ACTIVITES DE SUIVI 
RAPPORTS AUX PARTIES PRENANTES 
136 
136 
112 
Liste des tableaux 
113 
Tableau 1. Composantes du projet I-BE ....................................................................... 17 
Tableau 2. Parties prenantes du projet I-BE ............................................................... 120 
Tableau 3. Stratégie proposée pour la diffusion des informations et les consultations ...... 122 
Tableau 4. Plan d'engagement des parties prenantes .................................................. 125 
Tableau 5. Coût du plan d’engagement des parties prenantes ...................................... 128 
114 
Liste des sigles et abréviations 
AGR 
ANAP   
AP3B   
ASEC   
BAC 
CLA 
CLES   
BSAP   
BPISA   
CASEC  
CHCL   
CIAT 
COVID  
CRDD   
DDA 
DDE 
DPAQ   
EIES 
FIDA 
FoProBiM  
I-BE 
PEPP 
ISPAN   
MARNDR  
MEF 
MDE 
H&C 
MICT   
NE 
ONG 
PGES    
PAP 
PIC 
PP 
PNH 
USD 
UTE 
VBG  
CGPHC  
Activité Génératrice de Revenu 
Agence Nationale des Aires Protégées 
Aire Protégée des Ressources Naturelles Gérées des Trois Baies 
Assemblées de la Section Communale 
Bureau Agricole Communal 
Comité local d’appui 
Collectifs de lutte contre l’exclusion sociale 
Brigade de Surveillance des Aires Protégées 
Bonnes Pratiques Internationales du Secteur d’Activité 
Conseils d’Administration de la Section Communale 
Campus Henry Christophe de Limonade 
Comité Interministériel d’Aménagement du Territoire 
Coronavirus disease 
Centre rural de développement durable 
Direction département de l’Agriculture 
Direction départementale de l'Environnement 
Direction Pêche et Aquaculture 
Évaluation/Étude d’Impact Environnemental et social 
Fonds International de Développement Agricole 
Fondation pour la Protection de la Biodiversité Marine 
Projet d’économie bleue inclusive 
Plan d’engagement des parties prenantes 
Institut de Sauvegarde du Patrimoine National 
Ministère de l’Agriculture des Ressources Naturelles et du Développement 
Rurale 
Ministère de l’Économie et des Finances 
Ministère de l’Environnement 
historique et culturel 
Ministère de l’Intérieur et des Collectivités Territoriales 
Nord-est 
Organisation Non Gouvernementale 
Plan de Gestion Environnementale et Sociale 
Personne affectée par le projet 
Parc industriel de Caracol 
Partie prenante 
Police Nationale d’Haïti 
Dollar américain 
Unité Technique d’Exécution  
Violence Basée sur le Genre 
Cadre de gestion du patrimoine historique et culturel 
115 
1.  Introduction 
1.1  Description du projet 
1.  Sous  demande  du  gouvernement  d’Haïti,  le  Fonds  International  de  Développement 
Agricole  (FIDA),  formule  un  projet  d’économie  bleue  inclusive  (I-BE)  pour  les 
communautés rurales côtières habitant l’Aire Protégée des Ressources Naturelles Gérées 
des Trois Baies (AP3B) dans le Nord-est du pays. Ce projet sera géré par l’Unité Technique 
d’Exécution  du  Ministère  de  l’Économie  et  des  Finances  (UTE/MEF)  en  partenariat  avec 
d’autres entités étatiques, comme l’Agence Nationale des Aires Protégées du Ministère de 
l’Environnement  (ANAP/MDE)  et  de  la  Direction  Pêche  et  Aquaculture  du  Ministère  de 
l’Agriculture des Ressources Naturelles et du Développement Rurale (DPAQ/MARNDR), et 
privées, comme la Fondation pour la Protection de la Biodiversité Marine (FoProBiM), ainsi 
que d’autre opérateurs.  
2.  Le but global du projet I-BE est de contribuer à ce que les communautés côtières rurales 
gèrent les ressources de manière soutenable en faisant de la conservation marine menée 
par  les  communautés  une  source  de  revenus  durables  et  résilients  aux  effets  du 
changement climatique, réduisant la pauvreté et les inégalités et renforçant la résilience 
climatique.  
3.  L’objectif  de  développement  de  l’I-BE  est  d’augmenter  la  conservation  marine  et  la 
diversification des moyens de subsistance afin de fournir un revenu durable aux femmes, 
hommes  et  jeunes  ruraux  des  communautés  de  l’AP3B  et  ses  zones  limitrophes.  La 
réduction de la pression sur l'écosystème côtier augmentera la résilience de la population 
aux impacts du changement climatique. 
Tableau 2. Composantes du projet I-BE 
Intervention 
Brève description 
Composante 1 : Interventions prévues dans le cadre de la gouvernance et gestion durable 
des ressources naturelles 
Ce volet vise à contribuer à assurer une gestion durable et inclusive des ressources terrestres, 
côtières et marines de l’AP3B. Il vise à évaluer, à mettre à jour et à renforcer les règlements, dont 
leurs connaissances par les communautés et acteurs présents dans l’aire protégée. La gouvernance 
de l’AP3B sera améliorée grâce au renforcement de la capacité de gestion de l’ANAP au niveau local. 
C1.1 : 
Renforcement et 
gouvernance de 
l’aire protégée 
Cette sous-composante renforcera le comité de gestion locale avec une 
participation des communautés, des acteurs privés et de l’État. Le comité 
devra assurer un suivi des activités ayant lieu dans l’AP3B et alerter des cas 
de destruction de ressources. Les élus locaux des différentes communes 
présentes dans l’aire protégée, dans le cadre de leurs mandats, 
s’impliqueront dans cette gestion. 
C1.2 : Mise à jour 
et vulgarisation 
du plan de 
gestion 
C1.3 : 
Surveillance de 
l’aire protégée 
Le plan de gestion de l’AP3B élaboré en 2017 sera mis à jour avec toutes les 
parties prenantes dans le cadre d’un processus participatif et vulgarisé 
auprès des différentes parties prenantes. 
Cette sous-composante vise la mise en place d’une brigade communautaire 
responsable de la diffusion des informations règlementaires au niveau de 
l’aire protégée et de sa surveillance. Cette brigade sera constituée de 
membres (jeunes, femmes et hommes) issus des communautés, ils seront 
choisis selon des critères en concertation avec la population vivant dans l’aire 
protégée et seront formés. Cette brigade aura avant tout un rôle 
116 
Intervention 
Brève description 
C1.4 : 
Renforcement de 
l’ANAP au niveau 
de l’aire protégée 
d‘information, conseil, alerte sans qu’elle ne devienne une instance 
répressive.  
Cette sous-composante va se focaliser sur le renforcement de l’ANAP à 
l’échelle de l’AP3B à travers, entre autres, le recrutement de deux (2) 
contractuels. Durant la mise œuvre du projet, le MDE devra s’assurer que 
ces deux postes seront titularisés  
À travers cette composante, l’I-BE fournira des équipements à l’ANAP afin de 
pouvoir bien fonctionner. Ces moyens diminueront au fil des années avec 
une relève progressive des coûts de fonctionnement par le gouvernement. 
Ce dernier devra pouvoir assurer le salaire du personnel affecté à la gestion 
de l’AP3B. Un autre espace de bureau sera construit pour accueillir le reste 
de l’équipe de gestion de l’PP3B. 
Composante 2 : Interventions prévues dans le cadre des écosystèmes économiques 
durables 
Ce  volet  vise  à  financer  et  accompagner  des  actions  qui  permettront  d'améliorer  et  diversifier  les 
moyens de subsistance des membres de la communauté. Une analyse de la vulnérabilité climatique 
des différents flux de revenus lors de la conception proposera des mesures d'adaptation pour assurer 
leur viabilité à long terme. 
En proposant aux agriculteurs des communautés locales, à destination de groupes ou d’individus, des 
activités génératrices de revenus (AGR) alternatives, respectueuses de l'environnement, du climat et 
durables, ces derniers réduiront leur dépendance vis-à-vis des méthodes agricoles traditionnelles peu 
durables pour permettre une diminution de l'érosion des sols et une augmentation de la productivité 
locale et des revenus.  
C2.1 : 
Développement 
de moyens de 
subsistance 
alternatifs 
Cette sous-composante concernera des actions de formation et 
accompagnement financier autour d’activités génératrices de revenus. Le 
projet encouragera les AGR respectueuses de l'environnement, qui ont été 
identifiées dans le plan de gestion de l’AP3B. Celles-ci peuvent inclure des 
entreprises liées à la pêche (par exemple, la culture en cage, la mariculture 
et la transformation du poisson), l’apiculture, l’écotourisme durable et 
d'autres entreprises appropriées (élevage, riz, ). 
C2.2 : Activités de 
conservation et 
restauration 
communautaires 
C2.2 : Activités 
d’amélioration de 
la nutrition 
Cette sous-composante concerne la protection et la réhabilitation des 
ressources naturelles, comme les mangroves, les coraux et les bassins 
versants. 
Cette sous-composante concerne les aspects nutritionnels de la population 
de l’aire protégée. 
1.2  Risques et impacts potentiels du projet 
1.2.1  Risques et impacts positifs 
4.  Les  interventions  du  projet  auront  des  effets  globaux  largement  positifs,  en 
contribuant notamment à/au : 
-  Un meilleur engagement des communautés locales et des parties prenantes 
dans la surveillance et la gestion durable des ressources de l’AP3B. 
-  Développement  d’activités  génératrices  de  revenus  alternatifs/supplémentaires 
durables et respectueuses de l’environnement. 
117 
-  Développement  de  l’affectivité  et  la  sensibilité  des  communautés  locales  par 
- 
- 
- 
- 
- 
rapport à l’AP3B et sa biodiversité ainsi que ses services écologiques. 
L’amélioration de la gouvernance de l’AP3B grâce au renforcement de la capacité 
de gestion locale de l’ANAP. 
La réduction de la pression anthropique et amélioration de l’état de conservation 
des ressources naturelles critiques de l’aire protégée. 
La  réduction  de  l’état  de  pauvreté  des  communautés  de  l’AP3B  en  améliorant  le 
revenu des ménages à travers le développement des AGR. 
L’amélioration  des  opportunités  économiques  par  le  développement  et  la 
revitalisation de l’écotourisme et d’autres AGR, incluant la préparation de semences et 
plantules en pépinières, la transplantation, la surveillance et le suivi des plantations. 
L'amélioration de la qualité des écosystèmes terrestres, côtiers et aquatiques 
d'eau  douce  et  marins  à  moyen  et  long  termes,  grâce  à  la  réduction  de  la  pression 
anthropique sur les mangroves et les autres ressources vulnérables de l’AP3B. 
-  Accroitre le couvert boisé et réduction de l’érosion hydrique et côtière grâce à 
la constitution de forêt énergétique et la restauration des aires de mangroves. 
-  Reconstitution de l’habitat des populations halieutiques et accroissement de 
l’abondance et la diversité des espèces grâce à l’élimination et la réduction de la 
pression anthropique sur les écosystèmes côtier et marins. 
-  Renforcement  des  capacités  des  communautés  en  matière  de  préservation  et 
reboisement d’espaces dégradées. 
-  Lutte et adaptation contre le changement climatique par le stockage de carbone 
dans la biomasse du couvert boisé et la protection des communautés établies contre 
les marées et l’érosion. 
-  Augmentation de la résilience des chaînes de valeur de la pêche et du sel face 
au changement climatique. 
1.2.2  Risques et impacts négatifs 
5.  Le  projet  I-BE,  du  fait  de  son  ampleur,  de  la  vulnérabilité  du  milieu 
d’implémentation  et  les  types  d’activités  à  mettre  en  œuvre,  va  générer 
inéluctablement,  des  effets  négatifs  sur  l’environnement  naturel  et  les 
communautés.  Ces  effets  négatifs,  bien  que  localisés  et  de  nature  temporaire, 
doivent être atténués efficacement afin de garantir la durabilité des interventions. 
Un listage complet de ces risques et impacts peut être consulté dans le rapport 
de l’Évaluation des Impacts Environnementaux et Sociaux (EIES) du projet, rendu 
public le 14 mai 2021 sur le site du FIDA.9  
6.  Grosso modo, le projet I-BE est susceptible d’entrainer un certain nombre d’effets 
négatifs potentiels, dont certains pourraient s’avérer relativement importants et 
persistants,  et  qui  exigent  la  définition  et  la  mise  en  œuvre  de  mesures 
d’évitement, d’atténuation ou de compensation. Ces mesures sont intégrées dans 
le plan de gestion environnementale et sociale (PGES) du projet présenté dans 
l’EIES. Bien que la majorité des impacts se limite à quelques zones spécifiques à 
l’intérieur de l’AP3B, ils ont tous un enjeu important sur les milieux naturel et/ou 
9 https://www.ifad.org/en/secap-disclosed-documents  
118 
humain qui est susceptible d’affecter durablement les communautés locales, ainsi 
que l’équilibre écologique, compte tenu des spécificités suivantes : 
- 
l'état  de  vulnérabilité  élevé  des  communautés  côtières  de  l’AP3B  et  leur 
exposition aux risques du changement climatique ; 
-  de l’interconnexion des différents écosystèmes de l’AP3B (terrestre, eau douce, 
côtier et marins) ; 
-  de l’importance du zonage au sein de l’AP3B dans la vision de l’ANAP pour une 
gestion durable. 
7.  Risques  environnementaux  –  La  fragilité  des  écosystèmes  de  l’AP3B  fait  que  les 
impacts environnementaux du projet I-BE sont difficilement évitables, car directement liés 
aux  efforts  de  régénération,  de  conservation  ou  d’utilisation  durable  des  ressources 
conformément  à  l’esprit  du  plan  de  gestion  de  2017.  Toutefois,  tous  ces  risques  sont 
techniquement et financièrement gérables à partir de simples mesures d’atténuation.  
8.  Risques  socioéconomiques  –  Les  principaux  risques  socioéconomiques  potentiels 
identifiés sont principalement liés aux aspects suivants : 
-  exclusion  sociale  et  discrimination  à  l’égard  des  femmes,  jeunes,  handicapées, 
analphabètes et autres groupes vulnérables dans la planification et la mise en œuvre 
des activités ; 
-  pertes  d’accès  à  certains  moyens  de  subsistance  par  certains  ménages  vulnérables 
- 
susceptible d’aggraver leur niveau d’insécurité alimentaire et de pauvreté ; 
conflit entre certains acteurs pour la surveillance de l’aire protégée et la mise en œuvre 
de certaines activités. 
1.3  Objectifs du PEPP 
9.  L’engagement des parties prenantes (PP) constitue un pilier clé pour la réussite du projet, 
incluant la durabilité des interventions et extrants obtenus. L’engagement des PP est un 
processus inclusif enclenché et mené tout au long du cycle de vie du projet. 
10. Les  PP  du  projet  seront  mobilisées  suivant  des  moyens  distincts  et  appropriés, 
dépendamment de leurs différents intérêts et situations, afin de satisfaire aux objectifs du 
PEPP qui sont : 
-  établir  une  approche  systématique  d’engagement  des  PP  qui  permettra  à  l’UTE  et 
l’ANAP de bien identifier ces dernières et de nouer et maintenir avec elles une relation 
constructive ; 
-  évaluer le niveau d’intérêt et d’adhésion des PP et permettre que leurs opinions soient 
prises en compte dans la conception du projet et sa performance environnementale et 
sociale ; 
-  encourager l’engagement effectif de toutes les parties touchées par le projet pendant 
toute  sa  durée  de  vie  sur  les  questions  qui  pourraient  éventuellement  avoir  une 
incidence sur elles et fournir les moyens d’y parvenir ; 
s’assurer  que  les  PP  reçoivent  en  temps  voulu  et  de  manière  compréhensible, 
accessible et appropriée l’information relative aux risques et effets environnementaux 
et sociaux du projet. 
- 
1.4  Résumé des activités antérieures de mobilisation des parties prenantes 
119 
11. Plusieurs consultations publiques ont déjà été réalisées auprès des PP du projet. Déjà à 
l’étape  de  préparation  de  la  note  conceptuelle  du  projet,  plusieurs  rencontres  ont  été 
pilotées avec les acteurs et les communautés au niveau de l’AP3B. Plus récemment, entre 
le  3  et  le  15  mai  2021,  plusieurs  parties  prenantes,  incluant,  entre  autres,  le  FIDA, 
l’UTE/MEF,  la  DPAQ/MARNDR,  l’ANAP/MDE,  la  Direction  de  l’AP3B,  le  Parc  Industriel  de 
Caracol  (PIC),  les  Directions  départementales  agricoles  et  environnementales  (DDA  et 
DDE) du Nord-est, les Bureaux Agricoles Communaux (BAC) du Nord-est, le FoProBiM, le 
Collectifs  de  Lutte  contre  l’Exclusion  Sociale  (CLES),  les  organisations,  coopératives, 
comités, productrices et producteurs locaux, des ONG et gestionnaires de projets, ont été 
mobilisés  dans  le  but  de  peaufiner  les  activités  du  projet  de  collecter  les  avis, 
commentaires et feedback sur le rapport de l’EIES. 
120 
2.  Identification et analyse des parties prenantes 
2.1  Parties prenantes du projet 
12. Les  parties  prenantes  (PP)  du  projet  regroupent  l’ensemble  des  individus  ou  groupes 
bénéficiant, influençant ou subissant, d’une manière ou d’une autre, des actions du projet. 
Le tableau ci-après présente la liste des parties prenantes clés du projet I-BE désagrégées 
en leurs niveaux de participation et d’influence sur le projet. Ce tableau sera mis à jour 
tout au long de la mise en œuvre du projet pour veiller à ce que aucun intervenant ne soit 
exclus. 
Tableau 3. Parties prenantes du projet I-BE 
PP susceptibles d’être affectées, 
directement ou indirectement, par 
les activités et les résultats de la 
mise en œuvre du projet I-BE 
- Élèves et étudiant(e)s 
- Personnel des écoles et universités 
(enseignants, responsables, 
personnel d’appui) 
- Communautés de l’AP3B et des 
bassins versants concernés 
- Ménages 
- Petites et moyennes entreprises 
- Structures communautaires 
(associations agricoles, 
organisations et coopératives de 
pêche, organisation de producteurs 
de sel, groupes environnementaux 
et autres) 
- Groupes et personnes vulnérables : 
femmes, filles, jeunes, handicapés 
et autres 
- Direction de l’AP3B 
PP qui participent à la 
mise en œuvre du 
projet I-BE 
Acteurs ayant une influence 
sur la mise en œuvre du 
projet I-BE 
- Comité local d’appui 
(CLA) 
- UTE/MEF 
- ANAP/MDE 
- DPAQ/MARNDR 
- FoProBiM 
- CLES 
- Les écoles et les 
universités de la zone 
(CHCL) 
- Direction 
départementale du 
MARNDR 
- Les Bureaux agricoles 
communaux (BAC) 
- Mairies, CASEC et ASEC 
- FIDA 
- Acteurs de mise en œuvre 
(UTE, ANAP, DPQA, FoProBiM 
et autres) 
- Brigade de surveillance des 
aires protégées (BSAP) 
- Leaders communautaires 
- Associations ou groupements 
de consommateurs 
- Intermédiaires commerciaux 
- Acteurs de conservation 
- Acteurs de développement 
- Ministère du tourisme 
- Direction départementale du 
MDE 
- ISPAN 
- CIAT, PIC, PNH, MICT, CRDD 
de Terrier Rouge 
2.2  Individus ou groupes défavorisés ou vulnérables 
13. Tout le long du projet, une attention particulière sera accordée aux personnes ou groupes 
vulnérables au sein des parties prenantes identifiés ci-haut. Dans le contexte du projet I-
BE,  en  plus  des  femmes  et  des  jeunes  des  deux  sexes,  ce  groupe  peut  contenir  des 
personnes  âgées,  handicapées,  enfants,  personnes  analphabètes,  femmes  enceintes  ou 
allaitantes, ménages dirigés par une femme, les albinos et les pauvres.  
14. En  général,  les  groupes  vulnérables  se  heurtent  à  des  obstacles  de  participation  aux 
réunions de consultation publique. Même s’ils assistent à des réunions communautaires, 
ils  peuvent  ne  pas  comprendre  les  impacts  du  projet  présent  en  raison  des  barrières 
linguistiques (ou ils se sentent inhibés en raison de leur statut dans la communauté) et 
donc ne sont pas toujours en mesure d’exprimer librement leurs préoccupations et intérêts 
dans le projet. 
15. Certaines personnes, notamment les personnes à faible niveau d’alphabétisation, ne sont 
pas en mesure de communiquer facilement dans certaines langues officielles, comme le 
français. Elles auront besoin d’être consultées dans la langue locale, le créole haïtien. Le 
projet  devra  tenir  compte  des  limites  identifiées  et  s’assurer  que  toutes  les  PP,  en 
particulier  les  personnes  affectées  par  le  projet  (PAP),  sont  incluses  et  soutenues  pour 
surmonter lesdites limites auxquelles elles sont confrontées et participer au processus de 
consultation.  
121 
122 
3.  Engagement des parties prenantes 
3.1  Stratégie proposée pour la diffusion des informations et les consultations 
16. Les  principaux couloirs de communication utilisés pour atteindre la majorité des PP sont 
constitués, entre autres, de : correspondance et réunions formelles avec le Gouvernement 
et les autorités,  consultations publiques, visites de terrain, entrevues, rendre publique et 
accessible les résultats des études, plans et évaluations via l’internet, brochures, affiches, 
radio, consultations des « Bonnes Pratiques Internationales du Secteur d’Activité (BPISA), 
formation,  consultation  des  autorités  compétentes  en  la  matière  (pour  le  patrimoine 
historique  et  culturel  par  exemple),  sensibilisation,  documents  et  rapports  de  synthèse 
non  techniques,  vulgarisation  des  plans  produits  dans  le  cadre  du  projet,  réunions  de 
comités  locaux,  partage  d’information,  réunions  spéciales  et  signalisation  adéquate  du 
zonage de l’AP3B. 
Tableau 4. Stratégie proposée pour la diffusion des informations et les consultations 
Méthode utilisée 
Calendrier : lieux/dates 
PP ciblées 
Lors de la préparation du 
projet et durant toute la durée 
de mise en œuvre  
- PP affectées par 
le projet 
- PP de mise en 
œuvre du projet 
Respon-
sabilités 
FIDA, 
UTE et 
ANAP 
Thème de la 
consultation 
Vision, objectifs, 
nature, envergure, 
durée et parties 
prenantes du projet 
Risques et effets 
potentiels du projet 
sur l’environnement 
et les communautés 
locales ; les 
mesures 
d’atténuation et de 
bonification, 
notamment pour les 
personnes et 
groupes vulnérables 
Divulgation du PEPP 
Mécanisme de 
gestion des plaintes 
Correspondance et 
réunions formelles 
avec le 
Gouvernement et 
les autorités ; 
consultations 
publiques ; visites 
de terrain ; 
entrevues 
Rendre publique et 
accessible les 
résultats de l’EIES ; 
consultations 
publiques ; 
sensibilisation et 
formation ; affiches 
; documents et 
rapports de 
synthèse non 
techniques ; 
brochures ; radio 
Rendre publique le 
PEPP ; 
Correspondances ; 
Réunions officielles ; 
Consultations 
publiques ; 
brochures ; radio 
Consultation des 
BPISA ; 
Consultations 
publiques ; 
brochures ; radio ; 
visite au bureau du 
projet CHUD ; un 
numéro de 
téléphone dédié à la 
récolte de plaintes 
et autres 
commentaires. 
Depuis la formulation du projet 
et la préparation des outils et 
instruments de sauvegardes 
environnementales, sociales et 
patrimoniales ; et durant la 
mise en œuvre des activités 
- PP affectées par 
le projet 
- PP de mise en 
œuvre du projet 
- PP avec influence 
sur le projet 
UTE et 
Direction 
AP3B 
UTE et 
Direction 
AP3B 
UTE et 
Direction 
AP3B 
- PP affectées par 
le projet 
- PP de mise en 
œuvre du projet 
- PP avec influence 
sur le projet 
- PP affectées par 
le projet 
- PP de mise en 
œuvre du projet 
- PP avec influence 
sur le projet 
Bureaux et sites web des 
partenaires du projet 
Bureau du projet dans le Nord-
est ; bureau de l’AP3B à Fort-
Liberté ; bureaux 
départementaux de MARNDR 
et du MDE à Fort Liberté ; 
bureaux des BAC concernés 
par le complexe de l’AP3B ; 
Bureau de FoProBiM et 
d’autres partenaires 
stratégiques (à vulgariser par 
la suite) ; chez les membres 
du CLA ; au sein des 
organisations communautaires 
Thème de la 
consultation 
Méthode utilisée 
Calendrier : lieux/dates 
PP ciblées 
123 
Respon-
sabilités 
Mesures spéciales 
d’accompagnement 
des personnes et 
groupes vulnérables 
Plan de gestion de 
l’AP3B 
Zonage de l’AP3B 
et des coopératives concernées 
; CASEC et ASEC des sections 
concernées (en leurs bureaux 
et via téléphone). 
Bureau du projet dans le Nord-
est ; Bureau de l’AP3B ; 
Mairies concernées ; au sein 
des communautés 
Première année du projet pour 
la mise à jour ; durant toute la 
durée de mise en œuvre du 
projet pour la vulgarisation 
Consultations 
publiques ; réunions 
spéciales ; 
brochures ; radio ; 
enquêtes 
Atelier de travail ; 
formation ; visite ; 
focus group ; 
sensibilisation ; 
brochures ; radio ; 
affiches 
Visite ; 
télédétection ; focus 
group ; atelier de 
travail ; 
signalisation et 
affiche 
Première année du projet pour 
la mise à jour ; 2e et 3e années 
du projet pour la 
signalisation ; toute la durée 
du projet pour la 
sensibilisation 
Activités 
génératrices de 
revenus (AGR) 
Surveillance de 
l’AP3B 
Formation ; 
sensibilisation ; 
accompagnement 
Formation ; 
sensibilisation ; 
visite et patrouille 
Toute la durée de vie du projet 
Toute la durée de vie du projet 
Pratiques 
nutritionnelles 
Formation ; 
sensibilisation ; 
accompagnement 
Toute la durée de vie du projet 
- PP affectées par 
le projet 
- PP de mise en 
œuvre du projet 
- PP affectées par 
le projet 
- PP de mise en 
œuvre du projet 
- PP avec influence 
sur le projet 
- PP affectées par 
le projet 
- PP de mise en 
œuvre du projet 
- PP avec influence 
sur le projet 
- PP affectées par 
le projet 
- PP affectées par 
le projet 
- PP de mise en 
œuvre du projet 
- PP avec influence 
sur le projet 
- PP affectées par 
le projet 
UTE et 
Direction 
AP3B 
UTE, 
Direction 
AP3B et 
FoProBiM 
UTE, 
Direction 
AP3B et 
FoProBiM 
UTE 
UTE, 
Direction 
AP3B et 
FoProBiM 
UTE 
3.2  Stratégie proposée pour la prise en compte des points de vue des groupes 
vulnérables 
17. Pour  garantir  la  prise  en  compte  effective  des  points  de  vue  des  personnes  et  groupes 
vulnérables, les stratégies suivantes seront mises en œuvre pour contourner les obstacles 
pouvant nuire à leur participation : 
-  Rencontres par catégories au  sein des personnes et groupes vulnérables,  en tenant 
compte, entre autres, du sexe, âge, état et nature des handicaps et niveau d’éducation 
et de pauvreté. 
-  Choix de lieux accessibles pour les rassemblements ; 
-  Tenue de réunions ciblées et de taille modeste durant lesquelles les PP vulnérables se 
sentiraient plus à l’aise pour poser leurs questions ou formuler leurs préoccupations ; 
-  Solliciter,  en  cas de PP  ayant des troubles de l’audition et de la parole, l’appui d’un 
spécialiste  en  langage  des  signes,  pour  faciliter  le  transfert  des  messages  à 
communiquer. 
18. Les gestionnaires du projet veilleront à obtenir l’avis des parties prenantes pour identifier 
les risques de violence basée sur le genre (VBG) au niveau local et à consulter celles-ci 
124 
sur  les  interventions  potentielles  et  les  mesures  de  mitigation  des  risques.  Les 
consultations  avec  les  personnes  qui  travaillent  avec  des  adolescent(e)s  et  d’autres 
groupes  à  risques,  et  les  porte-parole  des  femmes  devraient  être  privilégiées  pour 
permettre une compréhension des risques et des tendances en matière de VBG au sein 
des communautés, et aussi pour s’assurer que la voix des femmes est reflétée dans les 
recommandations  pour  les  activités  du  projet.  Ces  consultations  doivent  se  poursuivre 
tout au long du cycle de vie du projet et ne sauraient se limiter uniquement à la phase de 
préparation. 
19. Chaque fois que le projet planifie un engagement avec les bénéficiaires en général, des 
réunions ou groupes de discussions séparées pour les femmes sera également organisés, 
avec  la  compréhension  que  dans  les  groupes  mixtes,  même  si  les  femmes  soient 
présentes, elles ne pourraient pas se sentir à l’aise de s’exprimer, surtout sur des thèmes 
sensibles, tel que la VBG. 
20. Les consultations des PP doivent être axées sur la nécessité de comprendre l’expérience 
des  femmes  et  des  filles  dans  les  communautés  touchées,  notamment  leurs 
préoccupations relatives à leur bien-être, leur santé physique et mental et leur sécurité. 
Conscient du rapport de force entre les deux sexes et la dynamique sociale au sein d’une 
communauté ainsi que de la manière dont ceux-ci peuvent inhiber la participation, il est 
essentiel de s’assurer que les femmes, les hommes et les enfants touchés par le projet 
disposent d’espaces nécessaires pour prendre part aux consultations. Il importe que les 
PP aient conscience, à tout moment : 
-  de l’objet, de la nature et de l’envergure du projet ; 
-  de la durée projetée des activités du projet ; 
-  des risques et effets potentiels sur l’environnement naturel et les population locales, 
et ce en relation avec la VBG ; 
  risques  environnementaux,  sociaux,  climatiques,  sanitaires  et  sécuritaires  ainsi 
que VBG, en particulier les risques d’exploitation et d’abus sexuel, éventuellement 
en lien avec le projet ; 
  normes du code de conduite devant être utilisées dans le cadre du projet ; 
  prestataires locaux de services de lutte contre la VBG, moyens de les contacter et 
nature de l’aide offerte ; 
-  du  plan  d’engagement  des  parties  prenantes  (PEPP)  et  de  la  façon  dont  celles-ci 
peuvent faire des observations sur le projet ; et 
-  du mécanisme de gestion des plaintes et des rétroactions des PP. 
3.3  Plan d’engagement des parties prenantes 
Tableau 5. Plan d'engagement des parties prenantes 
Objectif 
PP ciblées 
Message/Agenda 
Présenter le projet, les 
plans et cadres de 
gestion (PGES, 
CGPGC) pour 
impliquer les PP dans 
leur finalisation 
Préparation de l’EIES, 
du PGES et du CGPHC 
Institutions gouvernementaux, CLA, 
ONG locales pour l’environnement, 
la santé et éducation ; 
représentants de la société civile, 
groupes communautaires, 
associations de femmes, jeunes, 
pêcheurs, éleveurs, apiculteurs, 
saliculteurs et autres, représentant 
de personnes et groupes 
vulnérables ; 
Représentants de l’administration 
local 
Toutes les parties prenantes 
Divulgation EIES, 
PGES et CGHC 
Toutes les parties prenantes 
Plan de gestion du 
patrimoine historique 
et culturel (H&C) 
ISPAN, autorités locales et 
municipales, CLA, Ministère du 
tourisme 
- Présenter le résumé du 
projet I-BE, des risques et 
impacts E&S et les mesures 
de mitigation envisagées ; 
Délais / Responsabilités / 
Financements engagés et 
date d’achèvement 
- Présenter les PEPP du 
projet (identification des PP 
et méthode de 
communication) 
le CGPHC 
- Discuter des conclusions et 
recommandations 
Messages électroniques pour 
informer les parties 
prenantes intéressées de la 
divulgation et où accéder aux 
documents divulgués 
Risques et impacts du projet 
sur le patrimoine H&C 
125 
Moyens de 
communication 
Organisation de 
réunions / 
consultations 
publiques / focus 
groups 
Horaire/fréquence 
Pendant la formulation du 
projet ; avant le début du 
projet, une réunion 
publique et des réunions 
de groupes et individuelles 
seront organisées pour 
discuter du PEPP et du 
mécanise de gestion des 
plaintes et des rétroactions 
Organisme/groupe 
responsable 
UTE et Direction de 
l’AP3B 
Consultant SECAP du 
FIDA 
UTE pour autorisation 
et FIDA pour la 
publication 
UTE, l’ANAP et l’ISPAN 
projet 
- Aussi souvent que 
nécessaire 
face 
- Réunions de 
consultation 
publique 
- Réunions de 
groupes de 
discussion 
Sur le site web du 
FIDA 
14 mai 2021 
Avant la mise en œuvre 
des activités susceptibles 
d’avoir un impact sur le 
patrimoine H&C 
- Réunions en face à 
face  
- Réunions de 
consultation 
publique 
- Réunions de 
groupes de 
discussion 
Atelier de travail ; 
formation ; visite ; 
focus group ; 
sensibilisation ; 
Renforcement et 
gouvernance de l’aire 
protégée 
Autorités locales et municipales ; 
ANAP, direction de l’AP3B, 
FoProBiM ; CLA  
Rôle de l’ANAP et des autres 
acteurs dans la gouvernance 
de l’AP3B 
Toute la durée de vie du 
projet 
UTE, ANAP et Direction 
de l’AP3B 
- Préparer l’EIES, le PGES et 
- Réunions en face à 
- Durant la formulation du 
Objectif 
PP ciblées 
Message/Agenda 
Mise à jour et 
vulgarisation du plan 
de gestion 
Toutes les parties prenantes 
Objectifs et action du plan de 
gestion de l’AP3B 
Surveillance de l’AP3B 
PP affectées par le projet 
Développement des 
moyens de 
subsistance alternatifs 
Activités de 
conservation et de 
restauration 
communautaires 
PP affectées par le projet 
PP affectées par le projet 
Zonage de l’AP3B et objet de 
la surveillance  
Types et ampleur des 
moyens de subsistance 
alternatifs 
Importance des activités de 
conservation et de 
restauration ; les pratiques 
de conservation et de 
restauration 
Activités 
d’amélioration de la 
nutrition 
Mécanisme de gestion 
des plaintes et de 
rétroaction des PP 
PP affectées par le projet, 
particulièrement : femmes, jeunes 
et écoles 
PP affectées par le projet 
Amélioration de la nutrition 
et la sécurité alimentaire des 
ménages 
Gestion des plaintes et des 
rétroactions / Pendant toute 
la durée du projet 
126 
Horaire/fréquence 
Organisme/groupe 
responsable 
Première année du projet 
pour la mise à jour ; 
durant toute la durée de 
mise en œuvre du projet 
pour la vulgarisation 
UTE, Direction AP3B et 
FoProBiM 
Toute la durée de vie du 
projet 
UTE, Direction AP3B et 
FoProBiM 
Toute la durée de vie du 
projet 
UTE 
Toute la durée de vie du 
projet 
UTE, ANAP et FoProBiM 
Dès la première année du 
projet 
UTE 
Toute la durée de vie du 
projet 
UTE et Direction de 
l’AP3B 
Moyens de 
communication 
brochures ; radio ; 
affiches 
Atelier de travail ; 
formation ; visite ; 
focus group ; 
sensibilisation ; 
brochures ; radio ; 
affiches 
Formation ; 
sensibilisation ; 
visite et patrouille 
Formation ; 
sensibilisation ; 
accompagnement 
- Réunions en face à 
face  
- Réunions de 
consultation 
publique 
- Réunions de 
groupes de 
discussion 
- Visite d’échange 
Formation, 
sensibilisation et 
accompagnement 
À travers tous les 
couloirs de 
communication 
prévu dans le 
mécanisme 
127 
3.4  Calendrier 
21. Le projet I-BE sera mis en œuvre durant six (6) ans, à compter de la première moitié de 
2022. L’évaluation des impacts environnementaux et sociaux (EIES) et le plan de gestion 
environnementale et sociale (PGES) et d’adaptation au changement climatique et le cadre 
de gestion du patrimoine historique et culturel (CGPHC) ont été préparés, approuvés et 
publiés  le  14  mai  2021.  Des  consultations  avec  les  PP  ont  été  entreprises  pendant  la 
formulation  du  projet  et  la  préparation  des  outils  et  instruments  de  sauvegardes  et 
continueront tout au long de la phase de mise en œuvre du projet pour tenir compte des 
mises à jour sur la gestion ainsi que sur les impacts survenant pendant la mise en œuvre. 
Il  est  nécessaire  d’inciter  les  PP  à  examiner  les  plans  et  à  les  commenter,  car  ils  sont 
conçus pour atténuer les impacts négatifs du projet et assurer la mise à l’échelle de ses 
avantages. 
22. Durant les deux semaines suivant l’achèvement du processus de consultation, l’équipe de 
formulation  du  projet  a  veillé  à  ce  que  tous  les  commentaires  soient  intégrés  dans  le 
rapport  de  l’EIES  et  les  préoccupations  traitées  dans  le  document  détaillé  du  projet.  À 
chaque fois qu’il est nécessaire, les documents seront mis à disposition aussi en langue 
locale ou celle facilement accessible par le public ciblé. 
3.5  Examen des commentaires 
23. Les commentaires et feedback éventuels formulés par les PP seront traités avec les mêmes 
soins et suivant le même circuit du mécanisme de gestion des plaintes et de rétroactions. 
Une fois réceptionnés et enregistrés, les commentaires seront transférés sans délais aux 
principaux  concernés  qui  s’en  chargeront  de  les  catégoriser,  les  traiter  et  fournir  une 
réponse  dans  les  meilleurs  délais  aux  PP  concernées  et  suivant  la  méthode  la  plus 
accessible à ces dernières. 
3.6  Phases ultérieures du projet 
24. Les parties prenantes seront maintenues informées du déroulement du projet dans toutes 
ces  composantes  et  activités.  En  effet,  la  mise  en  œuvre  effective  du  présent  plan 
d’engagement, maintiendra les PP informées sur toute la durée du projet. La surveillance 
et le suivi de la mise œuvre du présent PEPP se fera périodiquement à travers des rapports 
semestriels, annuels et de fin des travaux. 
128 
4.  Ressources et responsabilités pour l’exécution 
des activités d’engagement des parties 
prenantes 
4.1  Ressources 
25. L’UTE  mobilisera  les  ressources  financières  nécessaires  et  suffisantes  à  la  gestion  et  la 
mise en œuvre du PEPP, incluant, entre autres : la divulgation du PEPP, le renforcement 
des capacités, le développement du plan et supports de communication, la mise en œuvre 
de la communication, la gestion des plaintes et rétroactions et le suivi-évaluation. 
26. La mise en œuvre du PEPP sera assurée par le Spécialiste en sauvegardes de l’UTE, affecté 
au projet I-BE, avec l’appui et la collaboration des autres membres de l’équipe du projet 
et des autres partenaires stratégiques, comme la direction de l’AP3B, l’ANAP, la FoProBiM. 
4.2  Budget estimatif et financement  
27. Les coûts estimés de la mise en œuvre du PEPP font partie du coût global du projet. La 
fréquence et l’ampleur des activités d’engagement des PP vont dépendre grandement de 
l’importance des investissements à mettre en œuvre au niveau de chaque composante et 
sous-composante du projet. 
Tableau 6. Coût du plan d’engagement des parties prenantes 
Activités 
Quantité 
Coût 
unitaire 
(USD) 
Durée 
/Années 
Coût total 
(USD) 
6 
1 
5 
Forfaitaire 
Activités d’information, de sensibilisation et de formation 
Dépenses pour déplacement  
Consultations publiques/Rencontres 
communautaires 
Matériels de communication (affiches, pamphlet, 
…) 
Formation sur aspects E&S 
Contingence (10%) 
Subtotal 
Activités de Mécanisme de Gestion de Plaintes (MGP) 
1,000 
Matériel de communication (pamphlets, affiches, 
…) 
Manuel de mécanisme de gestion de plaintes 
Séance de sensibilisation communautaire 
Formation pour comité 
Contingence (10%) 
Subtotal 
Suivi, Surveillance et Évaluation 
Enquêtes de perception  
Tours de visite  
Contingence (10%) 
Subtotal 
Total 
100 
5 
5 
1 
1 
4,000.00 
500.00 
7 
7 
600.00 
7 
75,700 
0.50 
10.00 
300.00 
300.00 
2,500.00 
500.00 
2 
1 
5 
2 
2 
2 
28,000.00 
12,500.00 
10,000.00 
25,200.00 
7,570.00 
83,270.00 
1,000.00 
1,000.00 
7,500.00 
3,000.00 
1,250.00 
13,750.00 
5,000.00 
1,000.00 
600.00 
6,600.00 
103,620.00 
129 
130 
5.  Mécanisme de gestion des plaintes et de 
rétroaction des parties prenantes 
5.1  Types de plaintes et conflits susceptibles de se manifester 
28. Plusieurs types de  plaintes  et de  conflits peuvent surgir durant la mise en œuvre du 
projet. Ainsi, la mise en place d’un mécanisme de gestion des plaintes (MGP) se révèle 
d’une grande importance. Fort heureusement, l’UTE/MEF a une expérience très poussée 
dans  la  gestion  de  mécanisme  de  gestion  des  plaintes  et  de  rétroaction  des  parties 
prenantes des projets. Au cours de ces dernières années, un accent a particulièrement 
été  mis  sur  les  violences  basées  sur  le  genre  (VBG),  l’exclusion  sociale  et  les 
discriminations  à  l’égard  des  personnes  et  groupes  vulnérables  (femmes,  jeunes, 
analphabètes,  personnes  à  mobilité  réduite  et  autres).  Le  mécanisme  présenté  ci-
dessous se calque sur celui développé et mis en œuvre par l’UTE dans plusieurs de ces 
projets à travers le pays. Elle constitue, comme le PGES et le PEPP, un instrument vivant 
et  dynamique  qui  est  appelé  à  évoluer  au  fur  et  à  mesure  de  la  mise  en  œuvre  du 
projet. 
5.2  Principes directeurs du MGP 
29. Le MGP proposé dans le cadre de la mise en œuvre des investissements du projet I-BE 
est guidé par les principes suivants :  
- 
Les plaintes doivent être orientées vers la direction de l’AP3B, qui est le gestionnaire 
de l’AP et l’UTE qui est, l’entité du MEF, gestionnaire du projet  et responsable de 
s’assurer que les plaintes et les rétroactions, verbales ou écrites, sont bien reçues, 
documentées  et  traitées.  Toutefois,  tous  les  partenaires  stratégiques  du  projet, 
incluant, entre autres, le MDE (DDE-NE), l’ANAP, la direction de l’AP3B, le MARNDR 
(DPAQ, DDA-NE, BCA) et la FoProBiM eu autres opérateurs recrutés, vont constituer 
des couloirs d’enregistrement et, à un certain niveau, de gestion des plaintes et de 
rétroaction des parties prenantes. À cet effet, les parties prenantes peuvent déposer 
leurs plaintes directement, entre autres, aux bureaux du projet I-BE, de l’AP, DDA-
NE,  DDE-NE,  BAC,  FoProBiM.  Si la  question  est  urgente  ou  représente  un  niveau 
élevé  de  risque,  le  spécialiste  en  sauvegardes  environnementales  et  sociales  de 
l’UTE  ainsi  que  la  Coordination  du  projet  doivent  être  avisés  sans  délai  afin  de 
fournir leur appui à la recherche de solutions au problème posé. 
-  Toute plainte enregistrée doit, si besoin est, faire l’objet d’une visite d’inspection au 
plus tard sept (7) jours après la réception. 
-  75%  des  plaintes  doivent  être  fermées  dans  les  30  jours  qui  suivent  leur 
enregistrement.  Les plaintes qui nécessitent plus de temps d’investigation seront 
traitées au fur et à mesure et dans les meilleurs délais possibles. La limite de 75% 
a  été  fixée  en  tenant  compte  de  la  réalité  du  terrain  qui  pourra  empêcher  le 
traitement à 100% des plaintes enregistrées. Tout rendement en deçà de 75% va 
nécessiter une réévaluation du mécanisme mis en place afin d’améliorer l’efficacité 
et l’efficience du système. 
-  Toutes les plaintes et rétroactions doivent être enregistrées et les investigations y 
relatives documentées. Le registre des plaintes et des rétroactions sera inclus dans 
les rapports de Suivi-Évaluation que l’UTE soumettra au FIDA régulièrement. 
-  Durant les visites de surveillance environnementale et sociale qui seront réalisées 
au moins tous les deux (2) mois, l’UTE et la direction de l’AP3B accorderont une 
attention soutenue à la réception et la gestion des plaintes. 
131 
5.3  Approche du MGP 
30. Le MGP permettra de régler aussi rapidement que possible les problèmes, difficultés ou 
incompréhensions  rencontrés  au  cours  de  l’exécution  du  projet,  en  privilégiant  des 
solutions  à  l’amiable.  Il  s’appliquera  à  toutes  les  parties  prenantes  du  projet  et 
constituera  un  moyen  structuré  de  recevoir  et  de  régler  une  préoccupation  soulevée 
par un individu, une organisation, syndicat ou comité qui estiment avoir été lésés par 
les  investissements  du  projet.  Les  plaintes  et  les  rétroactions  seront  traitées 
promptement selon un processus compréhensible et transparent, approprié sur le plan 
culturel, gratuit et sans représailles. 
31. Dans le cadre de ce processus, les plaintes seront consignées dans un registre qui sera 
géré par l’UTE et accessible auprès des entités suivantes et dans les endroits respectifs 
: 
- 
- 
- 
- 
- 
Le bureau du projet dans le Nord-est ; 
Le bureau de l’AP3B à Fort-Liberté ; 
Les bureaux départementaux de MARNDR et du MDE à Fort Liberté ; 
Les bureaux des BAC concernés par le complexe de l’AP3B ; 
Le  Bureau  de  FoProBiM  et  d’autres  partenaires  stratégiques  (à  vulgariser  par  la 
suite) ; 
-  Chez les membres du CLA ; 
-  Au sein des organisations communautaires et des coopératives concernées ; 
- 
Les CASEC et les ASEC des sections concernées (en leurs bureaux et via téléphone). 
32. Ainsi le (la) plaignant(e) aura le choix de produire sa plainte par écrit ou à l’oral, parmi 
les  différentes  instances  proposées  ci-haut,  celle  qui lui  sera  accessible  et/ou  qui  lui 
inspire le plus de confiance. Dans tous les cas, les plaintes devront être acheminées à 
l’UTE et la direction de l’AP3B pour les suites nécessaires.  
33. Si les négociations s’avèrent difficiles, l’UTE et la direction de l’AP3B mettront en place 
un  comité  de  médiation  pour  le  traitement  des  plaintes  et  des  rétroactions.  Les 
représentants de ce comité de cinq (5) membres sont présentés ci-après ainsi que leur 
mode de sélection. À l’exception du représentant des plaignant(e)s qui sera choisi pour 
chaque plainte, les autres membres seront à priori permanents pour toute la durée du 
projet. 
-  Un représentant de l’UTE (le spécialiste en sauvegarde sociale pour le projet I-BE) 
; 
-  Un représentant de la direction de l’AP3B (le directeur ou son représentant) ; 
-  Un représentant du CLA (désigné par le projet ou le(la) plaignant(e) en fonction de 
la zone de provenance du/de la plaignant(e)) ; 
-  Un représentant des autorités locales : la Mairie concernée (désigné par le Conseil 
d’Administration  de  la  commune)  ou  du  CASEC  (désigné  par  le  Conseil 
d’Administration du CASEC de la section communale concernée) ; 
-  Un  représentant  des  PAP  (désigné  en  consultation  publique  avec  acceptation 
subséquente de la / des PAP concernée(s) directement par la plainte). 
34. En dehors de ce mécanisme interne, les PAP pourront avoir recours aux mécanismes 
étatiques  de  règlement  de  litige  (autorités  administratives  et  judiciaires)  pour 
soumettre leurs plaintes. Dans ce cas, le projet doit leur garantir un accompagnement, 
en fournissant des conseils et en prenant en charge les frais de procédure. 
5.4  Procédures, recours et traitement des plaintes 
35. Les différentes étapes de la procédure de résolution des plaintes et de traitement des 
rétroactions  des  parties  prenantes  sont  présentées  ci-après.  Chaque  réclamation, 
132 
plainte ou rétroaction, qu’elle soit ou non fondée, devra passer à travers le processus 
de résolution. 
36. De manière générale, lorsqu’une partie prenante arrive à se plaindre, cela signifie que 
le problème soulevé constitue un inconvénient, un risque ou un impact pertinent qui 
nécessite  que  le  projet  y  apporte  une  solution.  Que  la  plainte  soit  réelle  ou  qu’elle 
résulte d’une mauvaise interprétation, elle doit être enregistrée selon la procédure mise 
en place qui est basée sur les principes fondamentaux suivants : 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
La procédure de résolution des plaintes doit être transparente et en harmonie avec 
la culture locale ; 
L’enregistrement  des  plaintes  tiendra  compte  du  faible  niveau  académique  des 
communautés  et  privilégiera  la  langue  créole  et  leurs  résolutions  devront  être 
communiquées aux plaignant(e)s verbalement et par écrit ; 
Les parties prenantes doivent avoir un accès équitable à la procédure (hommes ou 
femmes, main-d’œuvre spécialisée ou non) ; 
Les plaintes et rétroactions, réelles  ou  fictives, doivent être  enregistrées selon la 
procédure de résolution des plaintes ; 
Les  plaintes  enregistrées  doivent  être  communiquées  à  l’UTE  et  la  direction  de 
l’AP3B dans les meilleurs délais ; 
Les plaintes doivent déboucher sur des discussions avec le(la) plaignant(e) afin de 
mieux saisir la nature du problème. 
Étape 1 : Réception et enregistrement de la plainte 
37. Les  acteurs  concernés  par  la  plainte,  sous  le  contrôle  de  l’UTE  et  de  la  direction  de 
l’AP3B,  auront  à  diriger  et  à  coordonner  le  mécanisme  de  gestion  de  plaintes  et  de 
rétroaction  des  parties  prenantes.  Une  base  de  données  sera  créée  pour  enregistrer 
toutes les plaintes et les rétroactions reçues dans le cadre du projet. 
38. Un dossier sera créé pour chaque plainte qui comprendra, entre autres, les éléments 
suivants : 
-  Une fiche sur la plainte initiale comprenant la date de réception de la plainte, les 
coordonnées du (de la) plaignant(e) et une description de la plainte ; 
-  Un accusé de réception de la plainte est remis au (à la) plaignant(e) à la suite de 
l’enregistrement ; 
-  Une fiche de suivi de la plainte pour le suivi des mesures prises (enquête, mesures 
correctives) ; 
-  Une fiche de clôture du dossier, dont une copie sera remise à l’UTE et la direction 
de l’AP3B et au (à la) plaignant(e) après que ce dernier aurait accepté la clôture et 
ait signé la fiche. 
39. Toute  plainte,  réelle  ou  fictive,  sera  saisie  dans  le  système  et  débouchera  sur  une 
inspection au maximum dans les sept (7) jours suivants. 
Étape 2 : Traitement de la plainte 
40. L’UTE  et  la  direction  de  l’AP3B  auront  à  assurer  le  traitement  des  plaintes  et  des 
rétroactions à travers les activités suivantes : 
-  Rencontrer et discuter avec le(la) plaignant(e) ; 
-  Déterminer la légitimité de la plainte ; 
-  Clôturer  la  plainte  si  elle  n’est  pas  fondée  par  exemple.  L’UTE  et/ou  l’ANAP 
fournira/ont  une  réponse  verbale  et/ou  écrite  au  (à  la)  plaignant(e).  Le  cas 
contraire ; 
-  Classifier  la  plainte  en  fonction  de  son  ampleur :  mineure,  modérée,  sérieuse, 
majeure ou catastrophique et proposer une solution ; 
-  Clôturer la plainte si le/la (les) plaignant/e(s) est (sont) d’accord avec la solution 
proposée. Le cas contraire ; 
133 
- 
Le/la  (les)  plaignant/e(s)  peuvent  recourir  à  des  procédures  d’appel  qui 
nécessiteront de nouveaux examens, enquêtes, consultations et traitements. 
Étape 3 : Comité de médiation ou de conciliation 
41. Si la plainte n’a pas pu être réglée à l’interne entre le (les) plaignant(s) et l’UTE, elle 
devra être acheminée au comité de  médiation ou de conciliation. L’UTE préparera, à 
l’intention du comité de médiation, l’information technique de base s’y rapportant, telle 
que le montant proposé de la compensation, la liste des réunions et entrevues avec le 
plaignant et la description de la cause du litige/plainte. 
42. Le (les) plaignant(s) seront invités à comparaître devant le comité de médiation, qui 
tentera de trouver une solution acceptable pour le (les) plaignant(s) dans le respect de 
la  législation  nationale  et  des  procédures  et  politiques  du  FIDA.  Au  besoin,  d’autres 
réunions auront lieu, ou le comité pourrait, s’il y a lieu, demander à un de ses membres 
d’arbitrer des discussions dans un contexte moins formel que ces réunions. 
43. Un médiateur institutionnel qui sera identifié par les autorités communales recevra et 
examinera les plaintes avec l’appui des membres du comité. Sous la responsabilité du 
médiateur, le comité devra dans la mesure du possible tenter de résoudre les plaintes 
à l’amiable afin de réduire les risques des procès judiciaires qui sont souvent longs et 
onéreux. 
Étape 4 : Recours à la justice 
44. Le fait qu’une partie prenante a soumis une plainte ou une rétroaction au projet ne lui 
enlève pas le droit de recourir à la justice pour ses revendications. Ainsi, en cas de non-
satisfaction, à l’issue du traitement de sa plainte, une PAP peut saisir l’Autorité Étatique 
compétente,  incluant,  entre  autres,  le  Ministère  des  Affaires  Sociales  et  du  Travail 
(MAST),  les  tribunaux  de  première  instance  et  d’appel  si  nécessaire,  auxquels  elle 
soumet  ses  réclamations.  Le  projet  doit  assister  matériellement  et  financièrement  la 
PAP à faire valoir ses droits devant toute juridiction qu’il aura saisie de sa plainte. 
5.5  Procédures de plainte du FIDA 
45. Les  projets  et  programmes  financés  par  le  FIDA  sont  conçus  selon  une  approche 
participative,  en  tenant  compte  des  préoccupations  exprimées  par  toutes  les  parties 
prenantes. Le FIDA exige le respect de ses politiques, normes et garanties dans tous 
les projets mis en œuvre. En outre, conformément aux dispositions énoncées dans son 
Cadre  stratégique,  les  projets  et  les  programmes  doivent  encourager  l’utilisation 
durable  des  ressources  naturelles,  le  renforcement  de  la  résilience  climatique  et 
l’appropriation des opérations par les femmes et hommes ruraux pour en appuyer la 
pérennisation. 
46. L’objectif de la procédure de règlement des plaintes du FIDA est de garantir la mise en 
place  de  mécanismes  appropriés  permettant  aux  individus  et  aux  communautés  de 
s’adresser  directement  au  FIDA  pour  lui  transmettre  une  plainte  s’ils  estiment  qu’un 
projet  ou  programme  financé  par  l’institution  n’est  pas  conforme  à  ses  politiques 
sociales et environnementales ou aux obligations énoncées dans les PESEC et qu’il leur 
porte ou pourrait leur porter préjudice. 
47. La  procédure  se  limite  aux  plaintes  d’ordre  environnemental,  social  et  climatique  et 
exclut les accusations de fraude ou de corruption liées à l’exécution des projets – ces 
dernières sont entendues par le Bureau de l’audit et de la surveillance. 
Critères de recevabilité  
134 
48. Parmi  les  plaintes  pour  non-respect  des  politiques  sociales  et  environnementales  du 
FIDA  et  des  obligations  énoncées  dans  ses  PESEC,  seules  sont  admises  celles 
satisfaisant aux critères suivants: 
  Les  plaignants  affirment  que  le  FIDA  n’a  pas  respecté  ses  politiques  sociales  et 
 
environnementales ou ses obligations liées aux PESEC. 
Ils allèguent que le non-respect de ces politiques leur a porté, leur porte  ou leur 
portera préjudice. 
  La  plainte  doit  être  déposée  par  au  moins  deux  personnes,  toutes  deux 
ressortissantes  du  pays  concerné  et/ou  résidant  dans  la  zone  d’intervention  du 
projet.  Les  plaintes  déposées  depuis  des  sites  extérieurs  ou  sous  le  sceau  de 
l’anonymat ne sont pas prises en compte. 
  Les  plaintes  doivent  viser  les  projets/programmes  en  cours  de  conception  ou 
d’exécution. Les plaintes relatives à des projets déjà clôturés ou dont plus de 95% 
des fonds ont été décaissés ne sont pas admises. 
Le processus 
49. Dans  un  premier  temps,  les  plaignants  doivent  s’adresser  à  l’entité  publique  ou  à 
l’organisation  non  gouvernementale  chargée  de  la  planification  ou  de  l’exécution  du 
projet ou programme (l’organisme responsable), ou à l’organisme public qui supervise 
ce dernier. Si l’organisme responsable du projet n’apporte pas de réponse adéquate, 
l’affaire peut être portée à l’attention du FIDA. Si les plaignants craignent de subir des 
représailles en prenant directement contact avec l’organisme responsable, ils peuvent 
s’adresser en premier recours au FIDA. 
50. La  division  régionale  examine  ensuite  la  plainte  et,  au  besoin,  contacte  l’organisme 
responsable ou l’organisme public qui le supervise pour en déterminer le bien-fondé. 
Si  les  plaignants  souhaitent  que  leur  identité  soit  protégée,  le  FIDA  s’abstient  de 
divulguer  cette  information  à  l’organisme  responsable  ou  à  toute  autre  personne  au 
sein des pouvoirs publics. 
51. Si la plainte n’est pas fondée, la division régionale en informe les plaignants par écrit. 
52. Si la division juge la plainte fondée et qu’il existe des preuves que des dommages réels 
ou potentiels découlent du non-respect des politiques et procédures du FIDA, ce dernier 
prend 
les  mesures  qui  s’imposent.  Il  peut  apporter  des  modifications  au 
projet/programme  ou  exiger  des  pouvoirs  publics  qu’ils  respectent  les  obligations 
prévues par l’accord de financement. Dans sa réponse, le FIDA s’attache à mettre le 
projet/programme  en  conformité  et  ne  propose  ni  ne  verse  aucuns  dommages  et 
intérêts.  Les  plaignants  sont  informés  de  l’issue  de  la  procédure  par  la  division 
régionale.  
53. Dans tous les cas, si les plaignants ne sont pas d’accord avec les mesures prises par le 
FIDA, ils peuvent adresser un courriel à SECAPcomplaints@ifad.org afin de solliciter un 
réexamen impartial du Bureau du Vice-Président. 
54. Le Bureau du Vice-Président décide des mesures à prendre pour examiner les plaintes 
visées et, au besoin, en confie l’évaluation à des experts externes. Les plaignants sont 
tenus informés des résultats de l’examen. 
55. Le FIDA inclut dans son rapport annuel la liste des plaintes reçues ainsi qu’un résumé 
des mesures prises pour y donner suite. 
Comment déposer plainte 
135 
56. Les plaintes pour non-respect des politiques sociales et environnementales du FIDA et 
des obligations énoncées dans les PESEC peuvent être introduites selon les modalités 
suivantes: 
  Téléchargement du formulaire de plainte (format Word) 
  Envoi d’un courriel à SECAPcomplaints@ifad.org  
57. Si  vous  transmettez  votre  plainte  par  courriel  ou  par  courrier,  veuillez  inclure  les 
informations suivantes: 
  Nom, adresse, numéro de téléphone et coordonnées 
  Éventuel souhait des plaignants de garder leur identité confidentielle et, si tel est le 
cas, les motifs d’une telle demande 
Intitulé, lieu et nature du projet/programme du FIDA (s’ils sont connus) 
 
  Préjudice que les plaignants estiment avoir subi ou qu’ils pourraient subir en raison 
du projet ou programme soutenu par le FIDA 
58. Les plaintes par courrier doivent être adressées à: 
FIDA 
Plaintes PESEC / SECAP Complaints (PMD) 
Via Paolo di Dono 44 
00142 Rome, Italie 
136 
6.  Suivi et rapportage 
6.1  Implication des parties prenantes dans les activités de suivi 
59. Un rapport semestriel pour la mise en œuvre du PEPP sera élaboré et des indicateurs 
clés seront suivis par l’équipe de mise en œuvre du projet I-BE 
60. Une réunion semestrielle ordinaire des parties prenantes sera convoquée pour discuter 
et  examiner  les  principaux  indicateurs  d’engagement  des  parties  prenantes.  Cette 
réunion se fera tout en respectant les règles de distanciation sociale préconisées dans 
la lutte contre la COVID-19. Une réunion extraordinaire peut être convoquée chaque 
fois que le besoin se fait sentir. Les PP auront la possibilité d’indiquer leur niveau de 
satisfaction ou d’insatisfaction du processus de consultation du projet et e ce qui sera 
modifié dans le PEPP durant la mise en œuvre afin de le rendre plus efficace. 
61. L’évaluation du projet (examen externe et interne) comprendra des aspects du PEPP et 
recommandera des améliorations éventuelles. 
6.2  Rapports aux parties prenantes 
62. Les résultats des activités de mobilisation des parties prenantes seront communiqués 
tant aux différents acteurs concernés qu’aux groupes élargis de parties prenantes dans 
les formes et les calendriers établis dans les sections précédentes du présent PEPP. Les 
rapports établis à cet effet s’appuieront sur les mêmes sources de communication que 
celles prévues pour les notifications aux différents acteurs concernés. L’existence et le 
mode  de  fonctionnement  du  mécanisme  de  gestion  des  plaintes  seront  rappelés  de 
façon systématique aux parties prenantes. 
137 
Annex 3 
TDR1 : Opérateur en charge de  la Gouvernance et gestion durable des ressources 
naturelles  
Entente directe avec la FoProBiM 
Contexte du projet  
Sous demande du gouvernement d’Haïti, le Fonds International de Développement Agricole 
(FIDA),  a  formulé  un  projet  d’économie  bleue  inclusive  (I-BE)  pour  les  communautés 
rurales côtières habitant l’Aire Protégée des Ressources Naturelles Gérées des Trois Baies 
(AP3B) dans le Nord-est du pays. Ce projet est donc géré par l’Unité Technique d’Exécution 
du Ministère de l’Économie et des Finances (UTE/MEF) en partenariat avec d’autres entités 
étatiques, comme l’Agence Nationale des Aires Protégées du Ministère de l’Environnement 
(ANAP/MDE)  et  de  la  Direction  Pêche  et  Aquaculture  du  Ministère  de  l’Agriculture  des 
Ressources Naturelles et du Développement Rurale (DPAQ/MARNDR), et privées, comme 
la  Fondation  pour  la  Protection  de  la  Biodiversité  Marine  (FoProBiM),  ainsi  que  d’autre 
opérateurs.  
Le but global du projet I-BE est de contribuer à ce que les communautés côtières rurales 
gèrent les ressources de manière soutenable en faisant de la conservation marine menée 
par  les  communautés  une  source  de  revenus  durables  et  résilients  aux  effets  du 
changement climatique, réduisant la pauvreté et les inégalités et renforçant la résilience 
climatique.  
L’objectif  de  développement  de  l’I-BE  est  diversifier  les  moyens  d’existence  et  de 
promouvoir  la  conservation  des  ressources  naturelles  côtières  afin  de  fournir  un  revenu 
durable et améliorer la nutrition aux femmes, hommes et jeunes ruraux des communautés 
de l'Aire Protégée des Trois Baies (AP3B) et de ses zones limitrophes. La réduction de la 
pression sur l'écosystème côtier augmentera la résilience de la population aux impacts du 
changement climatique. 
Tableau 7. Composantes du projet I-BE 
Intervention 
Brève description 
Composante 1 : Interventions prévues dans le cadre de la gouvernance et 
gestion durable des ressources naturelles 
Ce volet vise à contribuer à assurer une gestion durable et inclusive des ressources 
terrestres, côtières et marines de l’AP3B. Il vise à évaluer, à mettre à jour et à 
renforcer les règlements, dont leurs connaissances par les communautés et acteurs 
présents dans l’aire protégée. La gouvernance de l’AP3B sera améliorée grâce au 
renforcement de la capacité de gestion de l’ANAP au niveau local. 
C1.1 : 
Renforcement et 
gouvernance de 
l’aire protégée 
Cette sous-composante renforcera le comité de gestion locale avec 
une participation des communautés, des acteurs privés et de l’État. 
Le comité devra assurer un suivi des activités ayant lieu dans l’AP3B 
et alerter des cas de destruction de ressources. Les élus locaux des 
différentes communes présentes dans l’aire protégée, dans le cadre 
de leurs mandats, s’impliqueront dans cette gestion. 
Le plan de gestion de l’AP3B élaboré en 2017 sera mis à jour avec 
toutes  les  parties  prenantes  dans  le  cadre  d’un  processus 
participatif et vulgarisé auprès des différentes parties prenantes. 
C1.2 : Mise à 
jour et 
vulgarisation du 
plan de gestion 
C1.3 : 
Surveillance de 
l’aire protégée 
Cette  sous-composante  vise  la  mise  en  place  d’une  brigade 
communautaire  responsable  de  la  diffusion  des  informations 
règlementaires au niveau de l’aire protégée et de sa surveillance. 
Cette  brigade  sera  constituée  de  membres  (jeunes,  femmes  et 
hommes)  issus  des  communautés,  ils  seront  choisis  selon  des 
critères  en  concertation  avec  la  population  vivant  dans  l’aire 
138 
Intervention 
C1.4 : 
Renforcement 
de l’ANAP au 
niveau de l’aire 
protégée 
Brève description 
protégée  et  seront  formés.  Cette  brigade  aura  avant  tout  un  rôle 
d‘information, conseil, alerte sans qu’elle ne devienne une instance 
répressive.  
Cette  sous-composante  va  se  focaliser  sur  le  renforcement  de 
l’ANAP à l’échelle de l’AP3B à travers, entre autres, le recrutement 
de deux (2) contractuels. Durant la mise œuvre du projet, le MDE 
devra s’assurer que ces deux postes seront titularisés  
À  travers  cette  composante,  l’I-BE  fournira  des  équipements  à 
l’ANAP  afin  de  pouvoir  bien  fonctionner.  Ces  moyens  diminueront 
au  fil  des  années  avec  une  relève  progressive  des  coûts  de 
fonctionnement  par  le  gouvernement.  Ce  dernier  devra  pouvoir 
assurer  le  salaire  du  personnel  affecté  à  la  gestion  de  l’AP3B.  Un 
autre  espace  de  bureau  sera  construit  pour  accueillir  le  reste  de 
l’équipe de gestion de l’PP3B. 
Composante 2 : Interventions prévues dans le cadre des écosystèmes 
économiques durables 
Ce  volet  vise  à  financer  et  accompagner  des  actions  qui  permettront  d'améliorer  et 
diversifier les moyens de subsistance des membres de la communauté. Une analyse de 
la vulnérabilité climatique des différents flux de revenus lors de la conception proposera 
des mesures d'adaptation pour assurer leur viabilité à long terme. 
En proposant aux agriculteurs des communautés locales, à destination de groupes ou 
d’individus, des activités génératrices de revenus (AGR) alternatives, respectueuses de 
l'environnement, du climat et durables, ces derniers réduiront leur dépendance vis-à-vis 
des méthodes agricoles traditionnelles peu durables pour permettre une diminution de 
l'érosion des sols et une augmentation de la productivité locale et des revenus.  
C2.1 : 
Développement 
de moyens de 
subsistance 
alternatifs 
C2.2 : Activités 
de conservation 
et restauration 
communautaires 
C2.2 : Activités 
d’amélioration 
de la nutrition 
Cette  sous-composante  concernera  des  actions  de  formation  et 
accompagnement  financier  autour  d’activités  génératrices  de 
revenus.  Le  projet  encouragera  les  AGR  respectueuses  de 
l'environnement, qui ont été identifiées dans le plan de gestion de 
l’AP3B.  Celles-ci  peuvent  inclure  des  entreprises  liées  à  la  pêche 
(par exemple, la culture en cage, la mariculture et la transformation 
du  poisson), 
l’écotourisme  durable  et  d'autres 
entreprises appropriées (élevage, riz, ). 
Cette  sous-composante  concerne  la  protection  et  la  réhabilitation 
des ressources naturelles, comme les mangroves, les coraux et les 
bassins versants. 
l’apiculture, 
Cette  sous-composante  concerne  les  aspects  nutritionnels  de  la 
population de l’aire protégée. 
Mandat de l’assistance technique  
Sous l'autorité du directeur exécutif de l’UTE, le prestataire est responsable de la mise en 
œuvre  des  activités  de  la  sous-composante  1.1–  Renforcement  et  gouvernance  de 
l’aire  protégée,  de  la  Souscomposante1.3,  Surveillance  de  l’aire  protégée.  Il 
travaillera sous la responsabilité de l’ANAP.  
Responsabilités détaillées  
Le prestataire sera particulièrement responsable de :  
139 
-  De l’évaluation du fonctionnement du Comité de gestion de l’aire protégée 
-  De la mise en place du Comité de gestion de l’aire protégée tout  en veillant à la 
participation  des  communautés,  des  acteurs  privés,  des  autorités  locales  et  des 
représentants des directions techniques de l’Etat.  
-  Accompagner le comité à la réalisation de son plan de travail annuel  
-  Appuyer le fonctionnement du comité  
-  Accompagner le comité pour le suivi des activités ayant lieu dans l’AP3B et alerter 
des cas de destruction de ressources.  
-  Veiller  à  ce  que  les  élus  locaux  des  différentes  communes  présentes  dans  l’aire 
protégée soient impliqués dans cette gestion. 
-  Réaliser  le  suivi  de  la  prestation  des  associations  de  pêcheurs  concernant  les 
statistiques de débarquement, de capture et de l’effort de pêche  
-  Accompagner l’AP3B dans son plan annuel son plan sur les 5 ans, son budget et sa 
mise en œuvre  
-  Appuyer  l’AP3B  dans  la  réalisation  d’ateliers  permettant  de  préciser  la  vision  de 
l’aitre protégés, les contraintes, sa gestion, son financement  
-  Effectuer  des  échanges  d’expériences  entre  aires  protégées  d’Haïti  (Sud)  et 
limitrophes de la République Dominicaine dans la région (République Dominicaine, 
Belize)  
La  mise  en  place  d’une  brigade  communautaire  responsable  de  la  diffusion  des 
informations règlementaires au niveau de l’aire protégée et de sa surveillance 
-  Equipement  de  la  brigade  communautaire  (uniforme,  GPS,  sac,  une  moto  par 
- 
- 
commune)  
Formations afin de renforcer la  connaissance des brigadiers et leur permettre de 
réaliser au mieux leur travail.  
Qualifications requises 
-  Très bonne connaissance des aires protégés en Haïti  
-  Expertise  en  gestion  des  aires  protégées  et  dans  la  gestion  des  ressources 
naturelles ( au moins 2 expériences de gestion des AP) 
-  Reconnaissance par l’ANAP et par le MDE 
-  Capacités de gestion administrative et financière 
-  Une  expérience  de  travail  avec  les  groupes  communautaires,  les  collectivités 
territoriales et des institutions internationales de financement,  
-  Une  expertise  dans  la  préparation  des  dossiers  d’appel  d’offres  et  de  procédures 
d’opérations de projets financés par des organismes internationaux ;  
-  Une bonne compréhension et sensibilité́ envers l’approche équité́ entre genres  
140 
TDR2 : Opérateur en charge de la Mise à jour et vulgarisation du plan de gestion 
Contexte du projet  
Sous demande du gouvernement d’Haïti, le Fonds International de Développement Agricole 
(FIDA),  a  formulé  un  projet  d’économie  bleue  inclusive  (I-BE)  pour  les  communautés 
rurales côtières habitant l’Aire Protégée des Ressources Naturelles Gérées des Trois Baies 
(AP3B) dans le Nord-est du pays. Ce projet est donc géré par l’Unité Technique d’Exécution 
du Ministère de l’Économie et des Finances (UTE/MEF) en partenariat avec d’autres entités 
étatiques, comme l’Agence Nationale des Aires Protégées du Ministère de l’Environnement 
(ANAP/MDE)  et  de  la  Direction  Pêche  et  Aquaculture  du  Ministère  de  l’Agriculture  des 
Ressources Naturelles et du Développement Rurale (DPAQ/MARNDR), et privées, comme 
la  Fondation  pour  la  Protection  de  la  Biodiversité  Marine  (FoProBiM),  ainsi  que  d’autre 
opérateurs.  
Le but global du projet I-BE est de contribuer à ce que les communautés côtières rurales 
gèrent les ressources de manière soutenable en faisant de la conservation marine menée 
par  les  communautés  une  source  de  revenus  durables  et  résilients  aux  effets  du 
changement climatique, réduisant la pauvreté et les inégalités et renforçant la résilience 
climatique.  
L’objectif  de  développement  de  l’I-BE  est  diversifier  les  moyens  d’existence  et  de 
promouvoir  la  conservation  des  ressources  naturelles  côtières  afin  de  fournir  un  revenu 
durable et améliorer la nutrition aux femmes, hommes et jeunes ruraux des communautés 
de l'Aire Protégée des Trois Baies (AP3B) et de ses zones limitrophes. La réduction de la 
pression sur l'écosystème côtier augmentera la résilience de la population aux impacts du 
changement climatique. 
Tableau 8. Composantes du projet I-BE 
Intervention 
Brève description 
Composante 1 : Interventions prévues dans le cadre de la gouvernance et 
gestion durable des ressources naturelles 
Ce volet vise à contribuer à assurer une gestion durable et inclusive des ressources 
terrestres, côtières et marines de l’AP3B. Il vise à évaluer, à mettre à jour et à 
renforcer les règlements, dont leurs connaissances par les communautés et acteurs 
présents dans l’aire protégée. La gouvernance de l’AP3B sera améliorée grâce au 
renforcement de la capacité de gestion de l’ANAP au niveau local. 
C1.1 : 
Renforcement et 
gouvernance de 
l’aire protégée 
Cette sous-composante renforcera le comité de gestion locale avec 
une participation des communautés, des acteurs privés et de l’État. 
Le comité devra assurer un suivi des activités ayant lieu dans l’AP3B 
et alerter des cas de destruction de ressources. Les élus locaux des 
différentes communes présentes dans l’aire protégée, dans le cadre 
de leurs mandats, s’impliqueront dans cette gestion. 
Le plan de gestion de l’AP3B élaboré en 2017 sera mis à jour avec 
toutes  les  parties  prenantes  dans  le  cadre  d’un  processus 
participatif et vulgarisé auprès des différentes parties prenantes. 
C1.2 : Mise à 
jour et 
vulgarisation du 
plan de gestion 
C1.3 : 
Surveillance de 
l’aire protégée 
Cette  sous-composante  vise  la  mise  en  place  d’une  brigade 
communautaire  responsable  de  la  diffusion  des  informations 
règlementaires au niveau de l’aire protégée et de sa surveillance. 
Cette  brigade  sera  constituée  de  membres  (jeunes,  femmes  et 
hommes)  issus  des  communautés,  ils  seront  choisis  selon  des 
critères  en  concertation  avec  la  population  vivant  dans  l’aire 
protégée  et  seront  formés.  Cette  brigade  aura  avant  tout  un  rôle 
d‘information, conseil, alerte sans qu’elle ne devienne une instance 
répressive.  
141 
Intervention 
C1.4 : 
Renforcement 
de l’ANAP au 
niveau de l’aire 
protégée 
Brève description 
Cette  sous-composante  va  se  focaliser  sur  le  renforcement  de 
l’ANAP à l’échelle de l’AP3B à travers, entre autres, le recrutement 
de deux (2) contractuels. Durant la mise œuvre du projet, le MDE 
devra s’assurer que ces deux postes seront titularisés  
À  travers  cette  composante,  l’I-BE  fournira  des  équipements  à 
l’ANAP  afin  de  pouvoir  bien  fonctionner.  Ces  moyens  diminueront 
au  fil  des  années  avec  une  relève  progressive  des  coûts  de 
fonctionnement  par  le  gouvernement.  Ce  dernier  devra  pouvoir 
assurer  le  salaire  du  personnel  affecté  à  la  gestion  de  l’AP3B.  Un 
autre  espace  de  bureau  sera  construit  pour  accueillir  le  reste  de 
l’équipe de gestion de l’PP3B. 
Composante 2 : Interventions prévues dans le cadre des écosystèmes 
économiques durables 
Ce  volet  vise  à  financer  et  accompagner  des  actions  qui  permettront  d'améliorer  et 
diversifier les moyens de subsistance des membres de la communauté. Une analyse de 
la vulnérabilité climatique des différents flux de revenus lors de la conception proposera 
des mesures d'adaptation pour assurer leur viabilité à long terme. 
En proposant aux agriculteurs des communautés locales, à destination de groupes ou 
d’individus, des activités génératrices de revenus (AGR) alternatives, respectueuses de 
l'environnement, du climat et durables, ces derniers réduiront leur dépendance vis-à-vis 
des méthodes agricoles traditionnelles peu durables pour permettre une diminution de 
l'érosion des sols et une augmentation de la productivité locale et des revenus.  
C2.1 : 
Développement 
de moyens de 
subsistance 
alternatifs 
C2.2 : Activités 
de conservation 
et restauration 
communautaires 
C2.2 : Activités 
d’amélioration 
de la nutrition 
Cette  sous-composante  concernera  des  actions  de  formation  et 
accompagnement  financier  autour  d’activités  génératrices  de 
revenus.  Le  projet  encouragera  les  AGR  respectueuses  de 
l'environnement, qui ont été identifiées dans le plan de gestion de 
l’AP3B.  Celles-ci  peuvent  inclure  des  entreprises  liées  à  la  pêche 
(par exemple, la culture en cage, la mariculture et la transformation 
du  poisson), 
l’écotourisme  durable  et  d'autres 
entreprises appropriées (élevage, riz, ). 
Cette  sous-composante  concerne  la  protection  et  la  réhabilitation 
des ressources naturelles, comme les mangroves, les coraux et les 
bassins versants. 
l’apiculture, 
Cette  sous-composante  concerne  les  aspects  nutritionnels  de  la 
population de l’aire protégée. 
Mandat de l’assistance technique  
Sous l'autorité du directeur exécutif de l’UTE, le prestataire est responsable de la mise en 
œuvre  des  activités  de  la  sous-composante  Souscomposante1.2–Mise  à  jour  et 
vulgarisation du plan de gestion  
Il travaillera en partenariat avec l’ANAP.  
Responsabilités détaillées  
Le  prestataire  sera  particulièrement  responsable  de   la  Mise  à  jour  et 
vulgarisation  du  plan  de  gestion  notamment  évaluations  participatives  rapides  des 
ressources au niveau local au début du projet (aussi bien dans l’AP3B que dans les zones 
limitrophes).  
142 
Activités à mettre en place :  
-  mettre  à  jour  le  plan  de  gestion  et  le  zonage  de  l’aire  protégée  sur  la  base  des 
résultats sur l'emplacement des ressources et leurs conditions. Le plan de gestion 
dont celui sur la pêche sera présenté́ dans un premier temps au CLA, puis diffusé 
de manière plus large.  
-  développer des outils de vulgarisation adaptés aux communautés à utiliser lors des 
animations.  
o  Des  fiches,  flyer,  pancartes,  bannières  seront  proposés.  Ils  devront  être 
o 
reproduit en au moins 1,000 exemplaires. 
Inclure  des  messages  sur  la  protection  de  la  biodiversité́  qui  peuvent 
contribuer à long terme à la sécurité́ alimentaire et nutritionnelle.  
o  Réaliser  des  séances  (5)  courtes  séances  de  sensibilisation  chaque  mois 
auprès des populations ciblées : entrepreneurs, élus locaux, candidats.  
o  sensibiliser  les  écoles  et  universités  présentes  dans  la  zone  ciblée,  mais 
également  à  proximité́.  Ils  participeront  également  à  la  vulgarisation  du 
plan, et même à la création d’outils de vulgarisation (animation, pièces de 
théâtre,  chants  et  autres).  Au  moins  10  écoles  seront  accompagnées 
primaires et secondaires  seront sélectionnées  pour les 6 communes,  donc 
environ 12,000 élèves sensibilisés à la gestion de l’aire protégée 
o  soutenir  les  efforts  de  systématisation  avec  le  soutien  à  une  réflexion 
nationale  sur  les  initiatives  d'économie  bleue  inclusive  (par  exemple 
comment  répliquer  et  financer  l'expérience  d'I-BE  dans  d'autres  aires 
protégées) et de dialogue politique, dont une révision de la loi sur la pêche 
de 1978 ( révision qui sera assurée par la FAO).  
Qualifications requises 
-  Très bonne connaissance des aires protégés en Haïti  
-  Expertise en communication et vulgarisation  
-  Expertise  en  gestion  des  aires  protégées  et  dans  la  gestion  des  ressources 
naturelles ( au moins 2 expériences de gestion des AP) 
-  Reconnaissance par l’ANAP et par le MDE 
-  Capacités de gestion administrative et financière 
-  Une  expérience  de  travail  avec  les  groupes  communautaires,  les  collectivités 
territoriales et des institutions internationales de financement,  
-  Une bonne compréhension et sensibilité́ envers l’approche équité́ entre genres  
143 
TDR3 :  Opérateur  en  charge  du  renforcement  des  associations  ou  coopératives  les 
organisations de pêcheurs artisanaux et de marchandes de poisson, de petits producteurs, 
d’éleveurs, d’apiculteurs, de saliculteurs  
Contexte du projet  
Sous demande du gouvernement d’Haïti, le Fonds International de Développement Agricole 
(FIDA),  a  formulé  un  projet  d’économie  bleue  inclusive  (I-BE)  pour  les  communautés 
rurales côtières habitant l’Aire Protégée des Ressources Naturelles Gérées des Trois Baies 
(AP3B) dans le Nord-est du pays. Ce projet est donc géré par l’Unité Technique d’Exécution 
du Ministère de l’Économie et des Finances (UTE/MEF) en partenariat avec d’autres entités 
étatiques, comme l’Agence Nationale des Aires Protégées du Ministère de l’Environnement 
(ANAP/MDE)  et  de  la  Direction  Pêche  et  Aquaculture  du  Ministère  de  l’Agriculture  des 
Ressources Naturelles et du Développement Rurale (DPAQ/MARNDR), et privées, comme 
la  Fondation  pour  la  Protection  de  la  Biodiversité  Marine  (FoProBiM),  ainsi  que  d’autre 
opérateurs.  
Le but global du projet I-BE est de contribuer à ce que les communautés côtières rurales 
gèrent les ressources de manière soutenable en faisant de la conservation marine menée 
par  les  communautés  une  source  de  revenus  durables  et  résilients  aux  effets  du 
changement climatique, réduisant la pauvreté et les inégalités et renforçant la résilience 
climatique.  
L’objectif  de  développement  de  l’I-BE  est  diversifier  les  moyens  d’existence  et  de 
promouvoir  la  conservation  des  ressources  naturelles  côtières  afin  de  fournir  un  revenu 
durable et améliorer la nutrition aux femmes, hommes et jeunes ruraux des communautés 
de l'Aire Protégée des Trois Baies (AP3B) et de ses zones limitrophes. La réduction de la 
pression sur l'écosystème côtier augmentera la résilience de la population aux impacts du 
changement climatique. 
Tableau 9. Composantes du projet I-BE 
Intervention 
Brève description 
Composante 1 : Interventions prévues dans le cadre de la gouvernance et 
gestion durable des ressources naturelles 
Ce volet vise à contribuer à assurer une gestion durable et inclusive des ressources 
terrestres, côtières et marines de l’AP3B. Il vise à évaluer, à mettre à jour et à 
renforcer les règlements, dont leurs connaissances par les communautés et acteurs 
présents dans l’aire protégée. La gouvernance de l’AP3B sera améliorée grâce au 
renforcement de la capacité de gestion de l’ANAP au niveau local. 
C1.1 : 
Renforcement et 
gouvernance de 
l’aire protégée 
Cette sous-composante renforcera le comité de gestion locale avec 
une participation des communautés, des acteurs privés et de l’État. 
Le comité devra assurer un suivi des activités ayant lieu dans l’AP3B 
et alerter des cas de destruction de ressources. Les élus locaux des 
différentes communes présentes dans l’aire protégée, dans le cadre 
de leurs mandats, s’impliqueront dans cette gestion. 
Le plan de gestion de l’AP3B élaboré en 2017 sera mis à jour avec 
toutes  les  parties  prenantes  dans  le  cadre  d’un  processus 
participatif et vulgarisé auprès des différentes parties prenantes. 
C1.2 : Mise à 
jour et 
vulgarisation du 
plan de gestion 
C1.3 : 
Surveillance de 
l’aire protégée 
Cette  sous-composante  vise  la  mise  en  place  d’une  brigade 
communautaire  responsable  de  la  diffusion  des  informations 
règlementaires au niveau de l’aire protégée et de sa surveillance. 
Cette  brigade  sera  constituée  de  membres  (jeunes,  femmes  et 
hommes)  issus  des  communautés,  ils  seront  choisis  selon  des 
critères  en  concertation  avec  la  population  vivant  dans  l’aire 
144 
Intervention 
C1.4 : 
Renforcement 
de l’ANAP au 
niveau de l’aire 
protégée 
Brève description 
protégée  et  seront  formés.  Cette  brigade  aura  avant  tout  un  rôle 
d‘information, conseil, alerte sans qu’elle ne devienne une instance 
répressive.  
Cette  sous-composante  va  se  focaliser  sur  le  renforcement  de 
l’ANAP à l’échelle de l’AP3B à travers, entre autres, le recrutement 
de deux (2) contractuels. Durant la mise œuvre du projet, le MDE 
devra s’assurer que ces deux postes seront titularisés  
À  travers  cette  composante,  l’I-BE  fournira  des  équipements  à 
l’ANAP  afin  de  pouvoir  bien  fonctionner.  Ces  moyens  diminueront 
au  fil  des  années  avec  une  relève  progressive  des  coûts  de 
fonctionnement  par  le  gouvernement.  Ce  dernier  devra  pouvoir 
assurer  le  salaire  du  personnel  affecté  à  la  gestion  de  l’AP3B.  Un 
autre  espace  de  bureau  sera  construit  pour  accueillir  le  reste  de 
l’équipe de gestion de l’PP3B. 
Composante 2 : Interventions prévues dans le cadre des écosystèmes 
économiques durables 
Ce  volet  vise  à  financer  et  accompagner  des  actions  qui  permettront  d'améliorer  et 
diversifier les moyens de subsistance des membres de la communauté. Une analyse de 
la vulnérabilité climatique des différents flux de revenus lors de la conception proposera 
des mesures d'adaptation pour assurer leur viabilité à long terme. 
En proposant aux agriculteurs des communautés locales, à destination de groupes ou 
d’individus, des activités génératrices de revenus (AGR) alternatives, respectueuses de 
l'environnement, du climat et durables, ces derniers réduiront leur dépendance vis-à-vis 
des méthodes agricoles traditionnelles peu durables pour permettre une diminution de 
l'érosion des sols et une augmentation de la productivité locale et des revenus.  
C2.1 : 
Développement 
de moyens de 
subsistance 
alternatifs 
C2.2 : Activités 
de conservation 
et restauration 
communautaires 
C2.2 : Activités 
d’amélioration 
de la nutrition 
Cette  sous-composante  concernera  des  actions  de  formation  et 
accompagnement  financier  autour  d’activités  génératrices  de 
revenus.  Le  projet  encouragera  les  AGR  respectueuses  de 
l'environnement, qui ont été identifiées dans le plan de gestion de 
l’AP3B.  Celles-ci  peuvent  inclure  des  entreprises  liées  à  la  pêche 
(par exemple, la culture en cage, la mariculture et la transformation 
du  poisson), 
l’écotourisme  durable  et  d'autres 
entreprises appropriées (élevage, riz, ). 
Cette  sous-composante  concerne  la  protection  et  la  réhabilitation 
des ressources naturelles, comme les mangroves, les coraux et les 
bassins versants. 
l’apiculture, 
Cette  sous-composante  concerne  les  aspects  nutritionnels  de  la 
population de l’aire protégée. 
Mandat de l’assistance technique  
Sous l'autorité du directeur exécutif de l’UTE, le prestataire est responsable de la mise en 
œuvre  des  activités  renforcement  des  associations  de  producteurs  et  productrices 
présentes sur l’aire protégée. Il sera sous la responsabilité de la DDA Nord Est.  
Au total ce seront au moins 20 associations et coopératives qui seront accompagnées : 3 
coopératives d’éleveurs, 6 associations de pécheurs et marchandes, deux associations de 
saliculteurs,  5  associations  d’apiculteurs,  2  associations  d’apicultrices.  Pour  chaque 
structure  ce  seront  au  moins  6  formations  de  2  jours  qui  seront  apportées.  Suite  aux 
formations, un suivi du fonctionnement organisationnel devra être réalisé́. 
Responsabilités détaillées  
Le prestataire sera particulièrement responsable de :  
145 
- 
- 
- 
L’identification  des  différentes  associations  de  producteurs  et  productrices 
présentes sur l’aire protégée, des coopératives,  
La réalisation de diagnostic de ces structures  
L’élaboration d’un plan d’accompagnement et de renforcement des compétences de 
chaque structure, ils seront élaborés de manière participative avec chaque entité. 
La réalisation de formations et d’échanges visant le renforcement   
- 
-  D’un appui de proximité pour le suivi des formation, de leurs applications et de leurs 
renforcements institutionnels 
Qualifications requises 
-  Très bonne connaissance de la sociologie du milieu rural Haïtien  
-  Compétences en renforcement organisationnel 
-  Compétences en sociologie au sein de l’équipe  
-  Connaissance du département du Nord est  
-  Une bonne compréhension et sensibilité́ envers l’approche équité́ entre genres  
-  Siège de l’institution dans le Nord ou le Nord Est souhaité  
146 
TDR4 : Opérateur en charge du renforcement de la filière bovine  
Contexte du projet  
Sous demande du gouvernement d’Haïti, le Fonds International de Développement Agricole 
(FIDA),  a  formulé  un  projet  d’économie  bleue  inclusive  (I-BE)  pour  les  communautés 
rurales côtières habitant l’Aire Protégée des Ressources Naturelles Gérées des Trois Baies 
(AP3B) dans le Nord-est du pays. Ce projet est donc géré par l’Unité Technique d’Exécution 
du Ministère de l’Économie et des Finances (UTE/MEF) en partenariat avec d’autres entités 
étatiques, comme l’Agence Nationale des Aires Protégées du Ministère de l’Environnement 
(ANAP/MDE)  et  de  la  Direction  Pêche  et  Aquaculture  du  Ministère  de  l’Agriculture  des 
Ressources Naturelles et du Développement Rurale (DPAQ/MARNDR), et privées, comme 
la  Fondation  pour  la  Protection  de  la  Biodiversité  Marine  (FoProBiM),  ainsi  que  d’autre 
opérateurs.  
Le but global du projet I-BE est de contribuer à ce que les communautés côtières rurales 
gèrent les ressources de manière soutenable en faisant de la conservation marine menée 
par  les  communautés  une  source  de  revenus  durables  et  résilients  aux  effets  du 
changement climatique, réduisant la pauvreté et les inégalités et renforçant la résilience 
climatique.  
L’objectif  de  développement  de  l’I-BE  est  diversifier  les  moyens  d’existence  et  de 
promouvoir  la  conservation  des  ressources  naturelles  côtières  afin  de  fournir  un  revenu 
durable et améliorer la nutrition aux femmes, hommes et jeunes ruraux des communautés 
de l'Aire Protégée des Trois Baies (AP3B) et de ses zones limitrophes. La réduction de la 
pression sur l'écosystème côtier augmentera la résilience de la population aux impacts du 
changement climatique. 
Tableau 10. Composantes du projet I-BE 
Intervention 
Brève description 
Composante 1 : Interventions prévues dans le cadre de la gouvernance et 
gestion durable des ressources naturelles 
Ce volet vise à contribuer à assurer une gestion durable et inclusive des ressources 
terrestres, côtières et marines de l’AP3B. Il vise à évaluer, à mettre à jour et à 
renforcer les règlements, dont leurs connaissances par les communautés et acteurs 
présents dans l’aire protégée. La gouvernance de l’AP3B sera améliorée grâce au 
renforcement de la capacité de gestion de l’ANAP au niveau local. 
C1.1 : 
Renforcement et 
gouvernance de 
l’aire protégée 
Cette sous-composante renforcera le comité de gestion locale avec 
une participation des communautés, des acteurs privés et de l’État. 
Le comité devra assurer un suivi des activités ayant lieu dans l’AP3B 
et alerter des cas de destruction de ressources. Les élus locaux des 
différentes communes présentes dans l’aire protégée, dans le cadre 
de leurs mandats, s’impliqueront dans cette gestion. 
Le plan de gestion de l’AP3B élaboré en 2017 sera mis à jour avec 
toutes  les  parties  prenantes  dans  le  cadre  d’un  processus 
participatif et vulgarisé auprès des différentes parties prenantes. 
C1.2 : Mise à 
jour et 
vulgarisation du 
plan de gestion 
C1.3 : 
Surveillance de 
l’aire protégée 
Cette  sous-composante  vise  la  mise  en  place  d’une  brigade 
communautaire  responsable  de  la  diffusion  des  informations 
règlementaires au niveau de l’aire protégée et de sa surveillance. 
Cette  brigade  sera  constituée  de  membres  (jeunes,  femmes  et 
hommes)  issus  des  communautés,  ils  seront  choisis  selon  des 
critères  en  concertation  avec  la  population  vivant  dans  l’aire 
protégée  et  seront  formés.  Cette  brigade  aura  avant  tout  un  rôle 
d‘information, conseil, alerte sans qu’elle ne devienne une instance 
répressive.  
147 
Intervention 
C1.4 : 
Renforcement 
de l’ANAP au 
niveau de l’aire 
protégée 
Brève description 
Cette  sous-composante  va  se  focaliser  sur  le  renforcement  de 
l’ANAP à l’échelle de l’AP3B à travers, entre autres, le recrutement 
de deux (2) contractuels. Durant la mise œuvre du projet, le MDE 
devra s’assurer que ces deux postes seront titularisés  
À  travers  cette  composante,  l’I-BE  fournira  des  équipements  à 
l’ANAP  afin  de  pouvoir  bien  fonctionner.  Ces  moyens  diminueront 
au  fil  des  années  avec  une  relève  progressive  des  coûts  de 
fonctionnement  par  le  gouvernement.  Ce  dernier  devra  pouvoir 
assurer  le  salaire  du  personnel  affecté  à  la  gestion  de  l’AP3B.  Un 
autre  espace  de  bureau  sera  construit  pour  accueillir  le  reste  de 
l’équipe de gestion de l’PP3B. 
Composante 2 : Interventions prévues dans le cadre des écosystèmes 
économiques durables 
Ce  volet  vise  à  financer  et  accompagner  des  actions  qui  permettront  d'améliorer  et 
diversifier les moyens de subsistance des membres de la communauté. Une analyse de 
la vulnérabilité climatique des différents flux de revenus lors de la conception proposera 
des mesures d'adaptation pour assurer leur viabilité à long terme. 
En proposant aux agriculteurs des communautés locales, à destination de groupes ou 
d’individus, des activités génératrices de revenus (AGR) alternatives, respectueuses de 
l'environnement, du climat et durables, ces derniers réduiront leur dépendance vis-à-vis 
des méthodes agricoles traditionnelles peu durables pour permettre une diminution de 
l'érosion des sols et une augmentation de la productivité locale et des revenus.  
C2.1 : 
Développement 
de moyens de 
subsistance 
alternatifs 
C2.2 : Activités 
de conservation 
et restauration 
communautaires 
C2.2 : Activités 
d’amélioration 
de la nutrition 
Cette  sous-composante  concernera  des  actions  de  formation  et 
accompagnement  financier  autour  d’activités  génératrices  de 
revenus.  Le  projet  encouragera  les  AGR  respectueuses  de 
l'environnement, qui ont été identifiées dans le plan de gestion de 
l’AP3B.  Celles-ci  peuvent  inclure  des  entreprises  liées  à  la  pêche 
(par exemple, la culture en cage, la mariculture et la transformation 
du  poisson), 
l’écotourisme  durable  et  d'autres 
entreprises appropriées (élevage, riz, ). 
Cette  sous-composante  concerne  la  protection  et  la  réhabilitation 
des ressources naturelles, comme les mangroves, les coraux et les 
bassins versants. 
l’apiculture, 
Cette  sous-composante  concerne  les  aspects  nutritionnels  de  la 
population de l’aire protégée. 
Mandat de l’assistance technique  
Sous l'autorité du directeur exécutif de l’UTE, le prestataire est responsable de la mise en 
œuvre  des  activités  autour  de  la  filière  bovine  au  niveau  de  la  sous-composante  2.1 
Développement de moyens de subsistance alternatifs du projet.  
Le  prestataire  travaillera  avec  deux  associations  d’éleveurs  identifiés  sur  les 
communes de Limonade et de Terrier Rouge, la Coopérative des éleveurs de Terrier Rouge 
(KOET) et Apwolim (Limonade).  
Le travail sera réalisé sous la responsabilité de la DDA Nord Est.  
Responsabilités détaillées  
Le prestataire sera particulièrement responsable de :  
-  Sensibilisation : Trois thèmes seront abordés avec ces associations: l’élevage libre, 
148 
l’accès à l’eau et la mise en place d’espaces fourragers.  
- 
 4 puits seront forés et équipés avec des abreuvoirs, deux  pour chaque coopérative 
-  Mise en place de parcelles d’herbes fourragères clôturées sur les terres appartenant 
aux  coopératives.  Ce  sont  100  hectares  au  total  qui  seront  emblavées.  Ces 
parcelles, ainsi que des parcelles de jachères et pâturage, seront clôturées, afin de 
permettre au bétail de ne pas divaguer et de détruire des plantations. Les clôtures 
en plus de fils de fer seront plantées en arbustes fourragers, le moringa pourrait 
être développé́. 
Formation  d’au  moins  1000  éleveurs.e.s  sur  les  techniques  de  production, 
alimentation  et  santé  animale.  Des  jeunes  seront  formés  comme  formateurs,  au 
moins 15 (5 par coopérative), et transmettront les formations aux 500 éleveur.s.e.s 
(courte séances de 2 heures de temps pour chaque thème). 
Formation  sur  l’élaboration  des  fiches  et  référentiels  technico  économiques  des  activités 
promus par le projet  
- 
- 
Qualifications requises 
-  Très bonne connaissance du milieu rural Haïtien  
-  Compétences en élevage et santé animale  
-  Connaissance du département du Nord est  
-  Une bonne compréhension et sensibilité́ envers l’approche équité́ entre genres  
-  Siège de l’institution dans le Nord ou le Nord Est souhaité  
149 
TDR5 : Opérateur en charge du renforcement de la saliculture 
Contexte du projet  
Sous demande du gouvernement d’Haïti, le Fonds International de Développement Agricole 
(FIDA),  a  formulé  un  projet  d’économie  bleue  inclusive  (I-BE)  pour  les  communautés 
rurales côtières habitant l’Aire Protégée des Ressources Naturelles Gérées des Trois Baies 
(AP3B) dans le Nord-est du pays. Ce projet est donc géré par l’Unité Technique d’Exécution 
du Ministère de l’Économie et des Finances (UTE/MEF) en partenariat avec d’autres entités 
étatiques, comme l’Agence Nationale des Aires Protégées du Ministère de l’Environnement 
(ANAP/MDE)  et  de  la  Direction  Pêche  et  Aquaculture  du  Ministère  de  l’Agriculture  des 
Ressources Naturelles et du Développement Rurale (DPAQ/MARNDR), et privées, comme 
la  Fondation  pour  la  Protection  de  la  Biodiversité  Marine  (FoProBiM),  ainsi  que  d’autre 
opérateurs.  
Le but global du projet I-BE est de contribuer à ce que les communautés côtières rurales 
gèrent les ressources de manière soutenable en faisant de la conservation marine menée 
par  les  communautés  une  source  de  revenus  durables  et  résilients  aux  effets  du 
changement climatique, réduisant la pauvreté et les inégalités et renforçant la résilience 
climatique.  
L’objectif  de  développement  de  l’I-BE  est  diversifier  les  moyens  d’existence  et  de 
promouvoir  la  conservation  des  ressources  naturelles  côtières  afin  de  fournir  un  revenu 
durable et améliorer la nutrition aux femmes, hommes et jeunes ruraux des communautés 
de l'Aire Protégée des Trois Baies (AP3B) et de ses zones limitrophes. La réduction de la 
pression sur l'écosystème côtier augmentera la résilience de la population aux impacts du 
changement climatique. 
Tableau 11. Composantes du projet I-BE 
Intervention 
Brève description 
Composante 1 : Interventions prévues dans le cadre de la gouvernance et 
gestion durable des ressources naturelles 
Ce volet vise à contribuer à assurer une gestion durable et inclusive des ressources 
terrestres, côtières et marines de l’AP3B. Il vise à évaluer, à mettre à jour et à 
renforcer les règlements, dont leurs connaissances par les communautés et acteurs 
présents dans l’aire protégée. La gouvernance de l’AP3B sera améliorée grâce au 
renforcement de la capacité de gestion de l’ANAP au niveau local. 
C1.1 : 
Renforcement et 
gouvernance de 
l’aire protégée 
Cette sous-composante renforcera le comité de gestion locale avec 
une participation des communautés, des acteurs privés et de l’État. 
Le comité devra assurer un suivi des activités ayant lieu dans l’AP3B 
et alerter des cas de destruction de ressources. Les élus locaux des 
différentes communes présentes dans l’aire protégée, dans le cadre 
de leurs mandats, s’impliqueront dans cette gestion. 
Le plan de gestion de l’AP3B élaboré en 2017 sera mis à jour avec 
toutes  les  parties  prenantes  dans  le  cadre  d’un  processus 
participatif et vulgarisé auprès des différentes parties prenantes. 
C1.2 : Mise à 
jour et 
vulgarisation du 
plan de gestion 
C1.3 : 
Surveillance de 
l’aire protégée 
Cette  sous-composante  vise  la  mise  en  place  d’une  brigade 
communautaire  responsable  de  la  diffusion  des  informations 
règlementaires au niveau de l’aire protégée et de sa surveillance. 
Cette  brigade  sera  constituée  de  membres  (jeunes,  femmes  et 
hommes)  issus  des  communautés,  ils  seront  choisis  selon  des 
critères  en  concertation  avec  la  population  vivant  dans  l’aire 
protégée  et  seront  formés.  Cette  brigade  aura  avant  tout  un  rôle 
d‘information, conseil, alerte sans qu’elle ne devienne une instance 
répressive.  
150 
Intervention 
C1.4 : 
Renforcement 
de l’ANAP au 
niveau de l’aire 
protégée 
Brève description 
Cette  sous-composante  va  se  focaliser  sur  le  renforcement  de 
l’ANAP à l’échelle de l’AP3B à travers, entre autres, le recrutement 
de deux (2) contractuels. Durant la mise œuvre du projet, le MDE 
devra s’assurer que ces deux postes seront titularisés  
À  travers  cette  composante,  l’I-BE  fournira  des  équipements  à 
l’ANAP  afin  de  pouvoir  bien  fonctionner.  Ces  moyens  diminueront 
au  fil  des  années  avec  une  relève  progressive  des  coûts  de 
fonctionnement  par  le  gouvernement.  Ce  dernier  devra  pouvoir 
assurer  le  salaire  du  personnel  affecté  à  la  gestion  de  l’AP3B.  Un 
autre  espace  de  bureau  sera  construit  pour  accueillir  le  reste  de 
l’équipe de gestion de l’PP3B. 
Composante 2 : Interventions prévues dans le cadre des écosystèmes 
économiques durables 
Ce  volet  vise  à  financer  et  accompagner  des  actions  qui  permettront  d'améliorer  et 
diversifier les moyens de subsistance des membres de la communauté. Une analyse de 
la vulnérabilité climatique des différents flux de revenus lors de la conception proposera 
des mesures d'adaptation pour assurer leur viabilité à long terme. 
En proposant aux agriculteurs des communautés locales, à destination de groupes ou 
d’individus, des activités génératrices de revenus (AGR) alternatives, respectueuses de 
l'environnement, du climat et durables, ces derniers réduiront leur dépendance vis-à-vis 
des méthodes agricoles traditionnelles peu durables pour permettre une diminution de 
l'érosion des sols et une augmentation de la productivité locale et des revenus.  
C2.1 : 
Développement 
de moyens de 
subsistance 
alternatifs 
C2.2 : Activités 
de conservation 
et restauration 
communautaires 
C2.2 : Activités 
d’amélioration 
de la nutrition 
Cette  sous-composante  concernera  des  actions  de  formation  et 
accompagnement  financier  autour  d’activités  génératrices  de 
revenus.  Le  projet  encouragera  les  AGR  respectueuses  de 
l'environnement, qui ont été identifiées dans le plan de gestion de 
l’AP3B.  Celles-ci  peuvent  inclure  des  entreprises  liées  à  la  pêche 
(par exemple, la culture en cage, la mariculture et la transformation 
du  poisson), 
l’écotourisme  durable  et  d'autres 
entreprises appropriées (élevage, riz, ). 
Cette  sous-composante  concerne  la  protection  et  la  réhabilitation 
des ressources naturelles, comme les mangroves, les coraux et les 
bassins versants. 
l’apiculture, 
Cette  sous-composante  concerne  les  aspects  nutritionnels  de  la 
population de l’aire protégée. 
Mandat de l’assistance technique  
Sous l'autorité du directeur exécutif de l’UTE, le prestataire est responsable de la mise en 
œuvre  des  activités  de  renforcement  de  la  saliculture,  activités  intégrés  dans  la  sous-
composante 2.1 du projet : Développement de moyens de subsistance alternatifs.  
Des  activités  seront  engagées,  principalement  sur  la  commune  de  Caracol  pour 
l’amélioration  des  techniques  de  production  de  sel,  de  sa  transformation  et  de  sa 
commercialisation. Le projet travaillera sur les bassins existants afin de ne pas pousser au 
développement d’autres bassins au détriment des mangroves.  
Le prestataire travaillera sous la responsabilité de la DDA Nord-est. 
Responsabilités détaillées  
151 
Le prestataire sera particulièrement responsable de :  
Amélioration des  techniques de production de sel en proposant un changement avec la 
mise en place de 3 bassins,  
-  Amélioration des équipements (pompes, rabots ; planches) de ces bassins.  
- 
Formation des  femmes marchandes et les hommes saliculteurs sur la qualité́ du 
sel (au moins 200 personnes formées).  
-  Construction de  dépôts pour permettre aux marchandes de stocker le sel avant la 
commercialisation, afin de conserver la qualité́ du sel. Au moins 2 dépôts seront 
construits et gérés par les femmes marchandes.  
-  Appui à la commercialisation, afin principalement de renouer avec le PIC pour la 
- 
commercialisation de sel en grande quantité́. 
Formation sur l’élaboration des fiches et référentiels technico économiques des activités 
promus par le projet  
Qualifications requises 
-  Très bonne connaissance du milieu rural Haïtien  
-  Compétences en saliculture ( production de sel, séchage, amélioration des bassins) 
(au moins 3 projets menées sur cette thématique) 
-  Connaissance du département du Nord est  
-  Une bonne compréhension et sensibilité́ envers l’approche équité́ entre genres  
-  Siège de l’institution dans le Nord ou le Nord Est souhaité  
152 
TDR6 : Opérateur en charge du renforcement de l’apiculture  
Contexte du projet  
Sous demande du gouvernement d’Haïti, le Fonds International de Développement Agricole 
(FIDA),  a  formulé  un  projet  d’économie  bleue  inclusive  (I-BE)  pour  les  communautés 
rurales côtières habitant l’Aire Protégée des Ressources Naturelles Gérées des Trois Baies 
(AP3B) dans le Nord-est du pays. Ce projet est donc géré par l’Unité Technique d’Exécution 
du Ministère de l’Économie et des Finances (UTE/MEF) en partenariat avec d’autres entités 
étatiques, comme l’Agence Nationale des Aires Protégées du Ministère de l’Environnement 
(ANAP/MDE)  et  de  la  Direction  Pêche  et  Aquaculture  du  Ministère  de  l’Agriculture  des 
Ressources Naturelles et du Développement Rurale (DPAQ/MARNDR), et privées, comme 
la  Fondation  pour  la  Protection  de  la  Biodiversité  Marine  (FoProBiM),  ainsi  que  d’autre 
opérateurs.  
Le but global du projet I-BE est de contribuer à ce que les communautés côtières rurales 
gèrent les ressources de manière soutenable en faisant de la conservation marine menée 
par  les  communautés  une  source  de  revenus  durables  et  résilients  aux  effets  du 
changement climatique, réduisant la pauvreté et les inégalités et renforçant la résilience 
climatique.  
L’objectif  de  développement  de  l’I-BE  est  diversifier  les  moyens  d’existence  et  de 
promouvoir  la  conservation  des  ressources  naturelles  côtières  afin  de  fournir  un  revenu 
durable et améliorer la nutrition aux femmes, hommes et jeunes ruraux des communautés 
de l'Aire Protégée des Trois Baies (AP3B) et de ses zones limitrophes. La réduction de la 
pression sur l'écosystème côtier augmentera la résilience de la population aux impacts du 
changement climatique. 
Tableau 12. Composantes du projet I-BE 
Intervention 
Brève description 
Composante 1 : Interventions prévues dans le cadre de la gouvernance et 
gestion durable des ressources naturelles 
Ce volet vise à contribuer à assurer une gestion durable et inclusive des ressources 
terrestres, côtières et marines de l’AP3B. Il vise à évaluer, à mettre à jour et à 
renforcer les règlements, dont leurs connaissances par les communautés et acteurs 
présents dans l’aire protégée. La gouvernance de l’AP3B sera améliorée grâce au 
renforcement de la capacité de gestion de l’ANAP au niveau local. 
C1.1 : 
Renforcement et 
gouvernance de 
l’aire protégée 
Cette sous-composante renforcera le comité de gestion locale avec 
une participation des communautés, des acteurs privés et de l’État. 
Le comité devra assurer un suivi des activités ayant lieu dans l’AP3B 
et alerter des cas de destruction de ressources. Les élus locaux des 
différentes communes présentes dans l’aire protégée, dans le cadre 
de leurs mandats, s’impliqueront dans cette gestion. 
Le plan de gestion de l’AP3B élaboré en 2017 sera mis à jour avec 
toutes  les  parties  prenantes  dans  le  cadre  d’un  processus 
participatif et vulgarisé auprès des différentes parties prenantes. 
C1.2 : Mise à 
jour et 
vulgarisation du 
plan de gestion 
C1.3 : 
Surveillance de 
l’aire protégée 
Cette  sous-composante  vise  la  mise  en  place  d’une  brigade 
communautaire  responsable  de  la  diffusion  des  informations 
règlementaires au niveau de l’aire protégée et de sa surveillance. 
Cette  brigade  sera  constituée  de  membres  (jeunes,  femmes  et 
hommes)  issus  des  communautés,  ils  seront  choisis  selon  des 
critères  en  concertation  avec  la  population  vivant  dans  l’aire 
protégée  et  seront  formés.  Cette  brigade  aura  avant  tout  un  rôle 
d‘information, conseil, alerte sans qu’elle ne devienne une instance 
répressive.  
153 
Intervention 
C1.4 : 
Renforcement 
de l’ANAP au 
niveau de l’aire 
protégée 
Brève description 
Cette  sous-composante  va  se  focaliser  sur  le  renforcement  de 
l’ANAP à l’échelle de l’AP3B à travers, entre autres, le recrutement 
de deux (2) contractuels. Durant la mise œuvre du projet, le MDE 
devra s’assurer que ces deux postes seront titularisés  
À  travers  cette  composante,  l’I-BE  fournira  des  équipements  à 
l’ANAP  afin  de  pouvoir  bien  fonctionner.  Ces  moyens  diminueront 
au  fil  des  années  avec  une  relève  progressive  des  coûts  de 
fonctionnement  par  le  gouvernement.  Ce  dernier  devra  pouvoir 
assurer  le  salaire  du  personnel  affecté  à  la  gestion  de  l’AP3B.  Un 
autre  espace  de  bureau  sera  construit  pour  accueillir  le  reste  de 
l’équipe de gestion de l’PP3B. 
Composante 2 : Interventions prévues dans le cadre des écosystèmes 
économiques durables 
Ce  volet  vise  à  financer  et  accompagner  des  actions  qui  permettront  d'améliorer  et 
diversifier les moyens de subsistance des membres de la communauté. Une analyse de 
la vulnérabilité climatique des différents flux de revenus lors de la conception proposera 
des mesures d'adaptation pour assurer leur viabilité à long terme. 
En proposant aux agriculteurs des communautés locales, à destination de groupes ou 
d’individus, des activités génératrices de revenus (AGR) alternatives, respectueuses de 
l'environnement, du climat et durables, ces derniers réduiront leur dépendance vis-à-vis 
des méthodes agricoles traditionnelles peu durables pour permettre une diminution de 
l'érosion des sols et une augmentation de la productivité locale et des revenus.  
C2.1 : 
Développement 
de moyens de 
subsistance 
alternatifs 
C2.2 : Activités 
de conservation 
et restauration 
communautaires 
C2.2 : Activités 
d’amélioration 
de la nutrition 
Cette  sous-composante  concernera  des  actions  de  formation  et 
accompagnement  financier  autour  d’activités  génératrices  de 
revenus.  Le  projet  encouragera  les  AGR  respectueuses  de 
l'environnement, qui ont été identifiées dans le plan de gestion de 
l’AP3B.  Celles-ci  peuvent  inclure  des  entreprises  liées  à  la  pêche 
(par exemple, la culture en cage, la mariculture et la transformation 
du  poisson), 
l’écotourisme  durable  et  d'autres 
entreprises appropriées (élevage, riz, ). 
Cette  sous-composante  concerne  la  protection  et  la  réhabilitation 
des ressources naturelles, comme les mangroves, les coraux et les 
bassins versants. 
l’apiculture, 
Cette  sous-composante  concerne  les  aspects  nutritionnels  de  la 
population de l’aire protégée. 
Mandat de l’assistance technique  
Sous l'autorité du directeur exécutif de l’UTE, le prestataire est responsable de la mise en 
œuvre des activités apicoles au niveau de la sous-composante 2.1 C2.1 : Développement 
de moyens de  subsistance alternatifs.  Il sera sous la responsabilité de la DDA  Nord 
est. 
Depuis  quelques  années,  un  travail  a  été  engagé  sur  l’aire  protégée  avec  la  formation 
d’associations  d’apicultrices  et  d’apiculteurs  et  la  mise  en  place  de  ruchers.  Ce  sont 
aujourd’hui, 7 associations dont 3 de femmes (Association Pêcheuse pour la Protection de 
Bord  de  Mer  de  Limonade,  Association  de  Femme  Vaillante  Marais  Salant  de  Jacquesyl, 
Association  de  Femme  Agricole  pour  le  Développement  de  Phaéton,  Agent  de  Sécurité́ 
Mangrove  et  de  Surveillance,  Òganizasyon  Pechè  Gad-Salin,  Asosiyasyon  Pechè  Karakòl 
Devlòpman pèch, Action pour le Développement de Jacquesyl) qui existent  
154 
Responsabilités détaillées  
Le prestataire sera particulièrement responsable de :  
-  Renforcer les compétences pour la production de miel : maitrise des espaces de 
production, lutte contre les insectes, extraction et qualité́ du miel. Au moins deux 
formations de deux jours pour chaque thème seront proposées au cours de la 
durée du projet pour 210 personnes (30 par association). 
-  Achat des équipements de certains ruchers. Des équipements seront 
subventionnés pour chaque association, pour une valeur de 10,000 USD afin 
d’améliorer les ruchers (casier), les équipements et des extracteurs. 
-  Appuyer la commercialisation  
o  mise en place d’un label de miel de mangrove pourra permettre de mieux 
vendre la production.  
o  Recherche de marchés 
- 
Formation sur l’élaboration des fiches et référentiels technico économiques des activités 
promus par le projet  
Qualifications requises 
-  Très bonne connaissance du milieu rural Haïtien  
-  Compétences en apiculture ( technique et formations techniques) 
-  Connaissance du département du Nord est  
-  Une bonne compréhension et sensibilité́ envers l’approche équité́ entre genres  
-  Siège de l’institution dans le Nord ou le Nord Est souhaité  
155 
TDR7 : Opérateur en charge du renforcement du secteur de la pêche  
Contexte du projet  
Sous demande du gouvernement d’Haïti, le Fonds International de Développement Agricole 
(FIDA),  a  formulé  un  projet  d’économie  bleue  inclusive  (I-BE)  pour  les  communautés 
rurales côtières habitant l’Aire Protégée des Ressources Naturelles Gérées des Trois Baies 
(AP3B) dans le Nord-est du pays. Ce projet est donc géré par l’Unité Technique d’Exécution 
du Ministère de l’Économie et des Finances (UTE/MEF) en partenariat avec d’autres entités 
étatiques, comme l’Agence Nationale des Aires Protégées du Ministère de l’Environnement 
(ANAP/MDE)  et  de  la  Direction  Pêche  et  Aquaculture  du  Ministère  de  l’Agriculture  des 
Ressources Naturelles et du Développement Rurale (DPAQ/MARNDR), et privées, comme 
la  Fondation  pour  la  Protection  de  la  Biodiversité  Marine  (FoProBiM),  ainsi  que  d’autre 
opérateurs.  
Le but global du projet I-BE est de contribuer à ce que les communautés côtières rurales 
gèrent les ressources de manière soutenable en faisant de la conservation marine menée 
par  les  communautés  une  source  de  revenus  durables  et  résilients  aux  effets  du 
changement climatique, réduisant la pauvreté et les inégalités et renforçant la résilience 
climatique.  
L’objectif  de  développement  de  l’I-BE  est  diversifier  les  moyens  d’existence  et  de 
promouvoir  la  conservation  des  ressources  naturelles  côtières  afin  de  fournir  un  revenu 
durable et améliorer la nutrition aux femmes, hommes et jeunes ruraux des communautés 
de l'Aire Protégée des Trois Baies (AP3B) et de ses zones limitrophes. La réduction de la 
pression sur l'écosystème côtier augmentera la résilience de la population aux impacts du 
changement climatique. 
Tableau 13. Composantes du projet I-BE 
Intervention 
Brève description 
Composante 1 : Interventions prévues dans le cadre de la gouvernance et 
gestion durable des ressources naturelles 
Ce volet vise à contribuer à assurer une gestion durable et inclusive des ressources 
terrestres, côtières et marines de l’AP3B. Il vise à évaluer, à mettre à jour et à 
renforcer les règlements, dont leurs connaissances par les communautés et acteurs 
présents dans l’aire protégée. La gouvernance de l’AP3B sera améliorée grâce au 
renforcement de la capacité de gestion de l’ANAP au niveau local. 
C1.1 : 
Renforcement et 
gouvernance de 
l’aire protégée 
Cette sous-composante renforcera le comité de gestion locale avec 
une participation des communautés, des acteurs privés et de l’État. 
Le comité devra assurer un suivi des activités ayant lieu dans l’AP3B 
et alerter des cas de destruction de ressources. Les élus locaux des 
différentes communes présentes dans l’aire protégée, dans le cadre 
de leurs mandats, s’impliqueront dans cette gestion. 
Le plan de gestion de l’AP3B élaboré en 2017 sera mis à jour avec 
toutes  les  parties  prenantes  dans  le  cadre  d’un  processus 
participatif et vulgarisé auprès des différentes parties prenantes. 
C1.2 : Mise à 
jour et 
vulgarisation du 
plan de gestion 
C1.3 : 
Surveillance de 
l’aire protégée 
Cette  sous-composante  vise  la  mise  en  place  d’une  brigade 
communautaire  responsable  de  la  diffusion  des  informations 
règlementaires au niveau de l’aire protégée et de sa surveillance. 
Cette  brigade  sera  constituée  de  membres  (jeunes,  femmes  et 
hommes)  issus  des  communautés,  ils  seront  choisis  selon  des 
critères  en  concertation  avec  la  population  vivant  dans  l’aire 
protégée  et  seront  formés.  Cette  brigade  aura  avant  tout  un  rôle 
d‘information, conseil, alerte sans qu’elle ne devienne une instance 
répressive.  
156 
Intervention 
C1.4 : 
Renforcement 
de l’ANAP au 
niveau de l’aire 
protégée 
Brève description 
Cette  sous-composante  va  se  focaliser  sur  le  renforcement  de 
l’ANAP à l’échelle de l’AP3B à travers, entre autres, le recrutement 
de deux (2) contractuels. Durant la mise œuvre du projet, le MDE 
devra s’assurer que ces deux postes seront titularisés  
À  travers  cette  composante,  l’I-BE  fournira  des  équipements  à 
l’ANAP  afin  de  pouvoir  bien  fonctionner.  Ces  moyens  diminueront 
au  fil  des  années  avec  une  relève  progressive  des  coûts  de 
fonctionnement  par  le  gouvernement.  Ce  dernier  devra  pouvoir 
assurer  le  salaire  du  personnel  affecté  à  la  gestion  de  l’AP3B.  Un 
autre  espace  de  bureau  sera  construit  pour  accueillir  le  reste  de 
l’équipe de gestion de l’PP3B. 
Composante 2 : Interventions prévues dans le cadre des écosystèmes 
économiques durables 
Ce  volet  vise  à  financer  et  accompagner  des  actions  qui  permettront  d'améliorer  et 
diversifier les moyens de subsistance des membres de la communauté. Une analyse de 
la vulnérabilité climatique des différents flux de revenus lors de la conception proposera 
des mesures d'adaptation pour assurer leur viabilité à long terme. 
En proposant aux agriculteurs des communautés locales, à destination de groupes ou 
d’individus, des activités génératrices de revenus (AGR) alternatives, respectueuses de 
l'environnement, du climat et durables, ces derniers réduiront leur dépendance vis-à-vis 
des méthodes agricoles traditionnelles peu durables pour permettre une diminution de 
l'érosion des sols et une augmentation de la productivité locale et des revenus.  
C2.1 : 
Développement 
de moyens de 
subsistance 
alternatifs 
C2.2 : Activités 
de conservation 
et restauration 
communautaires 
C2.2 : Activités 
d’amélioration 
de la nutrition 
Cette  sous-composante  concernera  des  actions  de  formation  et 
accompagnement  financier  autour  d’activités  génératrices  de 
revenus.  Le  projet  encouragera  les  AGR  respectueuses  de 
l'environnement, qui ont été identifiées dans le plan de gestion de 
l’AP3B.  Celles-ci  peuvent  inclure  des  entreprises  liées  à  la  pêche 
(par exemple, la culture en cage, la mariculture et la transformation 
du  poisson), 
l’écotourisme  durable  et  d'autres 
entreprises appropriées (élevage, riz, ). 
Cette  sous-composante  concerne  la  protection  et  la  réhabilitation 
des ressources naturelles, comme les mangroves, les coraux et les 
bassins versants. 
l’apiculture, 
Cette  sous-composante  concerne  les  aspects  nutritionnels  de  la 
population de l’aire protégée. 
Mandat de l’assistance technique  
Sous l'autorité du directeur exécutif de l’UTE, le prestataire est responsable de la mise en 
œuvre  d’activités  autour  de  la  pêche,  incluses  dans  la  sous-composante  2.1: 
Développement de moyens de subsistance alternatifs. Il sera sous la responsabilité 
du MARNDR (Direction Pêche) et devra travailler en concertation avec les associations de 
pêcheurs suivantes  : Association des pêcheurs de  Caracol pour le développement de la 
pêche  (APCDP),  Organisation  Pêcheurs  et  pêcheuses  de  Bord  de  Mer  de  Limonade 
(OPPBM), OPGS (Organisation des Pêcheurs de Gade saline,) APG (Association Pêcheurs 
de Jacquesyl), APF (Association Pêcheurs de Fort-Liberté), APD (Association Pêcheurs de 
Dérac)  
Le but principal de l’appui aux pêcheurs n’est pas d’augmenter, dans un premier temps, 
le volume de capture, mais plutôt d’améliorer le matériel de pêche afin de réduire la 
157 
capture des poissons juvéniles dans le but de faciliter la régénération du stock de 
poissons. Ce seront les 6 associations de pêcheurs qui seront accompagnés, avec environ 
50 pêcheurs par association qui seront accompagnés en équipement, donc 300 au total.  
Responsabilités détaillées  
Le prestataire sera particulièrement responsable de :  
-  Revitalisation du stock de poissons 
o  Formation  à  de  nouvelles  pratiques  de  pêche,  mais  également  au  respect 
des  règles.  Au  total,  3000  pêcheurs  seront  sensibilisés  et  formés  à  ces 
pratiques.  
o  Faciliter  l’acquisition  de  matériels pour  les  pêcheurs  formés  :  bateaux,  de 
moteurs,  de  filets,  de  nasses»  Il  est  proposé  que  les  pêcheurs  participent 
aux équipements et à leurs installations d’au moins 20% (en nature et en 
espèce) 
-  Travail  avec  les  femmes  sur  la  transformation  de  poissons  en  améliorant  leurs 
techniques de séchage/salaison et en initiant des innovations dans la transformation 
en poisson fumé.  
o  Formation d’au moins 10 femmes par communes à la salaison et à la gestion 
de petite entrepris 
o  Équipement  pour  chaque  femme  (une  contrepartie  aux  équipements  et  à 
leurs installations de 10 à 20 % sera demandée)  
o  accompagnement pour la commercialisation.  
-  Commercialisation du poisson 
o 
 Formations spécifiques (au moins quatre jours de formation par femme) à 
la  commercialisation  (au  moins  100  par  village  de  pécheur,  donc  600  au 
total) ;  
- 
o  Faciliter un accès à des équipements améliorés (glaciaire et autres)  
Formation sur l’élaboration des fiches et référentiels technico économiques des activités 
promus par le projet  
o 
Qualifications requises 
-  Connaissance des aires protégées marines  
-  Compétence en pêche et en transformation  ( au moins 3 projets autour de la pêche 
développés ces dernières années) 
-  Capacité à mettre en place des formations  
-  Capacité à acquérir des équipements de pêche et de transformation  
-  Une bonne compréhension et sensibilité́ envers l’approche équité́ entre genres  
-  Siège de l’institution dans le Nord ou le Nord Est souhaité  
158 
TDR8 : Opérateur en charge du renforcement de la mariculture  
Ces termes de référence seront développés au cours de la seconde année du projet, cette activités 
ne sera en effet pas réalisé au cours de la première étape.  
Contexte du projet  
Sous demande du gouvernement d’Haïti, le Fonds International de Développement Agricole 
(FIDA),  a  formulé  un  projet  d’économie  bleue  inclusive  (I-BE)  pour  les  communautés 
rurales côtières habitant l’Aire Protégée des Ressources Naturelles Gérées des Trois Baies 
(AP3B) dans le Nord-est du pays. Ce projet est donc géré par l’Unité Technique d’Exécution 
du Ministère de l’Économie et des Finances (UTE/MEF) en partenariat avec d’autres entités 
étatiques, comme l’Agence Nationale des Aires Protégées du Ministère de l’Environnement 
(ANAP/MDE)  et  de  la  Direction  Pêche  et  Aquaculture  du  Ministère  de  l’Agriculture  des 
Ressources Naturelles et du Développement Rurale (DPAQ/MARNDR), et privées, comme 
la  Fondation  pour  la  Protection  de  la  Biodiversité  Marine  (FoProBiM),  ainsi  que  d’autre 
opérateurs.  
Le but global du projet I-BE est de contribuer à ce que les communautés côtières rurales 
gèrent les ressources de manière soutenable en faisant de la conservation marine menée 
par  les  communautés  une  source  de  revenus  durables  et  résilients  aux  effets  du 
changement climatique, réduisant la pauvreté et les inégalités et renforçant la résilience 
climatique.  
L’objectif  de  développement  de  l’I-BE  est  diversifier  les  moyens  d’existence  et  de 
promouvoir  la  conservation  des  ressources  naturelles  côtières  afin  de  fournir  un  revenu 
durable et améliorer la nutrition aux femmes, hommes et jeunes ruraux des communautés 
de l'Aire Protégée des Trois Baies (AP3B) et de ses zones limitrophes. La réduction de la 
pression sur l'écosystème côtier augmentera la résilience de la population aux impacts du 
changement climatique. 
Tableau 14. Composantes du projet I-BE 
Intervention 
Brève description 
Composante 1 : Interventions prévues dans le cadre de la gouvernance et 
gestion durable des ressources naturelles 
Ce volet vise à contribuer à assurer une gestion durable et inclusive des ressources 
terrestres, côtières et marines de l’AP3B. Il vise à évaluer, à mettre à jour et à 
renforcer les règlements, dont leurs connaissances par les communautés et acteurs 
présents dans l’aire protégée. La gouvernance de l’AP3B sera améliorée grâce au 
renforcement de la capacité de gestion de l’ANAP au niveau local. 
C1.1 : 
Renforcement et 
gouvernance de 
l’aire protégée 
Cette sous-composante renforcera le comité de gestion locale avec 
une participation des communautés, des acteurs privés et de l’État. 
Le comité devra assurer un suivi des activités ayant lieu dans l’AP3B 
et alerter des cas de destruction de ressources. Les élus locaux des 
différentes communes présentes dans l’aire protégée, dans le cadre 
de leurs mandats, s’impliqueront dans cette gestion. 
Le plan de gestion de l’AP3B élaboré en 2017 sera mis à jour avec 
toutes  les  parties  prenantes  dans  le  cadre  d’un  processus 
participatif et vulgarisé auprès des différentes parties prenantes. 
C1.2 : Mise à 
jour et 
vulgarisation du 
plan de gestion 
C1.3 : 
Surveillance de 
l’aire protégée 
Cette  sous-composante  vise  la  mise  en  place  d’une  brigade 
communautaire  responsable  de  la  diffusion  des  informations 
règlementaires au niveau de l’aire protégée et de sa surveillance. 
Cette  brigade  sera  constituée  de  membres  (jeunes,  femmes  et 
hommes)  issus  des  communautés,  ils  seront  choisis  selon  des 
critères  en  concertation  avec  la  population  vivant  dans  l’aire 
159 
Intervention 
C1.4 : 
Renforcement 
de l’ANAP au 
niveau de l’aire 
protégée 
Brève description 
protégée  et  seront  formés.  Cette  brigade  aura  avant  tout  un  rôle 
d‘information, conseil, alerte sans qu’elle ne devienne une instance 
répressive.  
Cette  sous-composante  va  se  focaliser  sur  le  renforcement  de 
l’ANAP à l’échelle de l’AP3B à travers, entre autres, le recrutement 
de deux (2) contractuels. Durant la mise œuvre du projet, le MDE 
devra s’assurer que ces deux postes seront titularisés  
À  travers  cette  composante,  l’I-BE  fournira  des  équipements  à 
l’ANAP  afin  de  pouvoir  bien  fonctionner.  Ces  moyens  diminueront 
au  fil  des  années  avec  une  relève  progressive  des  coûts  de 
fonctionnement  par  le  gouvernement.  Ce  dernier  devra  pouvoir 
assurer  le  salaire  du  personnel  affecté  à  la  gestion  de  l’AP3B.  Un 
autre  espace  de  bureau  sera  construit  pour  accueillir  le  reste  de 
l’équipe de gestion de l’PP3B. 
Composante 2 : Interventions prévues dans le cadre des écosystèmes 
économiques durables 
Ce  volet  vise  à  financer  et  accompagner  des  actions  qui  permettront  d'améliorer  et 
diversifier les moyens de subsistance des membres de la communauté. Une analyse de 
la vulnérabilité climatique des différents flux de revenus lors de la conception proposera 
des mesures d'adaptation pour assurer leur viabilité à long terme. 
En proposant aux agriculteurs des communautés locales, à destination de groupes ou 
d’individus, des activités génératrices de revenus (AGR) alternatives, respectueuses de 
l'environnement, du climat et durables, ces derniers réduiront leur dépendance vis-à-vis 
des méthodes agricoles traditionnelles peu durables pour permettre une diminution de 
l'érosion des sols et une augmentation de la productivité locale et des revenus.  
C2.1 : 
Développement 
de moyens de 
subsistance 
alternatifs 
C2.2 : Activités 
de conservation 
et restauration 
communautaires 
C2.2 : Activités 
d’amélioration 
de la nutrition 
Cette  sous-composante  concernera  des  actions  de  formation  et 
accompagnement  financier  autour  d’activités  génératrices  de 
revenus.  Le  projet  encouragera  les  AGR  respectueuses  de 
l'environnement, qui ont été identifiées dans le plan de gestion de 
l’AP3B.  Celles-ci  peuvent  inclure  des  entreprises  liées  à  la  pêche 
(par exemple, la culture en cage, la mariculture et la transformation 
du  poisson), 
l’écotourisme  durable  et  d'autres 
entreprises appropriées (élevage, riz, ). 
Cette  sous-composante  concerne  la  protection  et  la  réhabilitation 
des ressources naturelles, comme les mangroves, les coraux et les 
bassins versants. 
l’apiculture, 
Cette  sous-composante  concerne  les  aspects  nutritionnels  de  la 
population de l’aire protégée. 
Mandat de l’assistance technique  
Sous l'autorité du directeur exécutif de l’UTE, le prestataire est responsable de la mise en 
œuvre des activités autour de la mariculture, insérés dans la sous-composante 2.1 C2.1 : 
Développement de moyens de subsistance alternatifs. Le prestataire travaillera sous 
la supervision technique de la DDA Nord Est.  
Responsabilités détaillées  
Le prestataire sera particulièrement responsable de :  
160 
-  Mise en place d’une ferme de production d’algues (production d’algues sur des fils 
dans la mer, séchage au soleil et élimination du sel, et compactage des algues avant 
de pouvoir les exporter, l’ingrédient principal recherché est le carraghénane, extrait 
d'algues  rouges  utilisé  comme  épaississants  ou  gélifiants  dans  de  nombreux 
produits ultra transformé.  
-  Expérience d’’élevage de conques (lambi) en cage. Cette activité́ pilote devra être 
réalisée  de  manière  durable  pour  l'environnement  et  pour  les  ressources 
halieutiques. Deux cent personnes seront bénéficiaires de cette activité́.  
Formation  sur  l’élaboration  des  fiches  et  référentiels  technico  économiques  des  activités 
promus par le projet  
- 
Qualifications requises 
-  Compétence en mariculture  
-  Une bonne compréhension et sensibilité́ envers l’approche équité́ entre genres  
-  Siège de l’institution dans le Nord ou le Nord Est souhaité  
161 
TDR9 : Opérateur en charge du renforcement de la riziculture 
Contexte du projet  
Sous demande du gouvernement d’Haïti, le Fonds International de Développement Agricole 
(FIDA),  a  formulé  un  projet  d’économie  bleue  inclusive  (I-BE)  pour  les  communautés 
rurales côtières habitant l’Aire Protégée des Ressources Naturelles Gérées des Trois Baies 
(AP3B) dans le Nord-est du pays. Ce projet est donc géré par l’Unité Technique d’Exécution 
du Ministère de l’Économie et des Finances (UTE/MEF) en partenariat avec d’autres entités 
étatiques, comme l’Agence Nationale des Aires Protégées du Ministère de l’Environnement 
(ANAP/MDE)  et  de  la  Direction  Pêche  et  Aquaculture  du  Ministère  de  l’Agriculture  des 
Ressources Naturelles et du Développement Rurale (DPAQ/MARNDR), et privées, comme 
la  Fondation  pour  la  Protection  de  la  Biodiversité  Marine  (FoProBiM),  ainsi  que  d’autre 
opérateurs.  
Le but global du projet I-BE est de contribuer à ce que les communautés côtières rurales 
gèrent les ressources de manière soutenable en faisant de la conservation marine menée 
par  les  communautés  une  source  de  revenus  durables  et  résilients  aux  effets  du 
changement climatique, réduisant la pauvreté et les inégalités et renforçant la résilience 
climatique.  
L’objectif  de  développement  de  l’I-BE  est  diversifier  les  moyens  d’existence  et  de 
promouvoir  la  conservation  des  ressources  naturelles  côtières  afin  de  fournir  un  revenu 
durable et améliorer la nutrition aux femmes, hommes et jeunes ruraux des communautés 
de l'Aire Protégée des Trois Baies (AP3B) et de ses zones limitrophes. La réduction de la 
pression sur l'écosystème côtier augmentera la résilience de la population aux impacts du 
changement climatique. 
Tableau 15. Composantes du projet I-BE 
Intervention 
Brève description 
Composante 1 : Interventions prévues dans le cadre de la gouvernance et 
gestion durable des ressources naturelles 
Ce volet vise à contribuer à assurer une gestion durable et inclusive des ressources 
terrestres, côtières et marines de l’AP3B. Il vise à évaluer, à mettre à jour et à 
renforcer les règlements, dont leurs connaissances par les communautés et acteurs 
présents dans l’aire protégée. La gouvernance de l’AP3B sera améliorée grâce au 
renforcement de la capacité de gestion de l’ANAP au niveau local. 
C1.1 : 
Renforcement et 
gouvernance de 
l’aire protégée 
Cette sous-composante renforcera le comité de gestion locale avec 
une participation des communautés, des acteurs privés et de l’État. 
Le comité devra assurer un suivi des activités ayant lieu dans l’AP3B 
et alerter des cas de destruction de ressources. Les élus locaux des 
différentes communes présentes dans l’aire protégée, dans le cadre 
de leurs mandats, s’impliqueront dans cette gestion. 
Le plan de gestion de l’AP3B élaboré en 2017 sera mis à jour avec 
toutes  les  parties  prenantes  dans  le  cadre  d’un  processus 
participatif et vulgarisé auprès des différentes parties prenantes. 
C1.2 : Mise à 
jour et 
vulgarisation du 
plan de gestion 
C1.3 : 
Surveillance de 
l’aire protégée 
Cette  sous-composante  vise  la  mise  en  place  d’une  brigade 
communautaire  responsable  de  la  diffusion  des  informations 
règlementaires au niveau de l’aire protégée et de sa surveillance. 
Cette  brigade  sera  constituée  de  membres  (jeunes,  femmes  et 
hommes)  issus  des  communautés,  ils  seront  choisis  selon  des 
critères  en  concertation  avec  la  population  vivant  dans  l’aire 
protégée  et  seront  formés.  Cette  brigade  aura  avant  tout  un  rôle 
d‘information, conseil, alerte sans qu’elle ne devienne une instance 
répressive.  
162 
Intervention 
C1.4 : 
Renforcement 
de l’ANAP au 
niveau de l’aire 
protégée 
Brève description 
Cette  sous-composante  va  se  focaliser  sur  le  renforcement  de 
l’ANAP à l’échelle de l’AP3B à travers, entre autres, le recrutement 
de deux (2) contractuels. Durant la mise œuvre du projet, le MDE 
devra s’assurer que ces deux postes seront titularisés  
À  travers  cette  composante,  l’I-BE  fournira  des  équipements  à 
l’ANAP  afin  de  pouvoir  bien  fonctionner.  Ces  moyens  diminueront 
au  fil  des  années  avec  une  relève  progressive  des  coûts  de 
fonctionnement  par  le  gouvernement.  Ce  dernier  devra  pouvoir 
assurer  le  salaire  du  personnel  affecté  à  la  gestion  de  l’AP3B.  Un 
autre  espace  de  bureau  sera  construit  pour  accueillir  le  reste  de 
l’équipe de gestion de l’PP3B. 
Composante 2 : Interventions prévues dans le cadre des écosystèmes 
économiques durables 
Ce  volet  vise  à  financer  et  accompagner  des  actions  qui  permettront  d'améliorer  et 
diversifier les moyens de subsistance des membres de la communauté. Une analyse de 
la vulnérabilité climatique des différents flux de revenus lors de la conception proposera 
des mesures d'adaptation pour assurer leur viabilité à long terme. 
En proposant aux agriculteurs des communautés locales, à destination de groupes ou 
d’individus, des activités génératrices de revenus (AGR) alternatives, respectueuses de 
l'environnement, du climat et durables, ces derniers réduiront leur dépendance vis-à-vis 
des méthodes agricoles traditionnelles peu durables pour permettre une diminution de 
l'érosion des sols et une augmentation de la productivité locale et des revenus.  
C2.1 : 
Développement 
de moyens de 
subsistance 
alternatifs 
C2.2 : Activités 
de conservation 
et restauration 
communautaires 
C2.2 : Activités 
d’amélioration 
de la nutrition 
Cette  sous-composante  concernera  des  actions  de  formation  et 
accompagnement  financier  autour  d’activités  génératrices  de 
revenus.  Le  projet  encouragera  les  AGR  respectueuses  de 
l'environnement, qui ont été identifiées dans le plan de gestion de 
l’AP3B.  Celles-ci  peuvent  inclure  des  entreprises  liées  à  la  pêche 
(par exemple, la culture en cage, la mariculture et la transformation 
du  poisson), 
l’écotourisme  durable  et  d'autres 
entreprises appropriées (élevage, riz, ). 
Cette  sous-composante  concerne  la  protection  et  la  réhabilitation 
des ressources naturelles, comme les mangroves, les coraux et les 
bassins versants. 
l’apiculture, 
Cette  sous-composante  concerne  les  aspects  nutritionnels  de  la 
population de l’aire protégée. 
Mandat de l’assistance technique  
Sous l'autorité du directeur exécutif de l’UTE, le prestataire est responsable de la mise en 
œuvre des activités de production de semences de riz, inséré au niveau de la composante 
2.1: Développement de moyens de subsistance alternatifs. Cette prestation sera suivi par 
la DDA Nord Est.  
Dans  le  cadre  du  programme  il  est  proposé  de  développer  un  Partenariat  Public-Privé-
Communautaire (PPC) avec une entreprise spécialisée dans le riz depuis des années, CLES.  
200 producteurs de riz seront appuyés par cette activité.  
Responsabilités détaillées  
Le prestataire sera particulièrement responsable de :  
Formation en techniques de production de semences 
- 
-  Production de semences de 200 agriculteurs  
-  Suivi et accompagnement des producteurs au niveau de la technique de production 
- 
de semences 
Formation  sur  l’élaboration  des  fiches  et  référentiels  technico  économiques  des 
activités promus par le projet  
163 
Qualifications requises 
-  Très bonne connaissance du milieu rural Haïtien  
-  Compétences en riziculture 
-  Capacités à commercialiser le riz  
-  Connaissance du département du Nord est  
-  Une bonne compréhension et sensibilité́ envers l’approche équité́ entre genres  
-  Siège de l’institution dans le Nord ou le Nord Est souhaité  
164 
TDR10 : Opérateur en charge du renforcement de l’écotourisme  
Contexte du projet  
Sous demande du gouvernement d’Haïti, le Fonds International de Développement Agricole 
(FIDA),  a  formulé  un  projet  d’économie  bleue  inclusive  (I-BE)  pour  les  communautés 
rurales côtières habitant l’Aire Protégée des Ressources Naturelles Gérées des Trois Baies 
(AP3B) dans le Nord-est du pays. Ce projet est donc géré par l’Unité Technique d’Exécution 
du Ministère de l’Économie et des Finances (UTE/MEF) en partenariat avec d’autres entités 
étatiques, comme l’Agence Nationale des Aires Protégées du Ministère de l’Environnement 
(ANAP/MDE)  et  de  la  Direction  Pêche  et  Aquaculture  du  Ministère  de  l’Agriculture  des 
Ressources Naturelles et du Développement Rurale (DPAQ/MARNDR), et privées, comme 
la  Fondation  pour  la  Protection  de  la  Biodiversité  Marine  (FoProBiM),  ainsi  que  d’autre 
opérateurs.  
Le but global du projet I-BE est de contribuer à ce que les communautés côtières rurales 
gèrent les ressources de manière soutenable en faisant de la conservation marine menée 
par  les  communautés  une  source  de  revenus  durables  et  résilients  aux  effets  du 
changement climatique, réduisant la pauvreté et les inégalités et renforçant la résilience 
climatique.  
L’objectif  de  développement  de  l’I-BE  est  diversifier  les  moyens  d’existence  et  de 
promouvoir  la  conservation  des  ressources  naturelles  côtières  afin  de  fournir  un  revenu 
durable et améliorer la nutrition aux femmes, hommes et jeunes ruraux des communautés 
de l'Aire Protégée des Trois Baies (AP3B) et de ses zones limitrophes. La réduction de la 
pression sur l'écosystème côtier augmentera la résilience de la population aux impacts du 
changement climatique. 
Tableau 16. Composantes du projet I-BE 
Intervention 
Brève description 
Composante 1 : Interventions prévues dans le cadre de la gouvernance et 
gestion durable des ressources naturelles 
Ce volet vise à contribuer à assurer une gestion durable et inclusive des ressources 
terrestres, côtières et marines de l’AP3B. Il vise à évaluer, à mettre à jour et à 
renforcer les règlements, dont leurs connaissances par les communautés et acteurs 
présents dans l’aire protégée. La gouvernance de l’AP3B sera améliorée grâce au 
renforcement de la capacité de gestion de l’ANAP au niveau local. 
C1.1 : 
Renforcement et 
gouvernance de 
l’aire protégée 
Cette sous-composante renforcera le comité de gestion locale avec 
une participation des communautés, des acteurs privés et de l’État. 
Le comité devra assurer un suivi des activités ayant lieu dans l’AP3B 
et alerter des cas de destruction de ressources. Les élus locaux des 
différentes communes présentes dans l’aire protégée, dans le cadre 
de leurs mandats, s’impliqueront dans cette gestion. 
Le plan de gestion de l’AP3B élaboré en 2017 sera mis à jour avec 
toutes  les  parties  prenantes  dans  le  cadre  d’un  processus 
participatif et vulgarisé auprès des différentes parties prenantes. 
C1.2 : Mise à 
jour et 
vulgarisation du 
plan de gestion 
C1.3 : 
Surveillance de 
l’aire protégée 
Cette  sous-composante  vise  la  mise  en  place  d’une  brigade 
communautaire  responsable  de  la  diffusion  des  informations 
règlementaires au niveau de l’aire protégée et de sa surveillance. 
Cette  brigade  sera  constituée  de  membres  (jeunes,  femmes  et 
hommes)  issus  des  communautés,  ils  seront  choisis  selon  des 
critères  en  concertation  avec  la  population  vivant  dans  l’aire 
protégée  et  seront  formés.  Cette  brigade  aura  avant  tout  un  rôle 
d‘information, conseil, alerte sans qu’elle ne devienne une instance 
répressive.  
165 
Intervention 
C1.4 : 
Renforcement 
de l’ANAP au 
niveau de l’aire 
protégée 
Brève description 
Cette  sous-composante  va  se  focaliser  sur  le  renforcement  de 
l’ANAP à l’échelle de l’AP3B à travers, entre autres, le recrutement 
de deux (2) contractuels. Durant la mise œuvre du projet, le MDE 
devra s’assurer que ces deux postes seront titularisés  
À  travers  cette  composante,  l’I-BE  fournira  des  équipements  à 
l’ANAP  afin  de  pouvoir  bien  fonctionner.  Ces  moyens  diminueront 
au  fil  des  années  avec  une  relève  progressive  des  coûts  de 
fonctionnement  par  le  gouvernement.  Ce  dernier  devra  pouvoir 
assurer  le  salaire  du  personnel  affecté  à  la  gestion  de  l’AP3B.  Un 
autre  espace  de  bureau  sera  construit  pour  accueillir  le  reste  de 
l’équipe de gestion de l’PP3B. 
Composante 2 : Interventions prévues dans le cadre des écosystèmes 
économiques durables 
Ce  volet  vise  à  financer  et  accompagner  des  actions  qui  permettront  d'améliorer  et 
diversifier les moyens de subsistance des membres de la communauté. Une analyse de 
la vulnérabilité climatique des différents flux de revenus lors de la conception proposera 
des mesures d'adaptation pour assurer leur viabilité à long terme. 
En proposant aux agriculteurs des communautés locales, à destination de groupes ou 
d’individus, des activités génératrices de revenus (AGR) alternatives, respectueuses de 
l'environnement, du climat et durables, ces derniers réduiront leur dépendance vis-à-vis 
des méthodes agricoles traditionnelles peu durables pour permettre une diminution de 
l'érosion des sols et une augmentation de la productivité locale et des revenus.  
C2.1 : 
Développement 
de moyens de 
subsistance 
alternatifs 
C2.2 : Activités 
de conservation 
et restauration 
communautaires 
C2.2 : Activités 
d’amélioration 
de la nutrition 
Cette  sous-composante  concernera  des  actions  de  formation  et 
accompagnement  financier  autour  d’activités  génératrices  de 
revenus.  Le  projet  encouragera  les  AGR  respectueuses  de 
l'environnement, qui ont été identifiées dans le plan de gestion de 
l’AP3B.  Celles-ci  peuvent  inclure  des  entreprises  liées  à  la  pêche 
(par exemple, la culture en cage, la mariculture et la transformation 
du  poisson), 
l’écotourisme  durable  et  d'autres 
entreprises appropriées (élevage, riz, ). 
Cette  sous-composante  concerne  la  protection  et  la  réhabilitation 
des ressources naturelles, comme les mangroves, les coraux et les 
bassins versants. 
l’apiculture, 
Cette  sous-composante  concerne  les  aspects  nutritionnels  de  la 
population de l’aire protégée. 
Mandat de l’assistance technique  
Sous  l'autorité  du  directeur  exécutif  de  l’UTE,  le  prestataire  est  responsable  du 
la  sous  composante  2. : 
renforcement  de 
Développement de moyens de subsistance alternatifs.  
l’écotourisme,  activité 
inséré  dans 
Une initiative existe sur Fort Liberté avec un groupe de pêcheurs qui a développé́ une 
dynamique de canyoning. Ils sont équipés d’une dizaine de canoés, de gilets et certains 
de leurs membres ont été formés comme guides et accompagnateurs. Mais peu de 
personnes connaissent cette initiative, elle doit donc être renforcée et un travail de 
communication réalisé́. Par ailleurs l’aire protégée dispose d’un patrimoine historique peu 
connu. Cette activité́ peut également se concentrer sur le tourisme éco-gastronomique 
offrant aux touristes une nourriture et des plats locaux / traditionnels nutritifs. Le 
développement de l’écotourisme pourra offrir des opportunités d'emploi aux jeunes chefs 
166 
qui pourraient être formés, ainsi qu'aux agriculteurs et pêcheurs locaux pour la vente de 
produits alimentaires nutritifs.  
Responsabilités détaillées  
Le prestataire sera particulièrement responsable de :  
- 
- 
- 
- 
 communication auprès des universités, des écoles et de la diaspora sur l’initiative 
de canyoning (réalisation de courtes vidéos, de flyer et de messages radio). 
réalisation de conférences sur les richesses de l’aire protégée dans les universités 
de Fort Liberté, Limonade et du Cap-Haïtien. Au moins 10 conférences seront 
réalisées au cours du projet. 
Formation de guides sur les ressources patrimoniales, mais également sur les 
ressources de la flore et de la faune. Ce seront 12 guides (jeunes et femmes) qui 
seront formés. 
Formation d’une association de guides de l’AP3B.  
Qualifications requises  
-  Compétences en écotourisme et expérience de travail sur cette thématique en Haïti 
-  Connaissance du département du Nord est  
-  Une bonne compréhension et sensibilité́ envers l’approche équité́ entre genres  
-  Siège de l’institution dans le Nord ou le Nord Est souhaité  
167 
TDR11 : Opérateur en charge du renforcement des mangroves et travail sur les coraux   
Entente directe avec l’ONG FoProBIM  
Contexte du projet  
Sous demande du gouvernement d’Haïti, le Fonds International de Développement Agricole 
(FIDA),  a  formulé  un  projet  d’économie  bleue  inclusive  (I-BE)  pour  les  communautés 
rurales côtières habitant l’Aire Protégée des Ressources Naturelles Gérées des Trois Baies 
(AP3B) dans le Nord-est du pays. Ce projet est donc géré par l’Unité Technique d’Exécution 
du Ministère de l’Économie et des Finances (UTE/MEF) en partenariat avec d’autres entités 
étatiques, comme l’Agence Nationale des Aires Protégées du Ministère de l’Environnement 
(ANAP/MDE)  et  de  la  Direction  Pêche  et  Aquaculture  du  Ministère  de  l’Agriculture  des 
Ressources Naturelles et du Développement Rurale (DPAQ/MARNDR), et privées, comme 
la  Fondation  pour  la  Protection  de  la  Biodiversité  Marine  (FoProBiM),  ainsi  que  d’autre 
opérateurs.  
Le but global du projet I-BE est de contribuer à ce que les communautés côtières rurales 
gèrent les ressources de manière soutenable en faisant de la conservation marine menée 
par  les  communautés  une  source  de  revenus  durables  et  résilients  aux  effets  du 
changement climatique, réduisant la pauvreté et les inégalités et renforçant la résilience 
climatique.  
L’objectif  de  développement  de  l’I-BE  est  diversifier  les  moyens  d’existence  et  de 
promouvoir  la  conservation  des  ressources  naturelles  côtières  afin  de  fournir  un  revenu 
durable et améliorer la nutrition aux femmes, hommes et jeunes ruraux des communautés 
de l'Aire Protégée des Trois Baies (AP3B) et de ses zones limitrophes. La réduction de la 
pression sur l'écosystème côtier augmentera la résilience de la population aux impacts du 
changement climatique. 
Tableau 17. Composantes du projet I-BE 
Intervention 
Brève description 
Composante 1 : Interventions prévues dans le cadre de la gouvernance et 
gestion durable des ressources naturelles 
Ce volet vise à contribuer à assurer une gestion durable et inclusive des ressources 
terrestres, côtières et marines de l’AP3B. Il vise à évaluer, à mettre à jour et à 
renforcer les règlements, dont leurs connaissances par les communautés et acteurs 
présents dans l’aire protégée. La gouvernance de l’AP3B sera améliorée grâce au 
renforcement de la capacité de gestion de l’ANAP au niveau local. 
C1.1 : 
Renforcement et 
gouvernance de 
l’aire protégée 
Cette sous-composante renforcera le comité de gestion locale avec 
une participation des communautés, des acteurs privés et de l’État. 
Le comité devra assurer un suivi des activités ayant lieu dans l’AP3B 
et alerter des cas de destruction de ressources. Les élus locaux des 
différentes communes présentes dans l’aire protégée, dans le cadre 
de leurs mandats, s’impliqueront dans cette gestion. 
Le plan de gestion de l’AP3B élaboré en 2017 sera mis à jour avec 
toutes  les  parties  prenantes  dans  le  cadre  d’un  processus 
participatif et vulgarisé auprès des différentes parties prenantes. 
C1.2 : Mise à 
jour et 
vulgarisation du 
plan de gestion 
C1.3 : 
Surveillance de 
l’aire protégée 
Cette  sous-composante  vise  la  mise  en  place  d’une  brigade 
communautaire  responsable  de  la  diffusion  des  informations 
règlementaires au niveau de l’aire protégée et de sa surveillance. 
Cette  brigade  sera  constituée  de  membres  (jeunes,  femmes  et 
hommes)  issus  des  communautés,  ils  seront  choisis  selon  des 
critères  en  concertation  avec  la  population  vivant  dans  l’aire 
protégée  et  seront  formés.  Cette  brigade  aura  avant  tout  un  rôle 
d‘information, conseil, alerte sans qu’elle ne devienne une instance 
répressive.  
168 
Intervention 
C1.4 : 
Renforcement 
de l’ANAP au 
niveau de l’aire 
protégée 
Brève description 
Cette  sous-composante  va  se  focaliser  sur  le  renforcement  de 
l’ANAP à l’échelle de l’AP3B à travers, entre autres, le recrutement 
de deux (2) contractuels. Durant la mise œuvre du projet, le MDE 
devra s’assurer que ces deux postes seront titularisés  
À  travers  cette  composante,  l’I-BE  fournira  des  équipements  à 
l’ANAP  afin  de  pouvoir  bien  fonctionner.  Ces  moyens  diminueront 
au  fil  des  années  avec  une  relève  progressive  des  coûts  de 
fonctionnement  par  le  gouvernement.  Ce  dernier  devra  pouvoir 
assurer  le  salaire  du  personnel  affecté  à  la  gestion  de  l’AP3B.  Un 
autre  espace  de  bureau  sera  construit  pour  accueillir  le  reste  de 
l’équipe de gestion de l’PP3B. 
Composante 2 : Interventions prévues dans le cadre des écosystèmes 
économiques durables 
Ce  volet  vise  à  financer  et  accompagner  des  actions  qui  permettront  d'améliorer  et 
diversifier les moyens de subsistance des membres de la communauté. Une analyse de 
la vulnérabilité climatique des différents flux de revenus lors de la conception proposera 
des mesures d'adaptation pour assurer leur viabilité à long terme. 
En proposant aux agriculteurs des communautés locales, à destination de groupes ou 
d’individus, des activités génératrices de revenus (AGR) alternatives, respectueuses de 
l'environnement, du climat et durables, ces derniers réduiront leur dépendance vis-à-vis 
des méthodes agricoles traditionnelles peu durables pour permettre une diminution de 
l'érosion des sols et une augmentation de la productivité locale et des revenus.  
C2.1 : 
Développement 
de moyens de 
subsistance 
alternatifs 
C2.2 : Activités 
de conservation 
et restauration 
communautaires 
C2.2 : Activités 
d’amélioration 
de la nutrition 
Cette  sous-composante  concernera  des  actions  de  formation  et 
accompagnement  financier  autour  d’activités  génératrices  de 
revenus.  Le  projet  encouragera  les  AGR  respectueuses  de 
l'environnement, qui ont été identifiées dans le plan de gestion de 
l’AP3B.  Celles-ci  peuvent  inclure  des  entreprises  liées  à  la  pêche 
(par exemple, la culture en cage, la mariculture et la transformation 
du  poisson), 
l’écotourisme  durable  et  d'autres 
entreprises appropriées (élevage, riz, ). 
Cette  sous-composante  concerne  la  protection  et  la  réhabilitation 
des ressources naturelles, comme les mangroves, les coraux et les 
bassins versants. 
l’apiculture, 
Cette  sous-composante  concerne  les  aspects  nutritionnels  de  la 
population de l’aire protégée. 
Mandat de l’assistance technique  
Sous l'autorité du directeur exécutif de l’UTE, le prestataire est responsable de la mise en 
œuvre  des  activités  de  renforcement  des  mangroves  et  des  coraux  de  la  sous-
composante  2.2  Activités de  conservation  et  restauration  communautaire.  Il  sera 
sous la responsabilité de l’ANAP.  
Responsabilités détaillées  
Le prestataire sera particulièrement responsable de :  
Activités mangroves  
169 
Toutes les activités seront gérées par les jeunes des associations de pêcheurs avec une 
supervision de FroPoBIM. Chaque association de pêcheurs recevra un budget permettant 
de financer pépinières, plantations et suivi. Les associations seront responsabilisées à la 
gestion des fonds et payées lors de la remise des rapports de suivi des plantations réussies. 
Ces jeunes seront les responsables de ces activités et redevables devant leurs associations.  
Les activités suivantes seront réalisées :  
-  Mise  en place de 6 pépinières de mangroves.  
-  Suivi de la reforestation des aires de mangroves et du suivi des résultats des 
plantations.  
Activités développement des coraux  
-  Création de  3 récifs artificiels, à partir de bouture de récifs coralliens.  
Qualifications requises 
-  Très bonne connaissance des ressources naturelles au sein des aires protégées  
-  Expérience en gestion des mangroves et coraux   
-  Connaissance du département du Nord est  
-  Une bonne compréhension et sensibilité́ envers l’approche équité́ entre genres  
-  Siège de l’institution dans le Nord ou le Nord Est souhaité  
170 
TDR12 : Opérateur en charge de l’aménagement des ravines, mise en place des lots 
boisés et jardins créoles et expérience de carbonisation   .  
Contexte du projet  
Sous demande du gouvernement d’Haïti, le Fonds International de Développement Agricole 
(FIDA),  a  formulé  un  projet  d’économie  bleue  inclusive  (I-BE)  pour  les  communautés 
rurales côtières habitant l’Aire Protégée des Ressources Naturelles Gérées des Trois Baies 
(AP3B) dans le Nord-est du pays. Ce projet est donc géré par l’Unité Technique d’Exécution 
du Ministère de l’Économie et des Finances (UTE/MEF) en partenariat avec d’autres entités 
étatiques, comme l’Agence Nationale des Aires Protégées du Ministère de l’Environnement 
(ANAP/MDE)  et  de  la  Direction  Pêche  et  Aquaculture  du  Ministère  de  l’Agriculture  des 
Ressources Naturelles et du Développement Rurale (DPAQ/MARNDR), et privées, comme 
la  Fondation  pour  la  Protection  de  la  Biodiversité  Marine  (FoProBiM),  ainsi  que  d’autre 
opérateurs.  
Le but global du projet I-BE est de contribuer à ce que les communautés côtières rurales 
gèrent les ressources de manière soutenable en faisant de la conservation marine menée 
par  les  communautés  une  source  de  revenus  durables  et  résilients  aux  effets  du 
changement climatique, réduisant la pauvreté et les inégalités et renforçant la résilience 
climatique.  
L’objectif  de  développement  de  l’I-BE  est  diversifier  les  moyens  d’existence  et  de 
promouvoir  la  conservation  des  ressources  naturelles  côtières  afin  de  fournir  un  revenu 
durable et améliorer la nutrition aux femmes, hommes et jeunes ruraux des communautés 
de l'Aire Protégée des Trois Baies (AP3B) et de ses zones limitrophes. La réduction de la 
pression sur l'écosystème côtier augmentera la résilience de la population aux impacts du 
changement climatique. 
Tableau 18. Composantes du projet I-BE 
Intervention 
Brève description 
Composante 1 : Interventions prévues dans le cadre de la gouvernance et 
gestion durable des ressources naturelles 
Ce volet vise à contribuer à assurer une gestion durable et inclusive des ressources 
terrestres, côtières et marines de l’AP3B. Il vise à évaluer, à mettre à jour et à 
renforcer les règlements, dont leurs connaissances par les communautés et acteurs 
présents dans l’aire protégée. La gouvernance de l’AP3B sera améliorée grâce au 
renforcement de la capacité de gestion de l’ANAP au niveau local. 
C1.1 : 
Renforcement et 
gouvernance de 
l’aire protégée 
Cette sous-composante renforcera le comité de gestion locale avec 
une participation des communautés, des acteurs privés et de l’État. 
Le comité devra assurer un suivi des activités ayant lieu dans l’AP3B 
et alerter des cas de destruction de ressources. Les élus locaux des 
différentes communes présentes dans l’aire protégée, dans le cadre 
de leurs mandats, s’impliqueront dans cette gestion. 
Le plan de gestion de l’AP3B élaboré en 2017 sera mis à jour avec 
toutes  les  parties  prenantes  dans  le  cadre  d’un  processus 
participatif et vulgarisé auprès des différentes parties prenantes. 
C1.2 : Mise à 
jour et 
vulgarisation du 
plan de gestion 
C1.3 : 
Surveillance de 
l’aire protégée 
Cette  sous-composante  vise  la  mise  en  place  d’une  brigade 
communautaire  responsable  de  la  diffusion  des  informations 
règlementaires au niveau de l’aire protégée et de sa surveillance. 
Cette  brigade  sera  constituée  de  membres  (jeunes,  femmes  et 
hommes)  issus  des  communautés,  ils  seront  choisis  selon  des 
critères  en  concertation  avec  la  population  vivant  dans  l’aire 
protégée  et  seront  formés.  Cette  brigade  aura  avant  tout  un  rôle 
d‘information, conseil, alerte sans qu’elle ne devienne une instance 
répressive.  
171 
Intervention 
C1.4 : 
Renforcement 
de l’ANAP au 
niveau de l’aire 
protégée 
Brève description 
Cette  sous-composante  va  se  focaliser  sur  le  renforcement  de 
l’ANAP à l’échelle de l’AP3B à travers, entre autres, le recrutement 
de deux (2) contractuels. Durant la mise œuvre du projet, le MDE 
devra s’assurer que ces deux postes seront titularisés  
À  travers  cette  composante,  l’I-BE  fournira  des  équipements  à 
l’ANAP  afin  de  pouvoir  bien  fonctionner.  Ces  moyens  diminueront 
au  fil  des  années  avec  une  relève  progressive  des  coûts  de 
fonctionnement  par  le  gouvernement.  Ce  dernier  devra  pouvoir 
assurer  le  salaire  du  personnel  affecté  à  la  gestion  de  l’AP3B.  Un 
autre  espace  de  bureau  sera  construit  pour  accueillir  le  reste  de 
l’équipe de gestion de l’PP3B. 
Composante 2 : Interventions prévues dans le cadre des écosystèmes 
économiques durables 
Ce  volet  vise  à  financer  et  accompagner  des  actions  qui  permettront  d'améliorer  et 
diversifier les moyens de subsistance des membres de la communauté. Une analyse de 
la vulnérabilité climatique des différents flux de revenus lors de la conception proposera 
des mesures d'adaptation pour assurer leur viabilité à long terme. 
En proposant aux agriculteurs des communautés locales, à destination de groupes ou 
d’individus, des activités génératrices de revenus (AGR) alternatives, respectueuses de 
l'environnement, du climat et durables, ces derniers réduiront leur dépendance vis-à-vis 
des méthodes agricoles traditionnelles peu durables pour permettre une diminution de 
l'érosion des sols et une augmentation de la productivité locale et des revenus.  
C2.1 : 
Développement 
de moyens de 
subsistance 
alternatifs 
C2.2 : Activités 
de conservation 
et restauration 
communautaires 
C2.2 : Activités 
d’amélioration 
de la nutrition 
Cette  sous-composante  concernera  des  actions  de  formation  et 
accompagnement  financier  autour  d’activités  génératrices  de 
revenus.  Le  projet  encouragera  les  AGR  respectueuses  de 
l'environnement, qui ont été identifiées dans le plan de gestion de 
l’AP3B.  Celles-ci  peuvent  inclure  des  entreprises  liées  à  la  pêche 
(par exemple, la culture en cage, la mariculture et la transformation 
du  poisson), 
l’écotourisme  durable  et  d'autres 
entreprises appropriées (élevage, riz, ). 
Cette  sous-composante  concerne  la  protection  et  la  réhabilitation 
des ressources naturelles, comme les mangroves, les coraux et les 
bassins versants. 
l’apiculture, 
Cette  sous-composante  concerne  les  aspects  nutritionnels  de  la 
population de l’aire protégée. 
Mandat de l’assistance technique  
Sous l'autorité du directeur exécutif de l’UTE, le prestataire est responsable de la mise en 
œuvre des activités d’aménagement des ravines, mise en place des lots boisés et 
jardins créoles et expérience de carbonisation de la sous-composante 2.2 Activités 
de  conservation  et  restauration  communautaire  de  la  sous-composante  2.1  C2.1 : 
Développement de moyens de subsistance alternatifs. Le prestataire travaillera sous 
la responsabilité de la DDA Nord Est..  
Les aménagements au niveau des ravines seront réalisés par les comités de gestion de 
bassins versants (Services environnementaux) et le suivi sera réalisé par la DDA.  
Responsabilités détaillées  
172 
Le prestataire sera particulièrement responsable de :  
Au cours des deux premières années  
-  mise en place des forêts énergétiques pour la fabrication de charbon. Deux choix 
techniques,  lots  boisés  et  des  jardins  créoles,  seront  proposés,  en  fonction  des 
demandes et des situations des productrices et producteurs. Au total, 533 hectares 
seront aménagés en lots boisés et en jardins créoles. 
-  aménagement  des  ravines  au  niveau  des  bassins  versants  limitrophe.  Ce  travail 
sera  réalisé  avec  les  comités  de  gestion  de  bassin  versant  qui  gèreront  les 
aménagements.  De  contrats  (pour  services  environnementaux)  seront  fait  pour 
l’aménagement de 200 ravines au total, soit 2,000 personnes au total.  
Activités secondaires en année 3  
-  développer des technologies visant à améliorer la production de charbon de bois ; 
au moins 100 producteurs de charbon seront accompagnés dans leurs productions 
au travers de formation.  
-  Suivi  d’une  vingtaine  de  producteurs  afin  de  systématiser  les  activités  de 
carbonisation et les économies réalisées avec le nouveau système 
-  Sensibilisation  aux  économies  d’énergie  en  subventionnant  (50  %)  des  réchauds  
améliorés    à haut rendement énergétique et  à énergie  renouvelable pour 10 000 
femmes vivant dans l’aire protégée et en zone limitrophe.  
Qualifications requises 
-  Très bonne connaissance du milieu rural Haïtien  
-  Compétence en gestion des bassins versants , en aménagement  
-  Expérience en carbonisation  
-  Connaissance du département du Nord est  
-  Une bonne compréhension et sensibilité́ envers l’approche équité́ entre genres  
-  Siège de l’institution dans le Nord ou le Nord Est souhaité  
173 
TDR13 : Opérateur en charge de la nutrition et alphabétisation  
Contexte du projet  
Sous  demande  du  gouvernement  d’Haïti,  le  Fonds  International  de  Développement  Agricole 
(FIDA),  a  formulé  un  projet  d’économie  bleue  inclusive  (I-BE)  pour  les  communautés  rurales 
côtières habitant l’Aire Protégée des Ressources Naturelles Gérées des Trois Baies (AP3B) dans 
le Nord-est du pays. Ce projet est donc géré par l’Unité Technique d’Exécution du Ministère de 
l’Économie  et  des  Finances  (UTE/MEF)  en  partenariat  avec  d’autres  entités  étatiques,  comme 
l’Agence  Nationale  des  Aires  Protégées  du  Ministère  de  l’Environnement  (ANAP/MDE)  et  de  la 
Direction  Pêche  et  Aquaculture  du  Ministère  de  l’Agriculture  des  Ressources  Naturelles  et  du 
Développement Rurale (DPAQ/MARNDR), et privées, comme la Fondation pour la Protection de 
la Biodiversité Marine (FoProBiM), ainsi que d’autre opérateurs.  
Le but global du projet I-BE est de contribuer à ce que les communautés côtières rurales gèrent 
les  ressources  de  manière  soutenable  en  faisant  de  la  conservation  marine  menée  par  les 
communautés une source de revenus durables et résilients aux effets du changement climatique, 
réduisant la pauvreté et les inégalités et renforçant la résilience climatique.  
L’objectif de développement de l’I-BE est diversifier les moyens d’existence et de promouvoir 
la conservation des ressources naturelles côtières afin de fournir un revenu durable et améliorer 
la  nutrition  aux  femmes,  hommes  et  jeunes  ruraux  des  communautés  de  l'Aire  Protégée  des 
Trois  Baies  (AP3B)  et  de  ses  zones  limitrophes.  La  réduction  de  la  pression  sur  l'écosystème 
côtier augmentera la résilience de la population aux impacts du changement climatique. 
Tableau 19. Composantes du projet I-BE 
Intervention 
Brève description 
Composante 1 : Interventions prévues dans le cadre de la gouvernance et gestion 
durable des ressources naturelles 
Ce volet vise à contribuer à assurer une gestion durable et inclusive des ressources 
terrestres, côtières et marines de l’AP3B. Il vise à évaluer, à mettre à jour et à renforcer les 
règlements, dont leurs connaissances par les communautés et acteurs présents dans l’aire 
protégée. La gouvernance de l’AP3B sera améliorée grâce au renforcement de la capacité de 
gestion de l’ANAP au niveau local. 
C1.1 : 
Renforcement et 
gouvernance de 
l’aire protégée 
Cette sous-composante renforcera le comité de gestion locale avec une 
participation des communautés, des acteurs privés et de l’État. Le comité 
devra assurer un suivi des activités ayant lieu dans l’AP3B et alerter des 
cas  de  destruction  de  ressources.  Les  élus  locaux  des  différentes 
communes  présentes  dans  l’aire  protégée,  dans  le  cadre  de  leurs 
mandats, s’impliqueront dans cette gestion. 
Le plan de gestion de l’AP3B élaboré en 2017 sera mis à jour avec toutes 
les  parties  prenantes  dans  le  cadre  d’un  processus  participatif  et 
vulgarisé auprès des différentes parties prenantes. 
responsable  de 
la  diffusion  des 
la  mise  en  place  d’une  brigade 
Cette  sous-composante  vise 
informations 
communautaire 
règlementaires au niveau de l’aire protégée et de sa surveillance. Cette 
brigade sera constituée de membres (jeunes, femmes et hommes) issus 
des  communautés, ils seront choisis selon des  critères  en concertation 
avec  la  population  vivant  dans  l’aire  protégée  et  seront  formés.  Cette 
brigade aura avant tout un rôle d‘information, conseil, alerte sans qu’elle 
ne devienne une instance répressive.  
Cette sous-composante va se focaliser sur le renforcement de l’ANAP à 
l’échelle  de  l’AP3B  à  travers,  entre  autres,  le  recrutement  de  deux  (2) 
contractuels.  Durant  la  mise  œuvre  du  projet,  le  MDE  devra  s’assurer 
que ces deux postes seront titularisés  
C1.2 : Mise à 
jour et 
vulgarisation du 
plan de gestion 
C1.3 : 
Surveillance de 
l’aire protégée 
C1.4 : 
Renforcement 
de l’ANAP au 
niveau de l’aire 
protégée 
174 
Intervention 
Brève description 
À  travers  cette  composante,  l’I-BE  fournira  des  équipements  à  l’ANAP 
afin  de  pouvoir  bien  fonctionner.  Ces  moyens  diminueront  au  fil  des 
années avec une relève progressive des coûts de fonctionnement par le 
gouvernement. Ce dernier devra pouvoir assurer le salaire du personnel 
affecté à la gestion de l’AP3B. Un autre espace de bureau sera construit 
pour accueillir le reste de l’équipe de gestion de l’PP3B. 
Composante 2 : Interventions prévues dans le cadre des écosystèmes économiques 
durables 
Ce volet vise à financer et accompagner des actions qui permettront d'améliorer et diversifier 
les moyens de subsistance des membres de la communauté. Une analyse de la vulnérabilité 
climatique  des  différents  flux  de  revenus  lors  de  la  conception  proposera  des  mesures 
d'adaptation pour assurer leur viabilité à long terme. 
En  proposant  aux  agriculteurs  des  communautés  locales,  à  destination  de  groupes  ou 
d’individus,  des  activités  génératrices  de  revenus  (AGR)  alternatives,  respectueuses  de 
l'environnement, du climat et durables, ces derniers réduiront leur dépendance vis-à-vis des 
méthodes agricoles traditionnelles peu durables pour permettre une diminution de l'érosion 
des sols et une augmentation de la productivité locale et des revenus.  
C2.1 : 
Développement 
de moyens de 
subsistance 
alternatifs 
C2.2 : Activités 
de conservation 
et restauration 
communautaires 
C2.2 : Activités 
d’amélioration 
de la nutrition 
Cette  sous-composante  concernera  des  actions  de  formation  et 
accompagnement  financier  autour  d’activités  génératrices  de  revenus. 
Le  projet  encouragera  les  AGR  respectueuses  de  l'environnement,  qui 
ont été identifiées dans le plan de gestion de l’AP3B. Celles-ci peuvent 
inclure des entreprises liées à la pêche (par exemple, la culture en cage, 
la  mariculture  et 
l’apiculture, 
l’écotourisme durable et d'autres entreprises appropriées (élevage, riz, 
). 
Cette  sous-composante  concerne  la  protection  et  la  réhabilitation  des 
ressources naturelles, comme les mangroves, les coraux et les bassins 
versants. 
transformation  du  poisson), 
la 
Cette  sous-composante  concerne  les  aspects  nutritionnels  de  la 
population de l’aire protégée. 
Mandat de l’assistance technique  
Sous l'autorité du directeur exécutif de l’UTE, le prestataire est responsable de la mise en œuvre 
Sous-composante 2.3 – Activités d’amélioration de la nutrition et de l’entreprenariat des 
femmes.  
Responsabilités détaillées  
Le prestataire sera particulièrement responsable de :  
-  mettre en place des jardins potagers : fournir un soutien pour la mise en place de jardins 
potagers, jardins lakou ou « jardins garde-manger d’abondance » stratégie définie par le 
MDE. Des kits d’irrigation pourront leur être proposés afin d’améliorer l’accès à l’eau. Ce 
seront 3000 femmes sur l’aire protégée et la zone limitrophe qui seront bénéficiaires de 
cette intervention.  
-  Réaliser des formations d’éducation nutritionnelle, pour les hommes et les femmes ; lors 
des  formations,  des  pratiques  d’élaboration  des  repas  seront  entreprises.  Des  jeunes 
femmes  formatrices  seront  accompagnées/formées  pour  ensuite  transmettre  les 
informations/pratiques auprès de 4000 femmes et hommes. 
175 
-  Réalisation  d’animations  dans  15  écoles  sélectionnées  par  les  femmes  formatrices  en 
nutrition.  Au  moins  2  animations  par  an  seront  réalisées  dans  les  écoles  autour  d’une 
alimentation saine 
-  Développement de jardins potagers dans ces écoles afin de pousser les jeunes écoliers à 
la production et de leur permettre de ramener des légumes à la maison 
-  Développer un  programme d’alphabétisation sur deux ans afin de donner aux femmes 
des  notions  pratiques  pour  mieux  pouvoir  gérer  leurs  commerces,  leurs  activités 
économiques, les questions administratives.  
Au total ce seront 15 écoles qui seront appuyées avec 3,000 écoliers comme bénéficiaires, 
3,000  femmes  seront  bénéficiaires  des  jardins  lakou  et  4,000  hommes  et  femmes  seront 
sensibilisées à la nutrition, enfin 20 structures d’épargnes et de crédits seront soit renforcées 
soit mises en place. Le programme d’alphabétisation touchera environ 400 femmes.  
Qualifications requises 
-  Très bonne connaissance de la sociologie du milieu rural Haïtien  
-  Compétences en nutrition  
-  Compétences en alphabétisation  
-  Connaissance du département du Nord est  
-  Une bonne compréhension et sensibilité́ envers l’approche équité́ entre genres  
-  Siège de l’institution dans le Nord ou le Nord Est souhaité  
176 
Annexe 4 :Templates Rapports financiers intérimaires 
Nom du projet : I-BE 
Synthèse des dépenses par bailleur et par activité  
Source de financement 
177 
Don IFAD  (US$) 
Etat Haitien  (US$) 
Bénéficiaires (US$) 
Total Dépenses (US$) 
Activité 
Montants 
alloués selon 
accord de 
financement 
Dépenses  de 
la période 
Dépenses 
de l'année 
Cumul 
Prévision de 
décaissement 
pour la 
période de 
reporting 
suivante 
Montants  
alloués 
selon 
accord de 
financement 
Dépenses  
de la 
période 
Dépenses 
de l'année 
Cumul 
Prévision 
de 
décaisse
ment 
pour la 
période 
de 
reporting 
suivante 
Montants 
alloués 
selon 
accord de 
financem
ent 
Dépenses  
de la 
période 
Dépen
ses de 
l'année 
Cumul 
Prévision 
de 
décaisse
ment 
pour la 
période 
de 
reporting 
suivante 
Montants 
alloués 
selon 
accord de 
financem
ent 
Dépenses  
de la 
période 
Dépenses 
de 
l'année 
Cumul 
Prévision 
de 
décaisse
ment 
pour la 
période 
de 
reporting 
suivante 
1.1.1 
1.1.2 
1.1.3 
… 
… 
… 
… 
Total 
Note: Veuillez joindre la liste complète 
des dépenses pour la période.  
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
Nom du projet : I-BE 
Synthèse des dépenses par bailleur et par catégorie 
Source de financement 
178 
Don IFAD  (US$) 
Etat Haitien  (US$) 
Bénéficiaires (US$) 
Total Dépenses (US$) 
Catégorie 
Montants 
alloués 
selon 
accord de 
financement 
Dépenses  de 
la période 
Dépenses 
de l'année 
Cumul 
Prévision de 
décaissement 
pour la 
période de 
reporting 
suivante 
Montants  
alloués 
selon 
accord de 
financement 
Dépenses  
de la 
période 
Dépenses 
de l'année 
Cumul 
Prévision 
de 
décaisse
ment 
pour la 
période 
de 
reporting 
suivante 
Montants 
alloués 
selon 
accord de 
financem
ent 
Dépenses  
de la 
période 
Dépen
ses de 
l'année 
Cumul 
Prévision 
de 
décaisse
ment 
pour la 
période 
de 
reporting 
suivante 
Montants 
alloués 
selon 
accord de 
financem
ent 
Dépenses  
de la 
période 
Dépenses 
de 
l'année 
Cumul 
Prévision 
de 
décaisse
ment 
pour la 
période 
de 
reporting 
suivante 
1.1.1 
1.1.2 
1.1.3 
… 
… 
… 
… 
Total 
Note: Veuillez joindre la liste complète 
des dépenses pour la période.  
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
Project Name:   I-BE 
Période du rapport:  
du … au ….  
REFERENCE DE 
l'IMMOBILISATION 
DESCRIPTION  CATEGORIE 
SOURCE DE 
FINANCEMENT 
AGENCE 
BÉNÉFICIAIRE 
LIEU 
AFFECTE 
A 
NUMERO 
D'IDENTIFICATION 
NOM DU 
FOURNISSEUR 
PMT/INV. 
REFERENCE 
DATE 
D'ACHAT 
DATE DE 
RECEPTION 
VALEUR 
D'ACHAT 
REMARQUES 
5. Registre des immobilisations 
179 
Total 
MANUEL DU FIDA RELATIF A L'INFORMATION FINANCIERE ET A L'AUDIT DES PROJETS FINANCES 
PAR LE 
FONDS 
4. ETAT DE RAPPROCHEMENT DU COMPTE DESIGNE AU…….. 
Titre du projet: I-BE 
Don FIDA N°:…… 
NUMERO DE COMPTE DESIGNE: …….. 
1. MONTANT AVANCE PAR LE FIDA 
2. MOINS MONTANT TOTAL RECOUVERT PAR LE 
FIDA 
3. EGAL AU COURS ACTUEL DE LA SOMME AVANCEE AU 
    COMPTE DESIGNE (1-3) 
4. SOLDE DU COMPTE DESIGNE A LA DATE 
5. PLUS SOLDE DU COMPTE DES OPERATIONS  ET DE LA CAISSE 
  COMPTE DES OPERATIONS 
  CAISSE 
Sous total de5: 
    TOTAL SOLDES DU COMPTE DESIGNE, COMPTE DU PROJET, 
    COMPTE DES OPERATIONS ET ARGENT EN MAIN (4+5) 
6. PLUS MONTANT DES DEPENSES ADMISSIBLES JUSTIFIEES 
7. PLUS MONTANT PAYE DU COMPTE DESIGNE , COMPTE D'OPERATION 
    MAIS N'AYANT PAS ENCORE ÉTÉ DEMANDE 
8. PLUS: MONTANT DÉJÀ DEMANDES MAIS PAS ENCORE CREDITES 
     A LA DATE DU RELEVE BANCAIRE ET DEMANDES APRES LA DATE DU RELEVE BANCAIRE 
 TOTAL DES DEMANDES PRECEDENTES PAS ENCORE CREDITEES 
9. MOINS: INTERETS GAGNES CREDITES AU COMPTE 
10. EGAL MONTANT TOTAL DE L'AVANCE (N°4 A N°9) 
11. EXPLICATION DE TOUT ECART ENTRE LES TOTAUX INDIQUES AUX LIGNES 3 ET 10 CI-DESSUS 
12. DATE 
SIGNATURE 
Nom: 
Titre: 
FIDA 
USD 
USD 
 USD     
USD 
USD 
USD 
USD 
USD 
USD 
USD 
USD 
USD 
USD 
USD 
180 
MANUEL DU FIDA RELATIF A L'INFORMATION FINANCIERE ET A L'AUDIT DES PROJETS FINANCES 
PAR LE 
FONDS 
Annexe 5 Manuel du FIDA relatif a I ’information financière 
et à l’audit des projets financés par le Fonds 
| 
INDEX 
1. 
2. 
3. 
4. 
Sigles et acronymes 
Definitions 
Prise d’effet et periode de transition 
Introduction et portee 
Information financiere 
5. 
5.1  Normes comptables acceptables 
5.2  Exigences en matiere d'information financiere 
Etats financiers annuels du projet 
Rapports financiers intermediates 
Releves de depenses certifies 
Liste des transactions relatives aux depenses 
Annexes supplementaires convenues 
6. 
Audit 
6.1  Normes d'audit acceptables 
6.2  Nomination des auditeurs externes 
Type d'auditeur 
Criteres de selection d'un cabinet d'audit prive 
Procedure de nomination 
Periode de mission de I'auditeur 
Perimetre de l'audit 
6.3  Exigences relatives aux rapports presentes par I'auditeur 
Periode couverte par l'audit: projets d'investissement 
Periode couverte par l'audit: dons 
Autres audits 
6.4  Processus d'examen de la qualite de l'audit 
6.5  Non-observation des regles en matiere d'audit 
6.6. Transparence et divulgation des informations 
Appendice 1: Synthese des demandes de retrait 
Appendice 2: Sources et utilisations des fonds 
4 
5 
6 
6 
7 
7 
8 
8 
10 
10 
10 
10 
11 
11 
12 
12 
12 
12 
13 
13 
14 
15 
15 
15 
16 
16 
16 
17 
18 
181 
MANUEL DU FIDA RELATIF A L'INFORMATION FINANCIERE ET A L'AUDIT DES PROJETS FINANCES 
PAR LE 
FONDS 
Appendice 3 a): Etat du compte designe 
Appendice 3 b): Rapprochement du compte désigné 
Appendice 4: Releve des depenses 
Appendice 5: Mandat de l’audit externe 
1. Sigles et acronymes 
19 
20 
21 
22 
FIDA 
IAASB 
IESBA 
IFRS 
INTOSAI 
IPSAS 
ISA 
Fonds international de developpement agricole 
Conseil des normes internationales d'audit et d'assurance 
Conseil des normes internationales de déontologie comptable 
Normes internationales d'information financière 
Organisation internationale des institutions supérieures de contrôle des 
finances publiques 
Normes comptables internationales pour le secteur public 
Normes internationales d'audit 
ISAE 3000 
Norme internationale relative aux missions d'assurance 
ISRS 
ISSAI 
Norme internationale relative aux services connexes 
Normes internationales des institutions supérieures de contrôle des 
finances publiques 
UE 
Union européenne 
182 
MANUEL DU FIDA RELATIF A L'INFORMATION FINANCIERE ET A L'AUDIT DES PROJETS FINANCES 
PAR LE 
FONDS 
2.  Définitions 
1.  On entend par "emprunteur" un Etat membre recevant un prêt et désigné comme tel dans I ‘accord de financement. 
Une subdivision politique d'un Etat membre peut être désignée comme I'emprunteur, sous réserve de la mise en 
place de garanties appropriées. 
2.  On entend par "don finance par l'UE" un don repu et administre par le FIDA, et finance par l'Union européenne. 
Un  tel  don  peut  être  accorde  à  titre  autonome  ou  en  combinaison  avec  un  prêt  ou  un  don  destine  à  un  projet 
d'investissement. 
3.  On  entend  par  "projet  d'investissement"  un  projet  finance  par  le  FIDA  et  octroyé  sur  la  base  d'un  accord  de 
financement conformément aux Conditions générales applicables au financement du developpement agricole10. 
Le financement peut inclure des prêts, des dons ou une combinaison des deux. 
4.  On entend par "projet/programme" un projet ou un programme bénéficiant d'un financement du FIDA ou fourni par 
son intermédiaire, sous forme d'un prêt et/ou d'un don. 
5.  On entend par "auditeur public" une institution supérieure de contrôle des finances publiques (et non un cabinet 
d'audit prive) assumant des responsabilités en matière de vérification des comptes publics. 
6.  On  entend  par  "bénéficiaire" un  Etat  membre  ou  une  autre  entité  recevant  un  don  et  désigne  comme  tel  dans 
l'accord de don ou de financement. 
7.  On entend par "don" un don finance par le FIDA et relevant de la Politique du FIDA en matière de dons ou un don 
finance par des fonds supplémentaires11, appartenant à l'une des catégories suivantes: 
Les dons de type A, c'est-à-dire: 
•  des dons de montant élevé (à partir de 500 001 USD ou l'équivalent) présentant, de l'avis du FIDA, un risque 
inhérent de gestion financière élevé ou substantiel; 
•  des dons de faible montant (jusqu'à 500 000 USD au maximum) présentant, de l'avis du FIDA, un risque 
inhérent de gestion financière élevé ou substantiel; 
•  des dons de certaines catégories, telles que déterminées par le FIDA. Il s'agit notamment des dons finances 
par l'UE et des dons au secteur privé (au bénéfice d'entités à but lucratif). 
Les dons de type B, qui sont: 
•  des dons de montant élevé (à partir de 500 001 USD ou l'équivalent) présentant, de l'avis du FIDA, un risque 
inhérent de gestion financière moyen ou faible; 
•  des dons de faible montant (compris entre 200 001 USD et 500 000 USD, ou l'équivalent) présentant, de 
l'avis du FIDA, un risque inhérent de gestion financière moyen ou faible. 
Les dons de type C, qui sont des dons de tout montant destines a des organismes des Nations Unies et a des 
banques  multilatérales  de  developpement,  des  micro-dons  ainsi  que  des  contributions  et  dons  d'un  montant 
inférieur ou égal à 200 000 USD. 
Adoptees par le Conseil d'administration du FIDA le 29 avril 2009 et amendees en avril 2014. 
10 
11 Ressources provenant de dons qui sont revues et administrees par le FIDA. Toute disposition specifique imposee par le donateur en matiere 
d'administration financiere et d'audit sera inscrite dans l'accord de don. 
183 
MANUEL DU FIDA RELATIF A L'INFORMATION FINANCIERE ET A L'AUDIT DES PROJETS FINANCES 
PAR LE 
FONDS 
3.  Prise d’effet et période de 
transition 
8.  Le Cadre conceptuel relatif  à I ‘information financière et a I ‘audit des projets financés par le FIDA ("le Cadre") 
constitue le contexte  dans lequel s'inscrivent les directives  détaillées figurant dans le Manuel  du FIDA relatif  à 
l'information financière et à l'audit des projets financés par le Fonds ("le Manuel"). Le Cadre est entre en vigueur 
le 1er janvier 2018, de même que le Manuel après approbation. L'application des exigences contenues dans ces 
deux documents est obligatoire pour les emprunteurs/bénéficiaires durant l'exécution des projets financés par le 
FIDA. 
4.  Introduction et portée 
9.  Une surveillance et une gestion adéquates des ressources financières sont primordiales pour permettre au FIDA 
d'atteindre  ses  objectifs.  Elles  lui  permettent  également  de  rendre  des  comptes  a  ses  parties  prenantes. 
Conformément aux politiques et procédures du FIDA12, il est essentiel que les fonds des financements du FIDA 
les 
soient  utilisés  exclusivement  aux 
emprunteurs/bénéficiaires  doivent  préparer  et  présenter  des  rapports  financiers  vérifies  conformes  au  présent 
Manuel. 
fins  du  prêt  ou  du  don.  Pour  répondre  à  cette  exigence, 
10.  La responsabilité principale des dispositifs de gestion financière - y compris en matière d'information financière et 
d'audit - incombe à l'emprunteur/au bénéficiaire. Le FIDA assure une mission de surveillance tout en apportant un 
soutien par le biais d'orientations techniques. 
11.  La rédaction du présent Manuel a été motivée par l'évolution des normes internationales de comptabilité et d'audit, 
l'évolution des modes opératoires du FIDA, et les efforts du FIDA en matière d'harmonisation des pratiques. 
12.  Le FIDA est déterminé à moderniser ses processus et procédures et à les mettre à niveau pour se conformer aux 
meilleures pratiques internationales. Le FIDA est  également déterminé à harmoniser ses pratiques avec celles 
des  autres  institutions  financières  internationales,  conformément  à  ses  engagements  en  matière  de 
developpement13. A cet égard, le FIDA a abandonné une approche statique, fondée sur des règles, pour adopter 
un cadre conceptuel fonde sur des principes - lequel se traduira par des procédures opérationnelles souples et 
agiles. Cela constitue le fondement de la rédaction du présent Manuel et il convient de s'y référer en tant que de 
besoin. 
13.  Le présent Manuel concerne les projets directement supervises par le FIDA. Dans les cas ou des arrangements 
relatifs  à  la  surveillance  sont  conclus  avec  une  institution  coopérante,  le  FIDA  évaluera  les  dispositions  de 
l'institution coopérante relatives à l'information financière et a l'audit pour s'assurer de leur adéquation et de leur 
conformité au présent Manuel.
12 L'Accord portant creation du FIDA, les Conditions generales du FIDA applicables au financement du developpement agricole, la Politique du FIDA en 
matiere de dons et le Cadre conceptuel relatif a l'information financiere et a l'audit des projets finances par le FIDA. 
13 L'harmonisation entre les institutions financieres internationales est entreprise conformement aux engagements du FIDA en faveur du 
developpement tels que presentes dans la Declaration de Paris sur l'efficacite de l'aide au developpement (2005), le Programme d'action d'Accra 
(2008) et le Partenariat de Busan pour une cooperation efficace au service du developpement (2011). 
184 
MANUEL DU FIDA RELATIF A L'INFORMATION FINANCIERE ET A L'AUDIT DES PROJETS FINANCES PAR LE 
FONDS 
5.  Information financière 
14.  Aux termes des Conditions générales du FIDA applicables au financement du agricole et 
des  Conditions  générales  du  financement  par  des  dons,  I  ‘emprunteur/le  tenir  une 
comptabilité  adéquate14,  de  nature  à  refléter  les  opérations,  les  ressources  relatives  au 
projet jusqu’à la date de clôture du financement ou du don. En outre, bénéficiaire est tenu 
de fournir des informations financières détaillées relatives a conformément aux normes et 
procédures agréées par le FIDA. 
Developpement 
bénéficiaire doit et 
les 
dépenses, 
l’emprunteur/le 
ses opérations, 
5.1  Normes comptables acceptables 
15.  Les registres comptables et les états financiers du projet15 doivent être élabores conformément à l’une des normes 
comptables acceptables suivantes. 
Tableau 1: Synthèse des normes comptables acceptables 
IPSAS16 
IPSAS, "Information financière selon la comptabilité de caisse"17 
IFRS18 
Normes comptables nationales/régionales 
Comptabilité 
d’exercice 
Comptabilité de 
caisse 
V 
V 
V 
V 
16.  Les  emprunteurs/bénéficiaires  sont  encourages  à  choisir  les  normes  les  mieux  à  même  de  refléter  leurs 
opérations. Les normes adoptées doivent être mentionnées dans les notes relatives aux états financiers vérifiés. 
17.  Les normes comptables nationales/régionales sont acceptables si le FIDA les juge appropriées. Le FIDA évalue 
normalement l’acceptabilité des normes comptables au cas par cas, lors de la phase de conception du projet, et 
il confirme (ou non) l’acceptabilité de leur utilisation a l’emprunteur/au bénéficiaire. 
14 Pour les projets d’investissement et les dons relevant des dispositions générales applicables aux accords de dons du FIDA finances par l’UE, les 
documents comptables doivent être conserves sous forme électronique pendant les dix années qui suivent la clôture du projet. Pour les dons relevant 
des dispositions générales applicables aux financements sous forme de dons, le délai de conservation est de cinq ans après la clôture du projet. 
15 Cette obligation s’applique aussi aux états financiers institutionnels comme indique dans le tableau 2. 
16 Telles que publiées par le Bureau des Normes comptables internationales pour le secteur public (International Public Sector Accounting 
Standards Board, IPSASB). 
17 Telles que publiées par le Bureau des Normes comptables internationales pour le secteur public (International Public Sector Accounting 
Standards Board, IPSASB). 
18 L’abréviation "IFRS" désigne les normes internationales d’information financière publiées par l’IASB après 2001, auxquelles s’ajoutent les 
normes comptables internationales (IAS) encore en vigueur, publiées avant 2001 par le Comité des normes comptables internationales 
(International Accounting Standards Committee, IASC). 
185 
MANUEL DU FIDA RELATIF A L'INFORMATION FINANCIERE ET A L'AUDIT DES PROJETS FINANCES PAR LE 
FONDS 
5.2 Exigences en matière d’information financière 
18.  Les exigences en matière d'information financière sont les suivantes. 
Tableau 2: Exigences en matière d’information financière par type de financement 
Projets d’investissement 
Dons 
Type A 
Type B 
Type C 
Etats financiers annuels du projet 
Rapports financiers intermédiaires 
Relevés de dépenses certifies19 
Liste des transactions relatives aux dépenses 
V 
V 
V20 21 
V 
V 
V 
V12 
Etats financiers annuels du projet 
19.  Les  emprunteurs/bénéficiaires  sont  tenus  de  fournir  chaque  année,  dans  les  quatre  mois  suivant  la  fin  de  I 
‘exercice, des états financiers non vérifies22 23 propres à chaque projet, couvrant la période d’exécution du projet, 
conformément  à  la  section  9.02  des  Conditions  générales  du  FIDA  applicables  au  financement  du 
developpement agricole. 
20.  Les états financiers doivent contenir toutes les informations importantes et pertinentes requises pour permettre 
au  FIDA  et  aux  autres  parties  prenantes  de  comprendre  parfaitement  les  activités  du  projet  et  sa  position 
financière. 
21.  La période considérée sera détermines en consultation avec I ‘emprunteur/le bénéficiaire; il s’agit généralement 
d’une période de douze mois. Cette période est censée correspondre à l’exercice financier de l’emprunteur, sauf 
convention contraire passée avec le FIDA14. 
22.  Le contenu des états financiers du projet est défini dans les normes comptables applicables sur lesquelles repose 
leur préparation. Le FIDA demande par ailleurs certaines informations supplémentaires spécifiques. Le tableau 
3 présente une synthèse du contenu attendu des états financiers du projet. 
19  Un relevé de dépenses certifie est un relevé de dépenses signe par un signataire autorise. 
20 A joindre aux états financiers du projet si le projet d’investissement comprend un don finance par l’UE. Cette liste est à présenter en euros, même si les 
états financiers du projet sont présentes dans la monnaie locale. Il convient de préparer un rapprochement entre cette liste et les états financiers du projet. 
21 Applicable aux dons finances par l’UE et aux autres dons de type A, tels que détermines par le FIDA. Cette liste est à présenter dans la monnaie 
de libelle de l’accord de don, a l’exception des dons finances par l’UE, pour lesquels elle doit être présentée en euros, même si les états financiers 
institutionnels sont présentes dans la monnaie locale. Il convient de préparer un rapprochement entre cette liste et les états financiers 
institutionnels. 
22  Il convient de déterminer le montant exact de tous les financements du projet (le financement du FIDA, les contributions de contrepartie, la 
contribution en espèces des bénéficiaires, les fonds provenant des cofinanceurs, qu'ils soient apportés en numéraire ou sous forme d'exonération 
fiscale) et de toutes les contributions en nature, et d’en rendre compte dans les états financiers du projet. Les coûts de démarrage et les dépenses 
engagées sur financement rétroactif doivent être comptabilises et inclus dans le premier ensemble d'états financiers (le cas échéant). 
23 Voir les paragraphes 52-55 pour les exceptions. 
186 
MANUEL DU FIDA RELATIF A L'INFORMATION FINANCIERE ET A L'AUDIT DES PROJETS FINANCES PAR LE 
FONDS 
Tableau 3: Contenu minimum obligatoire des états financiers annuels des projets à soumettre 
au FIDA 
Comptabilité 
d’exercice                      de caisse 
Comptabilité 
Etats financiers du projet 
Section A: informations prescrites par les normes comptables 
1. 
Etat de la situation financière (bilan) 
2. 
Etat de la performance financière/bénéfice ou perte (compte de 
résultat) 
3. 
Etat de la variation des actifs nets/fonds propres 
4. 
Etat des flux de trésorerie 
5. 
Comparaison entre le budget et les montants effectifs24 
Notes (un résumé des principales politiques comptables et d'autres 
notes explicatives) 
6. 
V 
V 
V 
V 
V 
7. 
Etat des recettes et paiements en numéraire 
Section B: informations spécifiques au FIDA fournies en tant qu'informations complémentaires 
V 
V 
V 
Liste des immobilisations 
8. 
9. 
Etat des demandes de retrait 
10.  Sources et utilisations des fonds 
11.  Etat du compte désigne et rapprochement26 
V 
V 125 
V (Appendice 1) 
V (Appendice 2) 
V (Appendice 3) 
V 
V 
V 
23 
24 
25 
. L'emprunteur/le bénéficiaire doit veiller à ce que les informations spécifiques au FIDA énoncées dans la section B du tableau 3 
puissent être rapprochées facilement et clairement des informations habituelles, énoncées à la section A du tableau 3. 
. D'une manière générale, lorsqu'un projet est mis en rouvre par plusieurs unités d'exécution (au sein d'une même entité), c'est 
la principale unité d'exécution qui doit préparer des états financiers consolides. Les exceptions à ce principe feront l'objet d'un 
accord entre l'emprunteur/le bénéficiaire et le FIDA. 
.  Si  l'accord  de  financement  prévoit  des  contributions  en  nature  (de  la  part  des  bénéficiai  RES  et/ou  du  gouvernement), 
l'emprunteur doit les mentionner  dans les  états financiers annuels  du projet. L'emprunteur/bénéficiaire est tenu d'évaluer ces 
contributions  conformément  à  une  méthodologie  prédéfinie  ayant  l'agrément  du  FIDA,  et  de  conserver  tous  les  calculs  et 
documents afférents pour vérification durant l'audit. 
24  Présentée sous forme d'un état distinct ou d'une colonne "budget" dans l'état financier. Les états financiers présentes selon la comptabilité de 
caisse peuvent inclure cette comparaison sous la forme d'une colonne dans l'état des recettes et paiements en numéraire. 
25  La communication d'informations relatives aux immobilisations n'est pas spécifiquement requise dans le cadre d'une comptabilité de 
caisse. Dans un tel cas, il est toutefois demande que ces informations soient communiquées a l'intention du FIDA. Une liste détaillée des 
immobilisations doit être fournie (description, coût, date d'acquisition et lieu d'utilisation). 
26  Informations requises également pour un don lorsqu'un compte désigné distinct a été ouvert, à soumettre avec le relevé de dépenses 
certifie. 
187 
MANUEL DU FIDA RELATIF A L'INFORMATION FINANCIERE ET A L'AUDIT DES PROJETS FINANCES PAR LE 
FONDS 
Rapports financiers intermédiaires 
26.  S'agissant des projets d'investissement, il convient de soumettre au FIDA des rapports financiers intermediatires 
non  vérifies selon une frequence  à convenir, dans les 45  jours qui suivent la fin de la periode. Le format et le 
contenu des rapports financiers intermédiaires seront convenus avec I ‘emprunteur/le bénéficiaire lors de la phase 
de conception du projet et documentes dans le manuel d’exécution du projet ou dans la lettre a l'emprunteur/au 
bénéficiaire, le cas échéant. 
Relevés de dépenses certifies 
27.  Tous les bénéficiaires de dons (de types A, B et C) doivent transmettre au FIDA un relevé de dépenses certifie 
chaque année - sauf si une fréquence supérieure est prévue dans l’accord de don. 
28.  Les  relevés  de  dépenses  doivent  présenter  les  sources  et  l’utilisation  des  fonds  dépenses  pour  financer  les 
activités du don, et plus particulièrement: 
• 
• 
• 
la source du financement, qu’il s’agisse d’une contribution en numéraire ou en nature; 
les fonds requis du FIDA et d’autres bailleurs de fonds, le cas échéant; 
les dépenses engagées par le bénéficiaire et les sous-bénéficiaires, sur une base consolidée (s’il y a 
lieu), en respectant les catégories de dépenses et composantes préétablies. 
29.  Les relevés de dépenses soumis au FIDA doivent être présents dans la monnaie de libelle de l’accord de don. Si 
des projets comportent des dépenses dans des monnaies autres que celle de l’accord de don, le taux de change 
à utiliser pour présenter les dépenses est le taux applique au moment de la réception des fonds, selon la méthode 
du premier entre, premier sorti. La forme proposée pour le relevé des dépenses est présentée à l’appendice 427. 
30.  Un relevé de dépenses certifie final doit être soumis avant la date de clôture du don pour la totalité des dépenses 
admissibles effectuées au titre du projet au cours de la période d’exécution du projet28; dans ce relevé, il convient 
de présenter séparément les dépenses de liquidation effectuées entre la date d’achèvement du projet et la date 
de clôture du don29. 
Liste des transactions relatives aux dépenses 
31.  Les bénéficiaires de dons finances par l’UE doivent présenter la liste des transactions relatives aux dépenses tous 
les  semestres,  dans  les  45  jours  qui  suivent  la  fin  de  la  période  considérée.  Il  peut  aussi  être  demande  aux 
bénéficiaires d’autres dons de type A de soumettre une liste de transactions relatives aux  dépenses. Le format 
propose pour cette liste est disponible dans le registre des formulaires relatifs aux dons du FIDA (voir document 
C.2 "Liste des transactions"). 
Annexes supplémentaires convenues 
32.  Les  exigences  présentées  (dans  les  tableaux  2  et  3)  sont  censées  être  applicables  à  la  plupart  des  projets. 
Toutefois des exigences supplémentaires peuvent être prévues dans l’accord de financement ou de don, ou dans 
la  lettre  a  l’emprunteur/au  bénéficiaire.  Les  emprunteurs/bénéficiaires  sont  tenus  de  se  familiariser  avec  les 
exigences d’information financière. 
6. Audit 
33.  Aux  termes  des  Conditions  générales  du  FIDA  applicables  au  financement  du  developpement  agricole  et  des 
Conditions générales du financement par des dons, les comptes des projets doivent  être vérifies régulièrement 
dans le respect des normes et procédures30 agréées par le FIDA. Un audit doit confirmer que les états financiers 
donnent une image fidèle et objective, a tous égards importants, des activités financières menées. La section 6 
du présent Manuel donne aux emprunteurs et aux bénéficiaires des orientations relatives aux exigences du FIDA 
27  La monnaie de présentation des états de dépenses concernant les dons finances par l’UE est l’euro. 
28 Au sens défini dans l’accord de don. 
29  Au sens défini dans l’accord de don. 
30  Les normes acceptables sont présentées dans le "Cadre conceptuel relatif a {'information financière et a l'audit des projets financés 
par le FIDA" et dans le présent Manuel. 
188 
MANUEL DU FIDA RELATIF A L'INFORMATION FINANCIERE ET A L'AUDIT DES PROJETS FINANCES PAR LE 
FONDS 
en matière d'audit. 
34.  Aux termes des Conditions générales applicables au financement du developpement agricole et des Conditions 
générales du financement par des dons, le Fonds peut engager, a sa discrétion, des commissaires aux comptes 
indépendants pour qu'ils précèdent a la vérification des comptes relatifs au projet. Le FIDA peut financer les frais 
d'audit en procédant à des prélèvements sur le montant du financement. 
6.1 Normes d’audit acceptables 
35.  Le FIDA encourage l'utilisation de normes d'audit internationalement reconnues et exige que toutes les  équipes 
de projet remettent des rapports d'audit31 prépares selon l'une des normes d'audit acceptables suivantes: 
Tableau 4: Synthèse des normes d’audit acceptables pour I ‘audit des états financiers 
Auditeur 
public 
Auditeur prive 
Normes internationales des institutions supérieures de contrôle des finances 
publiques (ISSAI)32 
Normes internationales d'audit (ISA)33 
Normes nationales/régionales, si le Fonds les juge acceptables 
V 
V 
V 
V 
36.  Ces normes doivent être utilisées par les auditeurs externes pour réaliser l'audit financier des projets. Les normes 
d'audit nationales/régionales sont acceptables si elles sont évaluées positivement par le FIDA. 
37.  Le périmètre de l'audit peut être élargi en réponse aux risques du projet. Dans de tels cas, les normes suivantes 
peuvent s'appliquer et sont considérées comme acceptables: 
• 
• 
la Norme internationale relative aux services connexes (ISRS 4400), pour les procédures convenues pour 
lesquelles l'auditeur doit soumettre un rapport présentant des données factuelles relatives à l'examen des 
informations financières; 
la  Norme  internationale  relative  aux  missions  d'assurance  (ISAE  3000),  selon  laquelle  l'auditeur  doit 
présenter un rapport d'assurance en plus du rapport d'audit relatif aux états financiers ou du rapport sur 
les constatations factuelles. 
6.2  Nomination des auditeurs externes 
Type d’auditeur 
38.  Le  type  d’auditeur  sera  déterminé  par  le  FIDA  avant  l’achèvement  du  processus  de  conception  du  projet. 
L’auditeur sera soit un auditeur public soit un cabinet d’audit prive. Le FIDA encourage I ’utilisation de systèmes 
nationaux  pour  la  réalisation  des  projets.  Ainsi,  il  est  préférable  que  des  auditeurs  publics  réalisent  l’audit  des 
projets financés par le FIDA dans les cas oïl les capacités et le calendrier des produits sont adéquats. 
Critères de sélection d'un cabinet d’audit prive 
39.  S’il  est  prévu  de  nommer  un  cabinet  d’audit  prive,  l’emprunteur/bénéficiaire  est  tenu  d’évaluer  les  auditeurs 
éventuels en fonction des critères suivants. 
•  L’auditeur  doit  être  indépendant  du  projet,  de  son  personnel  et  de  ses  activités,  conformément  aux 
meilleures pratiques internationales. En outre, l’auditeur du projet ne doit pas fournir au projet des services 
de conseil, préparer ses états financiers ou l’avoir fait au cours des deux années qui précèdent34. 
31  Cette exigence s'applique aux états financiers du projet/états financiers institutionnels et/ou aux états de dépenses certifies le cas échéant. 
32  Publiées par l'INTOSAI. 
33  Publiées par la Fédération internationale des experts comptables (IFAC) par le biais du Conseil des normes internationales d'audit et 
d'assurance (IAASB). 
34  Conformément aux recommandations du Conseil des normes internationales de déontologie comptable (IESBA) a la section 290 du code de 
189 
MANUEL DU FIDA RELATIF A L'INFORMATION FINANCIERE ET A L'AUDIT DES PROJETS FINANCES PAR LE 
FONDS 
•  L’auditeur doit posséder les qualifications requises et appartenir à un organisme professionnel affilie à la 
Fédération internationale des experts-comptables. 
•  Le travail de l’auditeur doit être conforme aux normes d’audit agréées par le FIDA (tableau 4). 
•  Le  cabinet  d’audit  doit  être  en  mesure  d’affecter  à  l’audit  une  équipe  possédant  les  compétences 
nécessaires. 
•  Le cabinet d’audit doit pouvoir démontrer qu’il a déjà réalisé des audits de la même nature et du même 
niveau de complexité. 
Procédure de nomination 
40.  Si c'est un cabinet prive qui est charge de l’audit, l’emprunteur/le bénéficiaire est responsable de sa sélection et 
du  processus  de  nomination.  Les  auditeurs  doivent  normalement  être  nommes  avant  le  début  de  la  période 
concernée  par  l’audit,  afin  de  donner  suffisamment  de  temps  à  l’auditeur  pour  planifier  et  mener  un  examen 
complet des registres et comptes financiers de l’emprunteur/du bénéficiaire. Le processus de nomination suivant 
doit être applique.
conduite professionnelle. 
190 
MANUEL DU FIDA RELATIF A L'INFORMATION FINANCIERE ET A L'AUDIT DES PROJETS FINANCES PAR LE 
FONDS 
Etapes 
Tableau 5: Processus de nomination d'un cabinet d'audit prive35 
Procédures 
Orientations/calendrier 
Elaboration du 
mandat de 
l'auditeur 
^L'E/B rédige le mandat d'audit (appendice 5). 
^ L'E/B envoie le mandat au FIDA pour examen et 
avis de non-objection. 
Dans un délai suffisant pour permettre la nomination 
des auditeurs avant le début de l'exercice concerne. 
^  Le FIDA transmet un  avis  de  non-objection  à  l'E/B 
concernant  la  version  finale  du  mandat,  dans  les 
trente jours qui suivent sa réception. 
Passation de la 
marche 
^ L'E/B lance le processus de sélection en utilisant le 
L'E/B doit s'efforcer de finaliser le processus de 
mandat convenu. 
^  L'E/B  informe  le  FIDA  du  nom  de  l'auditeur 
propose  et  du  processus  de  sélection  de  ce 
dernier. 
sélection au moins trente jours avant le début de 
l'exercice. 
L'auditeur doit être nomme avant le début 
de l'exercice concerne36 
Nomination de 
l'auditeur 
^ L'E/B nomme l'auditeur. 
^  L'auditeur  nomme  rédige  une  lettre  officielle  de 
mission37. 
Le représentant de l'E/B signe une copie de la lettre 
de mission et la renvoie a 
l'auditeur. 
41.  Si  un  auditeur  public  réalise  I  ‘audit,  son  mandat  est  généralement  défini  par  la  loi.  Néanmoins,  le  FIDA  peut 
contacter l'auditeur public pour demander l’application de procédures d'audit supplémentaires et/ou la production 
de documents supplémentaires pour garantir la conformité de l'audit avec le présent Manuel. 
42.  Les dons finances par l'UE nécessitent des procédures d'audit spécifiques qui doivent être intégrées au mandat 
de l'auditeur. Un mandat type intégrant les exigences spécifiques de l'UE est présent à l'appendice 5. 
Période de mission de l'auditeur 
43.  Lorsqu'un cabinet d'audit prive réalise l'audit, la période de nomination peut être supérieure à un an, sans toutefois 
dépasser  quatre  ans,  sous  réserve  que  l'emprunteur  et  le  FIDA  jugent  ses  résultats  satisfaisants  lors  d'une 
évaluation annuelle. Un appel d'offres relatif aux services d'audit doit être lance au moins tous les quatre ans, et 
l'auditeur  en  place  doit  être  en  mesure  d'y  répondre.  La  nomination  en  cours  sera  examinée  compte  tenu  du 
résultat du processus d'examen de la qualité de l'audit mené par le FIDA. Les nominations et les reconductions 
doivent avoir lieu dans les plus brefs délais avant le début du nouvel exercice financier. 
44.  L'auditeur ne peut être démis de ses fonctions qu'avec l'accord du FIDA. 
Périmètre de l'audit 
45. Les dispositions relatives à l'audit financier du projet sont déterminées lors du processus de conception 
du  projet,  conformément  au  type  et  au  montant  du  financement  accorde  et  compte  tenu  des  risques 
détectes  dans  le  projet.  Les  facteurs  de  risque  peuvent  être  lies  au  pays,  à  l'établissement  et/ou  aux 
caractéristiques du projet. Pour atténuer les risques détectes dans le projet, le FIDA peut exiger que la 
portée  de  I  ‘audit  soit  élargie  et/ou  qu'il  soit  réalisé  selon  des  procédures  convenues  d'un  commun 
accord. 
35  Dispositions non applicables aux dons relevant des Conditions générales du financement par des dons. 
36  Dans certains cas exceptionnels, avec l'accord du FIDA, la nomination peut avoir lieu en cours d'exercice, mais elle ne doit pas menacer exagérément 
la capacité de l'auditeur à mener à bien sa mission. 
37  Son contenu doit préciser la portée de l'audit, les responsabilités prescrites, les normes d'audit à utiliser, le respect des normes déontologiques et le 
modelé de rapport. 
191 
MANUEL DU FIDA RELATIF A L'INFORMATION FINANCIERE ET A L'AUDIT DES PROJETS FINANCES PAR LE 
FONDS 
6.3  Exigences relatives aux rapports présentes par 
I ’auditeur 
46.  L'auditeur est tenu de présenter les rapports suivants, selon le type de financement. 
Tableau 6: Exigences relatives aux rapports présentes par I ‘auditeur, par type de financement 
Type de 
Financement 
Projet 
d'investissement 
Don de type A 
Don de type B 
Don de type C 
Périmètre 
Délai de présentation38 39 40 41 
Etats financiers vérifiés Lettre de 
et opinion d'audit recommandations 
Audit financier des états 
financiers du projet 
Audit financier des états 
financiers institutionnels 
annuels (comprenant les états 
de dépenses certifies présentes 
au FIDA et joints aux états 
financiers) 
Six mois après la fin de 
l'exercice financier (sauf s'il en 
est convenu autrement) 
Six mois après la fin de 
l'exercice financier (sauf s'il en 
est convenu autrement) 
y 
Une opinion d'audit distincte 
portant sur l'état de dépenses est 
requise30. 
y 
y31 
Audit financier des états 
financiers institutionnels 
annuels 
Six mois après la fin de 
l'exercice financier                    (sauf s'il de présenter une opinion              
en est convenu autrement) d'audit distincte sur les 
Il n'est pas nécessaire 
états de depenses32. 
Relevé  de  dépenses  certifie ; Pour les dons  de  type C  d'un montant  inférieur  ou  égal  à  200  000 USD, il convient 
d'accompagner le relevé de dépenses certifie d'un engagement de responsabilité42. 
47.  L'auditeur doit soumettre un dossier d'audit comprenant au minimum les états financiers vérifiés, le 
rapport d'audit et la lettre de recommandations (s'il y a lieu). 
48.  Le rapport d'audit exposera l'opinion d'audit relative aux états financiers vérifiés. L'opinion est donnée 
conformément aux normes ISA 70043/705, ISSAI 1700/1705 ou aux normes nationales. 
49.  La lettre de recommandations fait partie intégrante du dossier d'audit, qui consigne les problèmes de 
contrôle interne détectes par l'auditeur. La lettre de recommandations doit: 
•  présenter  les recommandations  de  l'auditeur  destinées  à remédier  aux  problèmes  de  contrôle 
interne  détectes,  et  les  réponses  apportées  à  ces  problèmes  de  la  part  des  responsables  du 
projet; 
• 
s'il y a lieu, fournir des commentaires de suivi concernant les problèmes signales dans la lettre 
de recommandations de l'année précédente. 
50.  En outre, il est demande que toutes les dépenses non autorisées éventuellement détectées lors de 
l'audit soient mentionnées dans la lettre de recommandations. 
Période couverte par I ‘audit: projets d’investissement 
51.  Le FIDA demande généralement qu'un audit des états financiers des projets soit mené chaque année. 
Cela dit, la fréquence de l'audit peut être modifiée par le FIDA en fonction du profil de risque des projets. 
Dans tous les cas, le FIDA confirmera la fréquence à laquelle les états financiers du projet doivent être 
vérifies. 
38  L’auditeur et l'emprunteur/le bénéficiaire doivent assurer une bonne communication dans les deux sens, afin que l'audit soit réalise de 
manière efficace, efficiente et en temps utile, de façon à ce que le rapport d’audit soit publié et soumis au FIDA dans sa version originale 
dans les six mois qui suivent la fin de l’exercice financier, conformément a la section 9.03 des Conditions générales. Un report du délai de 
présentation au-delà des six mois suivant la fin de l'exercice financier nécessite une dérogation aux Conditions générales et doit être prévu 
dès la conception du projet. 
39  Si la date de clôture du don ne correspond pas à la fin de l’exercice du bénéficiaire, une opinion d'audit doit être formulée sur le dernier 
relevé de dépenses certifie, couvrant la période non vérifiée lors de l'audit institutionnel mené l'année précédente. 
40  Applicable aux dons finances par l'UE et aux autres dons de type A, tels que détermines par le FIDA. 
41  Dans les cas où la date de clôture du don ne correspond pas à la fin de l'exercice budgétaire du bénéficiaire, le FIDA peut demander une 
opinion d'audit sur le relevé de dépenses certifie final, couvrant la période non vérifiée lors de l'audit institutionnel mené l'année précédente. 
42  Ne s'applique pas aux bénéficiaires de dons autres que les organismes de l'ONU et les banques multilatérales de 
developpement ou les institutions financières internationales. 
43  La norme ISA 700 (relative à l'élaboration de l'opinion et des rapports sur les états financiers) présente des exemples de rapports 
d'audit. 
192 
MANUEL DU FIDA RELATIF A L'INFORMATION FINANCIERE ET A L'AUDIT DES PROJETS FINANCES PAR LE 
FONDS 
52.  La période couverte par l'audit peut être modifiée pour le premier et/ou le dernier audit, conformément 
aux instructions suivantes. 
53.  La période couverte par le premier audit est déterminée par les critères suivants: 
• 
• 
lorsque  la  période  comprise  entre  le  premier  décaissement  du  FIDA  et  la  fin  de  l'exercice  est 
inferieure a six mois, le FIDA peut faire en sorte que les résultats du premier exercice soient intègres 
a l'audit de l'exercice suivant; ou 
lorsque la période comprise entre la date du premier décaissement du FIDA et la fin de l'exercice est 
supérieure  à  six  mois,  des  états  financiers  vérifiés  pour  cette  période  sont  systématiquement 
demandes. 
54.  Les coûts de démarrage (lorsqu'ils sont préfinances par le gouvernement) et les dépenses financées à 
titre  rétroactif  par  le  FIDA  doivent  être  justifies  et  inclus  dans  la  première  série  d'états  financiers 
consolides qui sera établie. 
55.  S'agissant du dernier audit, le FIDA peut recommander que la période couverte par l'audit soit supérieure 
ou inférieure à 12 mois, mais en aucun cas elle ne dépassera 18 mois. De la sorte, le dernier audit peut 
être termine et le rapport d'audit soumis au FIDA avant la date de clôture du projet35. Dans ce cas, le 
FIDA  s'entretiendra  avec  l'emprunteur  et  parviendra  à  un  accord  avec  ce  dernier  concernant  ses 
exigences bien avant le démarrage du dernier audit. 
Période couverte par l’audit: dons 
56.  Pour les dons, les périodes couvertes par l'audit sont les suivantes: 
•  pour les dons de type A, l'audit couvre normalement une période de 12 mois; 
•  pour  les  dons  de  type  B,  une  période  de  12  mois  est  normalement  requise,  sauf  si  la  période 
d'exécution  est  inférieure  ou  égale  à  18  mois.  Dans  ce  cas,  comme  convenu  avec  le  FIDA,  une 
opinion d'audit unique sur les états de dépenses certifies peut être soumise, laquelle couvrira toute 
la période d'exécution. 
Autres audits44 45 
57.  Outre l'audit financier, le FIDA peut aussi demander les audits suivants46 47: 
•  un audit de conformite38, destine à vérifier le respect des dispositions de l'accord de financement, 
lorsque la portée de l'audit financier ne couvre pas ces dispositions; et/ou 
•  un audit opérationnel, visant à examiner les modalités organisationnelles du projet et les soutiens 
dont il bénéficie pour résoudre les difficultés majeures de mise en œuvre. 
6.4 Processus d’examen de la qualité de I ‘audit 
58.  Le  FIDA  examine  les  rapports d'audit  fournis  par  I  ‘emprunteur/le  bénéficiaire.  Ces  examens  ont  pour 
principal objet de déterminer si l'auditeur a réalisé un audit de qualité se traduisant par une opinion d'audit 
acceptable  pour  le  FIDA,  et  d'évaluer  la  qualité  de  l'information  financière  donnée  par  l'emprunteur/le 
bénéficiaire. 
59.  Le FIDA communiquera les résultats du processus d'examen du rapport d'audit dans les soixante jours 
qui suivent la réception du dossier d'audit48. Si nécessaire, il sera demande à l'emprunteur/au bénéficiaire 
de prendre des mesures correctrices dans des délais précis. 
44  Telle que définie dans l’accord de financement, sur les conseils de l'auditeur. 
45  Ces types d’audits peuvent être demandes à la discrétion du FIDA et ils sont examinés au cas par cas, lorsque la portée de l’audit 
financier va au-delà des responsabilités fiduciaires habituelles du FIDA ou lorsque les résultats de l’audit financier exigent une garantie 
supplémentaire concernant des aspects spécifiques des activités du projet. 
46  Réalises conformément aux normes ISA 4000 et ISA 3000. 
47  Selon la norme ISSAI 4000, le principal objectif d’un audit de conformité est de "fournir a ou aux utilisateur(s) cible(s) des informations sur 
la question de savoir si les entités publiques auditées respectent les décisions parlementaires, les lois, les actes législatifs, la politique, les 
codes établis et les termes convenus". 
48  Applicable uniquement aux financements régis par les Conditions générales du FIDA. Voir l'appendice 5 pour la définition du dossier 
d'audit. 
193 
MANUEL DU FIDA RELATIF A L'INFORMATION FINANCIERE ET A L'AUDIT DES PROJETS FINANCES PAR LE 
FONDS 
6.5 Non-observation des régies en matière d’audit 
60.  Les rapports d'audit doivent être présentes dans les six mois qui suivent la fin de l'exercice financier de 
l'emprunteur/du bénéficiaire. Si le FIDA ne reçoit pas le dossier d'audit dans ce  délai, ou si le dossier 
d'audit est juge insuffisant, le FIDA notifiera l'emprunteur/le  bénéficiaire. Le cas échéant, le FIDA peut 
envisager d'engager un autre auditeur,  conformément à la section 10.04 des Conditions générales du 
FIDA applicables au financement du developpement agricole. 
61.  Si le dossier d'audit, bien que juge satisfaisant par le FIDA, n'est pas communique dans les 90 jours  à 
compter  de  la  date  stipulée,  le  FIDA  rédige  un  "avertissement"  qui  est  envoyé  à  l'emprunteur/au 
bénéficiaire  pour  l'informer  que si le  Fonds  ne  reçoit  pas  un  dossier satisfaisant  dans  les  180  jours  à 
compter  de  la  date  stipulée,  il  en  résultera  la  suspension  des  décaissements  au  titre  du  projet  ou  du 
portefeuille, ou d'autres mesures s'il y a lieu. 
62.  Si l'emprunteur/le  bénéficiaire ne communique aucune information dans les 180 jours  à compter de la 
date stipulée, ou si les réponses fournies ne sont pas satisfaisantes, le FIDA  établira - conformément 
aux dispositions de la section 12.01 b) des Conditions générales du FIDA applicables au financement du 
developpement agricole - un avis de suspension, comme indiqué plus haut, jusqu'à obtention d'un dossier 
d'audit satisfaisant. 
6.6. Transparence et divulgation des informations 
63.  Le FIDA rendra publics les états financiers et rapports d'audit des projets des emprunteurs/bénéficiaires, 
sous  réserve  des  processus  applicables  à leur  publication49.  Conformément  aux  normes  de  l'Initiative 
internationale pour la transparence de l'aide, les emprunteurs/bénéficiaires sont encourages à publier les 
données financières en question sur leur propre site web, afin de mieux rendre compte de leur activité. 
64.  Les emprunteurs/bénéficiaires doivent s'assurer que le mandat d'audit mentionne explicitement le droit 
de  l'emprunteur/du  bénéficiaire  et  du  FIDA  de  publier  le  rapport  d'audit,  sans  clause  de  restriction 
d'usage.
49  La lettre de recommandations ne sera pas rendue publique. Lorsque les rapports contiennent des informations confidentielles, il est 
possible d‘en publier une version abrégée. 
194 
MANUEL DU FIDA RELATIF A L'INFORMATION FINANCIERE ET A L'AUDIT DES PROJETS FINANCES PAR LE FONDS 
Appendice 1: Synthèse des 
demandes de retrait50 
Pour I ‘exercice clos 
Numéro  de 
la 
demande 
de retrait 
Date 
Catégorie 151  Catégorie 2  Catégorie 3  Total 
Equivalence 
dans la 
monnaie du 
compte 
désigne52 
Date de 
valeur53 
Rejet 
par  le 
FIDA 
Montant net 
rembourse 
Dans la monnaie locale - xxx 
Dans la monnaie du compte désigne 
Section A: Méthode de paiement - Réapprovisionnement Retraits approuves 
En attente de présentation 
Sous-total 
1A) 
Section B: Méthode de paiement - Remboursement Retraits approuves 
En attente de présentation 
Sous-total 
IB) 
Section C: Méthode de paiement - Paiement direct Retraits approuves 
En attente de présentation 
Sous-total 
(C) 
TOTAL 
(A+B+C) 
L’équivalence donnée dans la monnaie du compte désigné est déterminée en 
Conseils pour la préparation 
• 
utilisant le taux de change historique des versements sur le compte d’exploitation. 
• 
paiements (comptabilite de caisse) et de I ‘état des sources et utilisations de fonds. 
Le sous-total des retraits approuves doit etre rapproche de I’etat des recettes et 
50  Applicable aux financements régis par les Conditions générales du FIDA. Pour les dons régis par les Conditions générales du financement par des dons, on 
se référera aux Formulaires relatifs aux dons. 
51  Les catégories sont indiquées à l'annexe 2 de l'accord de financement. 
52  La monnaie du compte désigné doit être précisée. 
53  La date de valeur du taux de change doit être précisée. 
Utilisation totale des fonds 
Excèdent/ (déficit) 
195 
MANUEL DU FIDA RELATIF A L'INFORMATION FINANCIERE ET A L'AUDIT DES PROJETS FINANCES PAR LE FONDS 
Appendice 2: Sources et 
utilisations des fonds 
Monnaie de presentation 
Sources des fonds 
FIDA 
Cofinanceurs 
• Prets: reapprovisionnements 
• Prets: paiements directs 
• Dons 
• Pret du bailleur de fonds A 
• Don du bailleur de fonds A 
• Pret du bailleur de fonds B 
• Don du bailleur de fonds B 
Emprunteur/beneficiaire 
• numeraire 
Contributions de l'emprunteur en 
Contributions de l'emprunteur en • 
nature 
Total des sources de fonds 
Utilisations des fonds 
Par categoríe - FIDA 
Par categoríe- cofinanceurs 
Par categorie - 
Empuntar/beneficiare 
Par categoría - Diversa 
Par composante 
• 
• 
• 
Categorie 1 
Categorie 2 
Categorie 1 
•  Categorie 1 
•  Catégorie 2 
•  Catégorie 1 
•  Catégorie 2 
Par composante - FIDA 
•  Categorie 1 
•  Categorie 2 
Par composante - Cofinanceurs 
•  Categorie 1 
Par composante - 
Empuntar/beneficiaire 
•  Categorie 2 
•  Categorie 1 
•  Catégorie 2 
Par composante - Divers 
•  Categorice 1 
•  Categorice 2 
•  Categorie 2 
Periode en cours 
Periode precedente  Cumul 
Monnaie locale 
Monnaie locale 
Monnaie locale 
Conseils pour la préparation 
• Présenter la période cumulée 
correspondant à I ‘ensemble 
de la période couverte par le 
projet. 
•  Présenter les utilisations des 
fonds par catégorie et 
composante (comme précise 
dans l'accord de financement). 
•  Présenter les prêts et les 
dons séparément. 
• Présenter les sources 
séparément pour chaque 
bailleur de fonds. 
196 
MANUEL DU FIDA RELATIF A L'INFORMATION FINANCIERE ET A L'AUDIT DES PROJETS FINANCES PAR LE FONDS 
Appendice 3 a): 
Etat du compte designe54 
USD (ou autre monnaie de 
libelle) 
Equivalence en monnaie locale 
(en option) 
Solde d'ouverture 
Ajouter: 
Réapprovisionnements du 1 FIDA: 
Date 
Date 
Demande de retrait 
n° 
xxx 
Demande de retrait 
n° 
xxx 
Notes 
A 
B 
xxx 
xxx 
E 
B 
C 
E 
F 
2 Intérêts bancaires 
Déduire: 
1 Virements sur comptes opérationnels: 
Date 
Date 
2 Frais bancaires 
Variations du taux de 
3 changes 
Solde de clôture 
A 
B 
C 
E 
F 
G 
A+B+C-E-F 
A+B+C-E-F-G 
Appendice 3 b): Rapprochement du 
compte désigné55 
Pour I ‘exercice clos le 20xx 
Numéro de l'accord de financement du FIDA: 
Numéro du compte bancaire: 
Section 1 
1 Montant total avance par le FIDA 
2 Moins montant total recouvre par le FIDA 
3 
= En-cours de l'avance du FIDA 
Monnaie de libelle 
Monnaie locale (le cas 
échéant) 
A 
-B 
C 
54  Applicable aux financements régis par les Conditions générales du FIDA. 
55 Applicable aux financements régis par les Conditions générales du FIDA. 
197 
MANUEL DU FIDA RELATIF A L'INFORMATION FINANCIERE ET A L'AUDIT DES PROJETS FINANCES PAR LE FONDS 
Section 2 
4 Solde du compte désigné selon le relevé bancaire 
5 Plus solde des comptes d'exploitation 
Plus encaisse 
= Solde bancaire total au xxxx 
6 Plus montant demande dans la présente demande de retrait 
Demande de retrait xx 
Demande de retrait xx 
7 Plus montant retire mais pas encore demande 
Demande de retrait xx 
Demande de retrait xx 
Indiquer pourquoi ce montant n'a pas été demande. 
D 
E 
= D+E 
+F 
G 
8 Plus montants demandes dans les demandes précédentes et non encore crédités a la date du relevé bancaire, ou demandes après cette date 
Numéro de la demande 
USD Montant 
Date 
USD 
USD 
USD 
0 
0 
0 
9 Moins: intérêts perçus 
= Montant total de l'avance justifiée (D+E+F+G+H- 10 I) 
Explication de la  différence  entre l'encours  de l'avance  (ligne  3) et l'avance  justifiée 
(ligne 10) 
11 
Insérer des explications 
Date: __________________________________________ Signature: 
Nom complet: Titre complet: 
H 
I 
=J 
C - J 
198 
MANUEL DU FIDA RELATIF A L'INFORMATION FINANCIERE ET A L'AUDIT DES PROJETS FINANCES PAR LE FONDS 
Appendice 4: 
Relevé des 
dépenses 
Don n°: 
Nom du bénéficiaire:  _________________   
Nom du projet: 
Période de déclaration du  ________________ au _______________  en ___________ (monnaie)47 
Description 
Semestre en cours 
Année en 
cours 
Cumul 
Montant 
Différence  Montant 
Différence  Montant 
Différence 
effectif  Estimation 
en % 
effectif  Estimation 
en % 
effectif  Estimation 
en % 
1 
2 
3=1/2 
4 
5 
C
D
I
I
7 
8 
9=7/8 
Sources des fonds 
Don du FIDA - fonds de l'UE 
Don du FIDA - autre source 
Fonds de contrepartie 
Autres donateurs 
Total des sources de fonds 
Utilisations des fonds 
1 Par composante 
1.1 Liste de sous-composantes 
2 Par catégorie de dépenses 
2.1 Liste de catégories 
Sous-total 
Hors FIDA ou UE 
Utilisation totale des fonds 
Par la présente, nous certifions que les montants reçus du FIDA ont été dépenses au titre de dépenses autorisées pour la bonne exécution du projet, conformément 
aux modalités et conditions de I ‘accord date du ___________________________________________________________________ . 
Nom et qualité:  __________________________________________________  
Date: __________________________________________________________  
Conseils pour la preparation du relevé des dépenses 
Inclure les dépenses engagées par les sous-bénéficiaires (le cas échéant). 
• 
•  Utiliser la monnaie indiquée dans I ‘accord de don (dans le cas d'un don de l'UE, utiliser I ‘euro). 
•  Faire signer le document par un signataire autorise. 
•  Le montant indique pour le semestre en cours couvre les dépenses admissibles (effectives) et le budget semestriel 
(prévu) pour le semestre. 
•  Le montant indique pour l'année en cours couvre les dépenses admissibles (effectives) et le budget annuel (prévu) pour 
l'année. 
•  Le montant cumule à ce jour couvre les dépenses admissibles (effectives) et le budget total alloue 
(prévu) depuis le début de l'année jusqu'au semestre en cours. 
Inclure les engagements juridiques. 
Indiquer les revenus générés a partir des retraits anticipes. 
• 
• 
•  Préciser si les dépenses ont été effectuées en espèces ou en nature. 
Monnaie de l'accord de don (ou euros dans le cas des dons finances par l'UE). 
4
7 
199 
MANUEL DU FIDA RELATIF A L'INFORMATION FINANCIERE ET A L'AUDIT DES PROJETS FINANCES PAR LE FONDS 
Appendice 5: Mandat de I’audit 
externe 
Mandat relatif à I’audit financier et aux constatations factuelles du 
[Intitule du projet] 
1.  Contexte 
Le Fonds international de développement agricole (FIDA) apporte son soutien à I'emprunteur/au bénéficiaire 
sous la forme d'un (de plusieurs) prêt(s) [et/ou don(s) 
Un (plusieurs) accord(s) de financement [et/ou de don] a (ont) été signe(s) entre le FIDA et [I'emprunteur/le 
bénéficiaire]; voir I'appendice 1. 
[A insérer dans le cas d'un auditeur prive]: Le FIDA exige de I ‘emprunteur/du bénéficiaire qu'il désigne un 
auditeur indépendant pour vérifier les comptes du projet, conformément au Manuel du FIDA relatif à I 
‘information financière et à I ‘audit. 
L'entité déclarante est [xxx]. 
L'entité établit ses états financiers conformément à la [norme comptable applicable]. L'auditeur réalise son 
audit en tenant compte de la [norme comptable applicable]. [Insérer toute autre information pouvant être 
utile pour l'auditeur.] 
2.  Objectif 
Cet  audit  a  pour  objectif  de  permettre  à  l'auditeur  d'exprimer  une  opinion  indiquant  si  les  états  financiers  (y 
compris les  informations  supplémentaires  mentionnées  à  la  section  5)  présentent  fidèlement,  a  tous  égards 
importants, la situation financière de l'entité déclarante au [insérer la date de fin d'exercice], et/ou les résultats 
de  ses  opérations  et  ses  flux  de  trésorerie  pour  l'exercice  clos  à  cette  date,  conformément  aux  [normes 
comptables applicables]. 
3.  Responsabilités de I ‘emprunteur/du bénéficiaire 
I.  Généralités 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Fournir des états financiers pour les activités financées par le prêt/[don] pouvant faire l'objet d'un 
rapprochement avec ses registres et ses comptes. 
Permettre à l'auditeur d'accéder à l'ensemble des documents juridiques et des correspondances avec 
les consultants, sous-traitants et toute autre personne ou entreprise prenant part au projet, ainsi qu'à 
toute autre information relative au projet et jugée nécessaire par l'auditeur. 
Veiller à ce que les politiques comptables soient systématiquement appliquées et publiées. 
Veiller à ce que des contrôles internes adéquats soient en place pour prévenir les anomalies et les 
risques de fraude. 
Veiller au respect de l'ensemble des lois et règlements applicables à l'entité, et de l'accord de 
financement conclu entre l'emprunteur/[le bénéficiaire] et le FIDA. 
Fournir les états financiers à l'auditeur dans un délai raisonnable et se tenir à sa disposition pour 
répondre à toute question éventuelle. 
II.  Etats financiers 
[L'emprunteur/le bénéficiaire] doit: 
•  établir des états financiers couvrant la période du [date] au [date], conformément aux [normes 
IPSAS/normes IPSAS d'information financière selon la méthode de comptabilité de caisse]. En outre, les 
informations particulières suivantes figureront dans les états financiers: 
• 
synthèse des demandes de retrait - appendice 1 du Manuel du FIDA relatif à I ‘information financière et à 
200 
MANUEL DU FIDA RELATIF A L'INFORMATION FINANCIERE ET A L'AUDIT DES PROJETS FINANCES PAR LE FONDS 
l'audit des projets financés par le Fonds; 
• 
sources et utilisations des fonds - appendice 2 du Manuel du FIDA relatif à l'information financière et 
à l'audit des projets financés par le Fonds; 
•  état du compte désigne et rapprochement - appendices 3 a) et b) du Manuel du FIDA relatif à 
l'information financière et à l'audit des projets financés par le Fonds; 
• 
• 
[relevé des dépenses - appendice 4 du Manuel du FIDA relatif à l'information financière et à l'audit 
des projets financés par le Fonds] - s'applique aux dons; 
[Liste des transactions relatives aux dépenses - modelé en ligne figurant dans le registre des 
Formulaires relatifs aux dons du FIDA (voir document C.2 "Liste des transactions")] - s'applique aux 
dons. 
4.  Responsabilités de I ‘auditeur 
I.  Normes d’audit 
•  L'auditeur est responsable de la formulation d'une opinion sur les états financiers conformément aux 
[normes ISA/ISSAI/normes nationales d'audit]. 
II.  Principes généraux 
En acceptant le présent mandat, l'auditeur confirme que: 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
son cabinet est indépendant du projet, de son personnel et de ses activités, conformément aux meilleures 
pratiques internationales; 
le cabinet ne fournit pas au projet des services de conseil et ne lui établit pas ses états financiers (et 
ne lui a pas fourni de tels services au cours des deux années précédentes); 
l'auditeur possède les qualifications requises et il est membre d'une organisation professionnelle 
affiliée à la Fédération internationale des experts-comptables; 
[le bureau de [l'auditeur public] est membre de l'Organisation internationale des institutions 
supérieures de contrôle des finances publiques (INTOSAI)]; 
l'auditeur est en mesure de réaliser l'audit conformément aux normes d'audit agréées par le FIDA, 
conformément au paragraphe 4.1; 
le cabinet peut affecter à l'audit une équipe possédant les compétences nécessaires; 
le cabinet d'audit peut démontrer qu'il a déjà réalise des audits de la même nature et du même niveau de 
complexité. 
III.  Lettre de recommandations 
La lettre de recommandations fait partie intégrante du dossier d'audit, qui consigne les problèmes de 
comptabilité et de contrôle interne détectes par les auditeurs. La lettre de recommandations doit: 
•  présenter les recommandations de l'auditeur visant à résoudre les problèmes de comptabilité et de 
contrôle interne détectes; 
• 
• 
inclure les réponses apportées à ces problèmes de la part des responsables du projet, et leurs 
propositions visant à résoudre les problèmes recenses dans un délai donné; 
s'il y a lieu, elle doit présenter les suites données aux problèmes signales dans la lettre de 
recommandations de l'année précédente. 
IV.  Etablissement de rapports 
L'auditeur est tenu de fournir un dossier d'audit comprenant: 
• 
les états financiers vérifies, incluant les informations supplémentaires énoncées au paragraphe 3.2; 
•  une opinion d'audit sur les états financiers selon le périmètre indique au paragraphe 5; 
•  un rapport sur ses constatations factuelles, dans le cadre des procédures convenues présentées au 
paragraphe 6. Toute dépense non autorisée détectée doit être clairement indiquée; 
•  une lettre de recommandations, mentionnant les informations énoncées au paragraphe 4.3. 
201 
MANUEL DU FIDA RELATIF A L'INFORMATION FINANCIERE ET A L'AUDIT DES PROJETS FINANCES PAR LE FONDS 
Le rapport d'audit doit indiquer de façon suffisamment détaillée la nature et la portée des procédures mises 
en œuvre par l'auditeur. L'auditeur est tenu de remettre le dossier d'audit au plus tard le [insérer la date]. Les 
rapports remis doivent être rédigés en anglais. 
5.  Périmètre de I’audit financier 
Dans le cadre de l'audit, l'auditeur doit au minimum: 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
comprendre les contrôles internes relatifs au processus d'information financière, détecter et évaluer toute 
faiblesse éventuelle dans le contrôle interne pouvant entraîner des anomalies, que celles-ci résultent de 
fraudes ou d'erreurs; 
concevoir et appliquer les procédures d'audit en réponse à toute faiblesse éventuellement détectée 
dans les contrôles internes relatifs au processus d'information financière, afin d'obtenir des données 
probantes indiquant que les états financiers sont présentés de manière fidèle et qu'ils ne comportent 
pas d'anomalies significatives, conformément au cadre comptable applicable; 
vérifier si les dépenses imputées au projet sont conformes aux dispositions de l'accord (des accords) 
de financement (appendice xx) et qu'elles ont été engagées aux fins prévues par cet accord. Il convient 
de prendre en considération aussi bien les financements du FIDA que ceux de tiers; 
vérifier  que  le  montant  des  contributions  en  nature  est  consigne  conformément  aux  principes 
comptables convenus et que la juste valeur marchande indiquée pour tous les éléments mettant en 
jeu une contribution en nature  est raisonnablement, correctement et pleinement  divulguée dans les 
états financiers; 
vérifier que l'inventaire et les actifs immobilises détenus par l'entité existent, sont complets, 
correctement comptabilises et utilises aux fins du projet; 
relever les faiblesses éventuelles du cadre de contrôle interne et du processus d'information financière, et 
les mentionner dans la lettre de recommandations. 
• 
[Compléter la liste.] 
6.  Portée des procédures convenues 
L'auditeur est tenu d'appliquer les procédures spécifiques suivantes et de communiquer ses 
constatations factuelles, conformément au paragraphe 4.4. 
I. Synthèse des demandes de retrait 
L'auditeur est tenu d'obtenir les demandes de retrait individuelles soumises au FIDA, sous la forme 
d'une synthèse des demandes de retrait, et d'élaborer des procédures de test pour: 
• déterminer si l'équivalence donnée dans la monnaie du compte désigné a été déterminée en utilisant le 
taux de change historique des versements sur le compte opérationnel; 
202 
MANUEL DU FIDA RELATIF A L'INFORMATION FINANCIERE ET A L'AUDIT DES PROJETS FINANCES PAR LE FONDS 
•  déterminer si les biens et services ont été acquis selon le mécanisme de l’état des dépenses 
conformément au seuil stipule en la matière; 
•  déterminer si les dépenses déclarées dans les états de dépenses ont été dûment approuvées, 
classifiées56 57 et étayées par des documents examines dans le cadre de I ‘audit; 
• détecter les dépenses non autorisées. 
• [Compléter la liste avec d’autres procédures, le cas échéant. 
149 
II. Etat du compte désigné 
L’auditeur est tenu d’examiner les activités du (des) compte(s) désigné(s) du projet, y compris l’avance 
initiale, les réapprovisionnements, les intérêts éventuellement perçus sur les soldes non décaissés et les 
soldes de fin d’exercice. L’auditeur est tenu d’élaborer des procédures de test visant à: 
• 
• 
vérifier l’exactitude du rapprochement du (des) compte(s) désigné(s); 
confirmer que le(s) compte(s) désigné(s) a (ont) été tenu(s) conformément aux dispositions de l’accord de 
financement. 
• 
[Compléter la liste avec d’autres procédures, le cas échéant.] 
III. Relevés de dépenses certifies 
L’auditeur est tenu d’obtenir le relevé des dépenses certifie soumis au FIDA, et d’élaborer des 
procédures de test visant à: 
•  déterminer si les dépenses engagées correspondent à la description du projet conformément à l’accord 
de don; 
•  déterminer si les biens et services ont été acquis selon le mécanisme du relevé de dépenses 
conformément au seuil stipule en la matière; 
•  déterminer si les dépenses déclarées dans les relevés de dépenses ont été dûment approuvées, 
classées58 et étayées par des documents examines dans le cadre de l’audit; 
•  détecter d'éventuelles dépenses non autorisées. 
• 
[Compléter la liste avec d’autres procédures, le cas échéant.] 
IV. Liste des transactions relatives aux dépenses 
[S'applique aux dons] 
L’auditeur est tenu d’obtenir la liste des transactions relatives aux dépenses soumise au FIDA et d’élaborer des 
procédures de test visant à: 
•  déterminer si les dépenses engagées sont conformes à la description du projet aux termes de l’accord de 
don. 
• 
[Compléter la liste avec d’autres procédures, le cas échéant.] 
V.  Divers 
Exigences propres à l’UE: [selon indications du FIDA] 
• 
• 
• 
vérifier que le relevé des dépenses pour la période de déclaration tel que soumis au FIDA comprend les 
informations relatives au projet (nom du bénéficiaire, numéro du don, monnaie de libelle de l'accord de 
don, intitule du projet et période de déclaration), et que les dépenses sont présentées par catégorie de 
dépenses ou par composante du projet, comme indique à l'annexe 2 de l'accord de don; 
confirmer que le total des listes de transactions relatives aux dépenses pour la période de déclaration 
correspond au total des dépenses cumulées pour la même période, comme indique dans le relevé des 
dépenses soumis au FIDA; 
vérifier que les dépenses relevées satisfont aux critères d'admissibilité du projet, tels que décrits à 
l'annexe 4 de l'accord de don, ainsi qu'à d'autres critères d'admissibilité, tels que, 
56  Le seuil applicable aux transactions inscrites dans les relevés de dépenses sera précis dans la lettre à l’emprunteur. 
57  Il peut s’agir de procédures d’enquête, d’analyse, de recalcule, de comparaison, d’observation ou d’inspection. 
58Le seuil applicable aux transactions inscrites dans les relevés de dépenses sera précisé dans la lettre à l’emprunteur. 
203 
MANUEL DU FIDA RELATIF A L'INFORMATION FINANCIERE ET A L'AUDIT DES PROJETS FINANCES PAR LE FONDS 
• 
• 
• 
entre autres, I ‘application de taux de change corrects, le cas échéant; que le bénéficiaire ne peut 
pas se voir rembourser les droits, taxes et frais figurant dans le rapport financier; et que les 
dépenses spécifiquement considérées comme inadmissibles aux termes de l'annexe 4 de l'accord 
de don ne sont pas incluses dans le relevé des dépenses; 
confirmer que les dépenses sont enregistrées dans le système comptable du bénéficiaire ou des 
bénéficiaires secondaires (tierces parties ayant conclu des accords subsidiaires, comme les 
partenaires d'exécution, les bénéficiaires secondaires, les prestataires de services, etc.) 
conformément aux normes comptables applicables et aux pratiques de comptabilité analytique 
habituelles du bénéficiaire; 
s'assurer que les dépenses sont assorties de justificatifs suffisants et effectifs, dont la liste figure 
sur la page www.ifad.org/grantforms, qui seront disponibles en permanence et enregistres aux 
termes du paragraphe 3.11 de l'annexe 3 de l'accord de don; 
sélectionner un échantillon de 40 transactions au maximum dans la liste des transactions relatives 
aux dépenses du bénéficiaire. Cet échantillon représentera jusqu'à 20% des dépenses relevées. 
(Les transactions sélectionnées seront classées par montant et additionnées en commençant par le 
montant le plus faible. La transaction qui porte le total au- dessus de 20% sera acceptée.) Lorsque 
la liste des transactions inclut des transactions avec des bénéficiaires secondaires (liquidation de 
paiements anticipes, paiements directs, remboursements), l'auditeur peut sélectionner un maximum 
de cinq postes de dépenses par partenaire d’exécution à concurrence d'un total de 20 postes au 
maximum sur I ‘ensemble des bénéficiaires secondaires. 
• 
[Compléter la liste avec d’autres procédures, le cas échéant] 
7.  Diffusion publique 
Le FIDA encourage la publication des informations financières relatives aux projets afin de renforcer le degré 
de  transparence  et  de  responsabilité.  Il  publiera  les  rapports  d’audit  relatifs  aux  projets,  le  cas  échéant, 
conformément à sa politique en matière de diffusion des documents. Les lettres de recommandations émises 
par  les  auditeurs  ne  sont  pas soumises  à  diffusion  publique  par  le  FIDA.  En  acceptant  le  mandat,  l’auditeur 
reconnaît explicitement le droit du FIDA à diffuser publiquement les rapports d’audit (états financiers vérifies et 
opinion d’audit) et il publiera les rapports sans clause de limitation d’utilisation. 
Pour faciliter la diffusion au public, l’auditeur est tenu de transmettre deux fichiers distincts, à savoir: 
• 
• 
les états financiers vérifies, l'opinion d’audit et le rapport sur les constatations factuelles (le cas échéant); 
la lettre de recommandations. 
8.  Appendices 
[Liste à adapter le cas échéant] 
Appendice: Accord(s) de financement/don 
Appendice: Lettre à l'emprunteur 
Appendice: Manuel du FIDA relatif à l’information financière et à l’audit des projets financés par le Fonds 
204 
Annexe 6 Note technique sur les contributions en nature 
I. 
II. 
III. 
IV. 
V. 
VI. 
Definitions 
Introduction et portee 
Objectifs 
Reconnaissance du cofinancement  national ennature 
Mesure du cofinancement national 
Communication de I'information sur le cofinancement national 
en nature 
en nature 
VII.  Risques lies au cofinancement national en nature 
Annexe 
Annexe I. Elements devaluation du cofinancement national en nature 
1 
2 
3 
4 
6 
6 
7 
9 
I Definitions 
1. 
Emprunteur - s'entend d'un Etat membre qui reçoit un prêt et est désigné comme tel dans l'accord de financement. 
2. 
3. 
4. 
5. 
Entité - s'entend d'un projet ou d'un programme fourni grâce à un financement du FIDA ou par son intermédiaire, au moyen d'un prêt et/ou d'un 
don.  
Depense autorisée - désigne les dépenses afférentes à un projet qui peuvent être financées au titre d'un don ou d'un prêt finance par le FIDA 
conformément à la section 4.08 des Conditions générales applicables au financement du développement agricole. 
Instruments d'ingénierie financière - renvoie au fait qu'en tant que partie d'une activité d'investissement, le projet peut financer une dépense relative 
à une opération comprenant des contributions destinées à soutenir ce type d'instruments, tels que fonds de capital-risque, fonds de garantie et fonds 
de prêt, et fonds de garantie ou fonds financiers de développement rural, au bénéfice d'entreprises essentiellement petites et moyennes. 
Cofinancement  national  en  nature  ou  contribution  en  nature -  désigne  une  contribution  non financière  sous forme  de biens,  de travail  ou  de 
service en appui à des organisations à but lucratif ou non lucratif. Il peut s'agir soit de rapport direct d'un bien matériel au projet, soit d'une dépense 
engagée  directement  par  le  contributeur,  qui  bénéficie  au  projet  et  facilite  la  satisfaction  de  ses  objectifs.  Le  cofinancement  national  ou  les 
contributions  nationales  en  nature  peuvent  consister  en:  i)  biens;  ii)  travail;  iii)  utilisation  de  services  et  d'installations  (espaces  de  bureaux,  par 
exemple); iv) expertises ou services professionnels sous la forme de temps de personnel; v) apport d'équipements et de matériels spéciaux, ou accès 
à leur usage; vi) exemptions de taxes qui, autrement, devraient être payées par le projet pour pouvoir mener ses activités. Les contributions en nature 
représentent un flux et/ou une source de revenu qui, bien que non monétaire, peut constituer une part significative du revenu du projet. 
6.  Opération  sans  contrepartie  -  renvoie  au  fait  qu'une  entité  peut  recevoir  une  valeur  de  la  part  d'une  autre  sans  donner  directement  de  valeur 
approximativement égale en échange, ou bien donner une valeur a une autre entité sans recevoir de valeur approximativement égale en échange. 
Bénéficiaire - s'entend d'un Etat membre ou d'une autre entité qui reçoit un don et est désigné comme tel dans la convention de subvention. 
Don - désigne un don qui est soumis à la Politique du FIDA en matière de dons59 et les dons finances par des fonds supplémentaires60 61, comme 
suit: 
7. 
8. 
•  Dons de type A, c'est-à-dire: 
i)  Dons élevés (supérieurs ou égaux à 500 001 USD ou équivalent); 
ii)  Petits dons (inferieurs ou égaux a 500 000 USD) que le FIDA évalue comme à risque moyen ou eleve3; 
iii)  Dons finances par l'UE. 
•  Dons de type B, qui sont des petits dons (jusqu'a 500 000 USD ou équivalent) que le FIDA évalue comme à risque faible; 
•  Dons de type C, qui sont des dons de tout montant verses aux organismes des Nations Unies et aux banques multilatérales de 
Telle qu'approuvée par le Conseil d'administration lors de sa cent quatorzième réunion des 22 et 23 avril 2015. Bien que soumis à la politique, les accords 
59 
de contribution - y compris les micro-dons (inferieurs ou égaux a 75 000 USD ou équivalent) - ne sont pas soumis aux exigences de rapport et d'audit financier. 
60 
Toute disposition particulière exigée par le donateur relativement au rapport et a l'audit financier se retrouve dans la convention de subvention. 
A compter du 1er janvier 2018, les petits dons évalues comme à risque moyen ou élevé sont considères comme de type A. 
61 
développement. 
Introduction et portée 
Les projets finances par le FIDA rassemblent de plus en plus des financements provenant de différentes sources, notamment des homologues, des 
I. 
9. 
bénéficiaires et des partenaires d'exécution, ainsi que des fonds supplémentaires. 
10. 
Il faut noter que si les dépenses autorisées pour le financement du FIDA doivent être engagées et payées par le transfert d'actifs, généralement en 
espèces, il est prévu que d'autres types de financement de projets peuvent être réalisés sous une forme non monétaire, notamment des contributions en 
nature. De telles contributions peuvent, de fait, être considérées comme faisant partie de la valeur totale d'un projet. L'on peut juger que la valeur du projet 
est sous-estimée en l'absence d'une pleine attribution des contributions non financières venant des gouvernements, des bénéficiaires et d'autres parties 
prenantes. 
11. 
dans les rapports, en sus des contributions en espèces. Cela pour diverses raisons, notamment: 
Sur la base de ce qui précède et lorsque cela est important et pertinent, il est essentiel que les contributions en nature aux projets apparaissent 
a) 
b) 
c) 
d) 
lorsqu'elles sont prises en compte dans le budget du projet, les contributions en nature éclairent le coût réel et effectif d'un projet; 
les contributions en nature peuvent être I ‘unique contribution, ou la principale, qu'un Emprunteur/Bénéficiaire est en mesure de mobiliser 
pour un projet; 
les contributions en nature démontrent aux donateurs que les Emprunteurs/ Bénéficiaires du financement du FIDA sont des contributeurs 
importants pour les projets; 
les  contributions  en  nature  seront  incluses  dans  le  ratio  de  cofinancement  et  traduiront  la  veritable  contribution  de  I'Emprunteur/du 
Bénéficiaire au projet, en plus de la contribution en espèces. 
12.  Actuellement,  les  contributions  en  nature  ne  sont  pas  systématiquement  reconnues  comme  faisant  partie  du  financement  global  des  projets 
financés par le FIDA. Cela pour diverses raisons, notamment: i) les difficultés techniques en matière d’évaluation et de fiabilité des mesures; ii) le 
projet et le manque de compréhension historique du FIDA quant à l'importance de la fourniture de ces données; 
iii) l'incertitude quant à la mise en œuvre effective de ce type de contributions; iv) la réticence des auditeurs à donner leur garantie sur les montants 
inclus dans les états financiers; et v) le manque d'efficacité dans la surveillance et l'établissement des rapports. En l'absence de signalement fiable 
et en temps opportun de ces actifs, l'on ne peut évaluer pleinement les ressources et les activités économiques d'un projet, ce qui fausse les états 
financiers et introduit des lacunes dans les rapports de cofinancement. 
13.  La  présente  note technique  est  applicable aux  projets  et  dons finances  et  directement  supervises par  le  FIDA.  Lorsque  des  arrangements  de 
supervision  sont mis  en place  avec une institution  coopérante,  le FIDA  évalue  le rapport financier  de  l'institution  coopérante  et  ses  dispositifs 
d'audit pour s'assurer, dans la mesure du possible, de leur adéquation et de leur compatibilité avec la présente note technique. 
II. 
Objectifs 
14.  La présente note technique permettra au FIDA d'améliorer ses aptitudes d'assembleur en matière de financement du développement. Elle apporte 
des orientations claires aux stades de la conception, de la mise en œuvre et de l'audit dans le cycle de vie d'un projet en vue de la reconnaissance, 
de la mesure et de l'établissement des rapports relatifs aux contributions en nature, en tant que parties du cofinancement national. Elle permettra 
d'effectuer une surveillance systématique des contributions en nature, ce qui rehaussera la capacité du FIDA a pleinement rendre compte de la 
mobilisation de ces ressources. 
15.  La présente note technique a pour but de fournir des directives sur la définition du cofinancement en nature, sur les critères d'admissibilité et sur 
la reconnaissance, la mesure et le signalement de ces cofinancements dans les rapports financiers relatifs aux projets et aux dons finances par 
le FIDA. 
16.  La présente note technique met en avant les principes directeurs et les méthodes à appliquer pour la reconnaissance, la mesure, le signalement et 
la publication des contributions en nature. Le but est que ces éléments soient enchâssés dans les procédures correspondantes, et soient utilisés à 
compter de FIDA11 et au-delà par le personnel travaillant pour le FIDA, y compris le personnel opérationnel et financier, ainsi que par les consultants 
participant à la conception et à la supervision des projets. Elle sera aussi une source de conseils pour les projets et les ministères dans leurs taches 
d'élaboration de systèmes de comptabilité, de manuels et de rapports financiers, ainsi que pour les auditeurs dans l'accomplissement de leurs 
missions. Il faut impérativement mettre en lumière I ‘importance de la supervision et de I ‘inscription systématiques des contributions en nature dans 
les rapports, aux tout premiers stades du cycle d'un projet, de façon surtout a les inclure dans les onglets relatifs aux coûts, les systèmes et les 
manuels de négociation et de comptabilité, ainsi que dans les mandats des auditeurs. Certains cas individuels nécessiteront probablement des 
consultations  plus  approfondies  sur  la  méthode  devaluation  et  d'établissement  des  rapports.  En  de  telles  circonstances,  les  méthodes  de 
reconnaissance, de mesure et d'établissement des rapports devront être convenues avec le responsable de la gestion financière du projet (Division 
des services de gestion financière). 
III.  Reconnaissance du cofinancement national en nature 
17.  La contribution à titre gracieux de la part d'un individu, d'une unité ou d'une organisation, sous la forme d'un service ou d'un produit à un projet 
finance par le FIDA, est classée comme une contribution en nature. Tous les coûts en nature doivent être autorises, effectifs, prouves et essentiels 
à la bonne livraison du projet. 
18.  Une contribution en nature peut être considérée comme une dépense engagée par un gouvernement, des bénéficiaires ou d'autres partenaires 
d'exécution pour la mise en œuvre des opérations, si elle répond aux conditions ci-après: 
a) 
critères d'admissibilité: ils doivent être élaborés sur la base du programme de travail et budget annuel (PTBA) convenu et des coûts du 
projet; 
b)  montant de la dépense: il doit être important, pertinent et dûment justifie par des pièces justificatives ayant une valeur probante équivalente 
à des factures, sans préjudice des dispositions énoncées dans les réglementations nationales applicables; 
c) 
dans le cas de contributions en nature, le cofinancement venu du contributeur ne doit pas dépasser de manière importante le total autorise 
de dépenses planifiées pour le projet, lorsque la valeur de ces contributions est exclue. 
19.  Toutes les contributions en nature sont reconnues comme des actifs et des revenus lorsqu'il est probable que les avantages économiques futurs 
ou le service potentiel parviendront à l'entité et que la juste valeur des actifs peut être mesurée de façon fiable. 
20.  Les biens en nature sont des actifs transfères a une entité ou utilises par elle dans le cadre d'une opération sans contrepartie, sans frais, mais 
peuvent être soumis à des règles. A titre d'exemple, il peut s'agir: 
a) 
b) 
c) 
d) 
de biens corporels; 
de l'utilisation de services ou d'installations; 
de l'apport d'équipements ou l'accès à ceux-ci; 
de materiels spéciaux. 
21.  Lorsque des "biens en nature" sont reçus ou qu'un arrangement contraignant oblige à les recevoir sans aucune condition, le revenu est reconnu 
simultanément à la reconnaissance du bien. 
22.  Les conditions attachées aux biens n'influent pas sur leur prix en tant qu'actifs, puisque, normalement, les participants au marché ne prennent pas 
ces conditions en compte. 
23.  Les services en nature sont des services fournis par des individus et des  % institutions aux entités du secteur public dans une opération sans 
contrepartie. A titre d'exemple, il peut s'agir: 
a) 
de services professionnels fournis par un tiers détenteur d'une qualification professionnelle pertinente et reconnue; 
b) 
c) 
d'expertise sous la forme de personnels délégués au projet par I'emprunteur; 
d'exonérations fiscales. 
24.  Compte tenu de la nature des actifs lies aux services en nature, et du fait qu'ils sont immédiatement consommes, une opération d'égale valeur devrait 
être reconnue afin de refléter leur consommation. 
25.  Une  entité  reconnaît  une  exonération  fiscale  comme  une  contribution  en  nature  lorsque  l'événement  imposable  se  produit  et  que  les  critères  de 
reconnaissance de I'actif sont satisfaits. L'entité établissant le rapport analyse la législation fiscale dans la juridiction dont elle dépend pour établir 
quel est l'événement imposable pour les diverses taxes prélevées. Par exemple: 
a) 
b) 
pour la taxe à la valeur ajoutée, l'événement imposable est l'achat ou la vente de biens et services imposables pendant la période fiscale; 
pour les droits de douane, l'événement imposable est le mouvement de biens ou de services soumis  à une taxation lors du passage de la 
frontière douanière. 
26.  Lorsqu'un gouvernement offre a une entité le bénéfice d'une exonération fiscale ou couvre les taxes liées à l'achat de biens, de travaux ou de services, 
le montant correspondant aux taxes faisant^ l'objet de l'exemption devrait être considéré comme une contribution en nature de l'Etat. 
27.  Exclusions: Lorsqu'une activité n'entre pas dans les objectifs spécifiques d'un projet, elle ne doit pas être considérée comme une contribution en 
nature. Il peut s'agir, par exemple de: 
a) 
b) 
c) 
la présence passive à des cours, des réunions, des séminaires de formation, ou autres (il est question ici d'une présence sans apport, en tant 
que membre de l'auditoire ou du groupe); 
l'apport de données/d'expertises/de connaissances/d'outils préexistants (c'est-à-dire non produits pendant la durée du projet) et qui sont mis 
gratuitement à la disposition du public; 
l'apport de tout élément envisageable de contributions en nature. S'il est déjà payé, et si des documents attestant du paiement peuvent être 
présentes,  pourvu  que  la  date  de  l'achat  se  situe  dans  la  durée  du  projet.  (En  tant  que  tels,  ces  éléments  sont  alors  traites  comme  des 
cofinancements en liquidités). 
28.  S'agissant  des  instruments  d'ingénierie  financière,  une  contribution  en  nature  devrait  être  traitée  comme  une  dépense  payée  au  moment  de  la 
constitution du ou des fonds, à condition que soient satisfaits tous les critères énumérés aux alinéas a), b) et c) ci-dessous: 
a) 
b) 
c) 
ils consistent en l'apport de terrain ou de biens fonciers, d'équipements ou de matériels; en une activité de recherche ou professionnelle, ou en 
un travail volontaire et bénévole (y compris les services professionnels non rémunérés); 
leur valeur peut faire l'objet d'une évaluation et d'un audit indépendants; 
dans le cas de l'apport de terrain ou de biens fonciers, la valeur est certifiée par un évaluateur indépendant qualifie ou un organe officiel dûment 
habilite; 
d) 
dans le cas d'un travail volontaire et bénévole, la valeur du travail est établie en prenant en considération le temps passe et le taux horaire 
normal et raisonnable correspondant au travail effectue. 
29.  Les ventes à prix réduits d'équipements et la prestation à prix réduits de services ou de conseils (par exemple d'avocats ou de comptables ou temps 
de travail du personnel de petites ou moyennes entreprises) ne sont pas autorisées. 
IV.  Mesure du cofinancement national en nature 
30.  Les contributions en nature devraient être reconnues à leur juste valeur marchande. La "juste valeur marchande" se définit comme le prix convenu 
dans un marché ouvert et libre entre des parties compétentes et consentantes qui traitent sans lien de dépendance et qui sont pleinement informées. 
La juste valeur marchande est le prix qu'une entité serait censée payer en de telles circonstances, après rabais normaux et ceux consentis aux 
établissements d'enseignement. 
31.  Les exonérations fiscales devraient être reconnues à leur valeur marchande, qui est égale au montant brut des taxes correspondant aux biens ou 
aux services achetés. 
32.  Les restrictions légales entrent dans I'une des deux catégories suivantes: celles qui affectent Identité, et celles qui affectent le bien. Les restrictions 
légales qui affectent Identité - comme une limite interdisant la vente de marchandises - n'ont pas d'incidence sur la juste valeur sous-jacente des 
actifs, car un acheteur hypothétique ne les prendrait pas en compte dans une décision d'achat. Par contre, les restrictions légales qui limitent la 
vente de contributions en nature sur certains marchés peuvent affecter la juste valeur des actifs. Par exemple, les véhicules qu'un gouvernement 
met à la disposition d'un projet pour le temps limite de la mise en œuvre dudit projet limite l'usage de ces véhicules, ce qu'un acheteur hypothétique 
prendra en considération, d'où une incidence sur leur valeur. Pour parvenir à une juste détermination de la valeur, les projets devraient tenir compte 
de toute restriction légale affectant le bien. 
33.  En tout état de cause, il est fondamental que la base de la mesure soit décidée avant l'enregistrement et l'établissement des rapports, puisqu'elle 
fera l'objet d'un contrôle externe. Afin de faciliter le bon déroulement de l'audit, le cas échéant, les auditeurs pourront être préalablement consultes, 
ou l'avis du FIDA pourra être sollicite. L'annexe I propose des éléments d’évaluation. 
Communication de I'information sur le cofinancement national en nature 
V. 
34.  En  fin  de  compte,  il  incombe  au  projet  de  faire  en  sorte  que  la  juste  valeur  marchande  indiquée  pour  tous  les  éléments  mettant  en  jeu  une 
contribution en nature soit raisonnablement, correctement et pleinement divulguée dans ses états financiers. 
35.  Le Manuel d'exécution de projet contiendra des lignes directrices claires, décrivant les principes et les méthodes de comptabilité utilisés pour faire 
en  sorte  que  la  valeur  du  cofinancement  en  nature  soit  indiquée  précisément  et  en  temps  opportun.  La  base  et  la  méthode  d’évaluation  des 
contributions en nature respectera les normes de comptabilité internationalement admises et sera exposée dans les états financiers vérifies du 
projet. Il convient d'observer qu'en cas de recours à une norme nationale, les auditeurs devront s'assurer de la pertinence d'un tel traitement, dans 
le droit fil des bases comptables sous-jacentes utilisées pour les états financiers du projet. 
36.  Toute entité est encouragée à élaborer des politiques d’évaluation précises et transparentes. Elle devrait rechercher des méthodes d’évaluation 
qui exercent un jugement raisonne dans leur interprétation de la notion de "juste valeur" et dans ses choix des données sources qui serviront à 
déterminer les valeurs. Toutes les pièces justificatives pertinentes qui certifient la valeur des contributions en nature devraient être préparées par 
l'équipe du projet et rangées au dossier, afin de mettre en place des pistes d'audit claires. 
37.  Le montant de la contribution en nature devrait être mentionne conformément aux principes de comptabilité convenus par les cofinanceurs dans 
l'accord juridique, ou figurant dans les règlements du pays. Afin de garantir l'équité entre les partenaires, ces principes peuvent reposer sur le 
coût effectivement engagé par le contributeur, ou sur des équivalents de coûts normalises prédéfinis. 
38.  Les principes sous-jacents de la comptabilité d'exercice des Normes comptables internationales pour le secteur public (IPSAS) et des Normes 
internationales d'information financière (IFRS) permettront à l'entité de divulguer les éléments suivants dans ses états financiers à usage général, 
soit directement, soit dans la succession des notes respectives: 
a) 
b) 
c) 
le montant des contributions en nature ou des revenus des opérations sans contrepartie reconnues pour une certaine période, par grandes 
classes, en ventilant les taxes et les transferts; 
le montant des créances reconnues s'agissant des revenus sans contrepartie; 
le montant des actifs reconnus faisant l'objet de restrictions, et la nature de ces restrictions. 
39.  Toute entité devra divulguer ce qui suit dans les notes de ses états financiers: 
a) 
b) 
c) 
les pratiques comptables adoptées pour la reconnaissance des contributions en nature ou des revenus d’Operations sans contrepartie; 
pour les principales classes de contributions en nature ou de revenus d’Operations sans contrepartie, la base sur laquelle la juste valeur 
des ressources entrantes a été mesurée; 
pour les principales classes fiscales, les revenus que l'entité ne peut mesurer de façon fiable pendant la période où est intervenu l'événement 
imposable, des informations sur la nature de la taxe; 
d) 
la nature et les principales classes de contributions en nature reçues par l'entité relativement au projet finance. 
40.  Si l'entité a mis en place une comptabilité de caisse IPSAS, toutes les informations figurant aux paragraphes 30 et 31 et liées à des cofinancements 
nationaux en nature devront être divulguées dans les notes des états financiers. 
VI. 
Risques liés au cofinancement national en nature 
41.  Au niveau de la conception et pendant la mise en œuvre du projet, le responsable financier devra, en collaboration avec l'équipe du projet, évaluer 
régulièrement les risques encourus, afin de superviser l'exactitude et la ponctualité des allocations de contributions en nature. 
42.  Plusieurs typologies de risque peuvent affecter l'enregistrement et les rapports relatifs aux contributions en nature et à leur rôle dans l’amélioration 
de  la  performance  du  projet,  comme:  les  risques  lies  a  l'environnement,  les  risques  scientifiques  et  techniques,  les  risques  concernant  la 
fabrication, les risques humains et organisationnels. L'appendice III du  présent document offre quelques orientations concernant les types de 
risque à prendre en compte et qu'il conviendra de surveiller pendant le cycle de vie du projet. 
3 
Haïti
Rapport de conception
Annexe 9: Matrice Intégrée des Risques du Projet (IPRM)
Dates de mission:
03/05/2021 - 14/05/2021
Date du document:
22/11/2021
Identifiant du projet
2000002247
Numéro du rapport:
5783 HT
Amérique latine et Caraïbes 
Département de la gestion des programmes
Sommaire general
1/16
Catégorie de risque / Sous-catégorie
Risque inherent
Risque résiduel
Contexte national
Engagement politique
Gouvernance
Macroéconomie
Fragilité et sécurité
Stratégies et politiques sectorielles
Alignement des politiques
Élaboration et mise en œuvre des politiques
Élevé
Élevé
Substantiel
Élevé
Élevé
Moyen
Faible
Substantiel
Substantiel
Substantiel
Moyen
Substantiel
Substantiel
Moyen
Faible
Moyen
Contexte environnemental et climatique
Élevé
Substantiel
Vulnérabilité du projet aux conditions environnementales
Substantiel
Moyen
Vulnérabilité du projet aux impacts des changements climatiques
Élevé
Substantiel
Portée du projet
Pertinence du projet
Solidité technique
Capacités institutionnelles d’exécution et de viabilité
Modalités d’exécution
Suivi-évaluation des dispositifs
Gestion financière du projet
Organisation et dotation en personnel du projet
Budgétisation du projet
Flux de fonds et procédures de décaissement du projet
Contrôles internes du projet
Information comptable et financière du projet
Audit externe du projet
Passation des marchés relatifs au projet
Cadre juridique et réglementaire
Responsabilité et transparence
Capacités en matière de passation des marchés publics
Processus de passation des marchés publics
Impact environnemental, social et climatique
Conservation de la biodiversité
Efficience des ressources et prévention de la pollution
Patrimoine culturel
Peuples autochtones
Conditions de travail
Santé et sécurité communautaires
Réinstallation et réinsertion économique des populations
Émissions de gaz à effet de serre
Substantiel
Substantiel
Substantiel
Substantiel
Substantiel
Moyen
Substantiel
Substantiel
Substantiel
Substantiel
Élevé
Élevé
Moyen
Substantiel
Substantiel
Élevé
Moyen
Moyen
Substantiel
Substantiel
Moyen
Moyen
Moyen
Moyen
Moyen
Moyen
Faible
Moyen
Moyen
Moyen
Moyen
Moyen
Moyen
Faible
Moyen
Moyen
Substantiel
Faible
Moyen
Moyen
Moyen
Faible
Aucun risque anticipé
- pas applicable
Aucun risque anticipé
- pas applicable
Moyen
Substantiel
Faible
Moyen
Aucun risque anticipé
- pas applicable
Moyen
Faible
Catégorie de risque / Sous-catégorie
Risque inherent
Risque résiduel
Substantiel
Substantiel
Substantiel
Moyen
Moyen
Moyen
Aucun risque anticipé
- pas applicable
Substantiel
Moyen
Élevé
Élevé
Élevé
Substantiel
Substantiel
Substantiel
Vulnérabilité des populations cibles et des écosystèmes aux fluctuations et
aléas climatiques
2/16
Parties prenantes
Coordination/participation des parties prenantes
Doléances des parties prenantes
Risque global
Contexte national
Engagement politique
Risque:
Le risque que la situation politique du pays retarde ou neutralise potentiellement
des décisions et engagements politiques clés déterminants en vue de garantir le
succès du projet est élevé. Le contexte politique actuel est très volatil et complexe.
Haïti se prépare à franchir plusieurs étapes politiques majeures prévues en 2021,
notamment la tenue d’un référendum constitutionnel et d’élections législatives,
municipales, locales et présidentielles. 
tous ces événements pourraient avoir un impact sur l'approbation et le démarrage
des opérations du nouveau projet.
Mesures d'atténuation:
Celà dit, le financement du FIDA prevu pour ce projet est un Don de 14 millons de
USD. Il n'y aura pas besoin de ratification du Parlement et le Ministre de
l'Economie et des Finances pourra proceder avec la signature et effectivité de
l'accord.
Au meme temps, l'instabilité poltique peut impacter énormément le démarrage du
projet, qui implique plus d'une institution gouvernementale, en particulier le
MARNDR, le MDE et le MEF lui-même. un dialogue continu et fuide avec les
autorités locaux sera très important et la nomination d'un directeur de pays résident
pourra sûrement aider.
Gouvernance
Risque:
Substantiel
Substantiel
Moyen
Moyen
Le risque que le pays présente des défaillances de gouvernance susceptibles de
compromettre l’exécution du projet et la réalisation des objectifs de développement
du projet est substantiel. 
Selon le rapport 2020 de TI, Haïti se classe 170e (sur 180 pays) avec un score de
18/100, ce qui place le pays dans la fourchette à haut risque.
Mesures d'atténuation:
La décision de confier l'exécution et la coordination des activités du projet à l'unité
UTE du MEF est une première action pour atténuer ce risque au niveau du projet.
La bonne gestion du SEI pourrait atténuer les risques dus aux faiblesses du
système de gouvernance publique. Le FIDA devra l'appuyer et le soutenir par une
assistance technique spécifique en matière fiduciaire
Macroéconomie
Élevé
Substantiel
Risque:
Élevé
Substantiel
Le risque que les politiques macroéconomiques, telles que les politiques
monétaires, budgétaires, de gestion/durabilité de la dette et commerciales, ne
soient pas solides, ne soient pas viables ou soient vulnérables aux chocs internes
ou externes, ce qui compromet la capacité du gouvernement à mobiliser des
financements de contrepartie est élevé.
3/16
Haïti a retrouvé un niveau élevé de risque de surendettement depuis 2017 en
raison d'une baisse des perspectives de croissance à long terme, d'une
augmentation des emprunts prévus et de l'impact d'un ouragan dévastateur. Haïti
est un pays fragile et des tests de résistance sur mesure suggèrent que sa cote de
risque d'endettement sur 2019-2029 est très vulnérable aux grands chocs de
catastrophes naturelles, qui sont statistiquement très fréquents. 
Cette condition peut avoir un impact sur la capacité du gouvernement à fournir des
fonds de contrepartie adéquats au projet.
Mesures d'atténuation:
La questions de fonds de contrepartie est un problèmes que devrait etre géré dans
la mise en oeuvre du projet. Le fait que le projet sera éxécuté par l'UTE du MEF
peut faciliter le dialogue avec le Tresor public sur cet aspect. cela dit, considerant
le montant de la contribution prévue du Gouvernement, cet aspect ne devrait pas
influencer trop la mise en oeuvre du projet.
Fragilité et sécurité
Risque:
Élevé
Élevé
Substantiel
Substantiel
Le risque que le pays soit vulnérable aux chocs naturels et d’origine humaine,
notamment les troubles civils, les conflits ou la faiblesse des structures et des
institutions de gouvernance est trés élevé.
Les effets de la pandémie sur l’économie mondiale ont continué d’aggraver la
situation socioéconomique et humanitaire déjà désastreuse d’Haïti, faisant ressortir
encore davantage qu’il ne sera pas possible de surmonter les obstacles structurels
au développement sans réformes substantielles de la gouvernance.
Haïti se préparait à franchir plusieurs étapes politiques majeures prévues en 2021,
notamment la tenue d’un référendum constitutionnel et d’élections législatives,
municipales, locales et présidentielles. Dans ce contexte, les divisions du corps
politique se sont encore creusées pendant les derniers mois. Le Président Moïse a
continué de gouverner par décrets en l’absence d’un pouvoir législatif opérationnel.
S’ajoutant à ces tensions politiques, l’insécurité s’est aggravée, notamment sous
l’effet d’une vague d’enlèvements et de plusieurs meurtres impitoyables.
Enfin, Haïti est particulièrement vulnérable aux ouragans, tempêtes et séismes.
Mesures d'atténuation:
Il y a peu ou pas d'actions que le projet peut entreprendre afin de réduire le risque
lié à la fragilité du pays, certainement les chocs comme troubles civiles. 
Du côté climatique et des chocs naturels, le projet pourra atténuer parcialment ces
chocs en montrant qu’il est bien possible de promouvoir le développement
économique et la réduction de la pauvreté, grâce à la conservation des ressources
naturelles terrestres et marines et même à leur amélioration.
Stratégies et politiques sectorielles
Alignement des politiques
Moyen
Faible
Moyen
Faible
Risque:
Faible
Faible
Le risque que les stratégies et politiques nationales qui régissent le secteur rural et
agricole ne soient pas suffisamment favorables aux pauvres ou alignées sur les
priorités du FIDA, ce qui compromet l’exécution du projet et la réalisation de ses
objectifs de développement, est faible.
4/16
Le projet s’inscrit dans les grandes priorités nationales, notamment la Politique de
développement agricole, le Plan triennal de relance de l’agriculture et le Plan
stratégique de développement Haïti.
Les contributions déterminées au niveau national d'Haïti à l'Accord de Paris ont
identifié un certain nombre de priorités auxquelles ce projet contribuera,
notamment (i) gestion intégrée des zones côtières, (ii) accroître la sécurité
alimentaire, en particulier par le développement de l'économie verte et (iii)
information, éducation et sensibilisation. Le projet est également conforme aux
priorités nationales définies dans le Plan d'action national pour l'environnement et
la Stratégie et le Plan d'action national pour la biodiversité d'Haïti, en particulier les
priorités 1 Conservation de la diversité biologique, 2 Éducation, identification et
surveillance des éléments de la biodiversité et 3 Utilisation durable des éléments
de la biodiversité biologique.
Mesures d'atténuation:
Le projet est bien aligné avec les Politiques nationales. grâce à un dialogue
constant, le FIDA veillera à ce que ses activités maintiennent cet alignement tout
au long de sa mise en œuvre
Élaboration et mise en œuvre des politiques
Risque:
Substantiel
Substantiel
Moyen
Moyen
Le risque que les stratégies et politiques nationales qui régissent le secteur rural et
agricole ne soient pas dotées de ressources suffisantes ou suffisamment appuyées
par des cadres juridiques/réglementaires, ce qui compromet l’exécution du projet
et la réalisation de ses objectifs de développement est jugé comme substantiel.
Mesures d'atténuation:
Au-delà des annonces de politique, il conviendra de suivre de près la traduction de
ces priorités dans les flux d'investissements réalisés par le trésor public en faveur
des thématiques annoncées. 
Un soutien à des politiques publiques nationales et régionales spécifiques a été
inclus dans la conception, notamment les lois sur la pêche et l’application des
règlements en cours et la mise à jour et vulgarisation du plan de gestion de l’AP3B.
Contexte environnemental et climatique
Vulnérabilité du projet aux conditions environnementales
Risque:
Élevé
Substantiel
Substantiel
Substantiel
Moyen
Moyen
La zone du projet abrite une importante diversité biologique qui est menacée par
les pratiques non sécuritaires actuelles des résidents de l’aire protégée et des
visiteurs des zones environnantes. Les coraux sont exploités par les visiteurs pour
les ornements et les matériaux de construction tandis que les mangroves sont
coupées pour la production de bois de feu pour la vente dans les zones urbaines.
L'utilisation de pesticides est en augmentation.
Mesures d'atténuation:
La combinaison du renforcement de la gouvernance de l’aire protégée et de la
capacité institutionnelle pour améliorer et mettre en œuvre le plan de gestion, et
l'introduction de méthodes plus durables pour les activités génératrices de revenus
réduira la pression sur les ressources naturelles. La recherche de sources
alternatives de revenus qui favorisent la conservation de l'environnement sera
confirmée lors de la conception.
Vulnérabilité du projet aux impacts des changements climatiques
Élevé
Substantiel
Risque:
Élevé
Substantiel
Le pays et la zone du projet sont intrinsèquement vulnérables au changement
climatique qui est aggravé par la dégradation généralisée de l'environnement et les
faibles opportunités pour les populations de diversifier leurs sources de revenus
pour gérer les risques résultant des impacts climatiques, comme les mauvaises
récoltes.
5/16
Mesures d'atténuation:
Les objectifs du projet visant à mettre un terme à la dégradation de
l'environnement, y compris à l'intérieur des terres et côtières, augmenteront la
résilience aux événements tels que les tempêtes plus fortes, les inondations et les
infestations de ravageurs. Des mesures d'adaptation spécifiques telles que des
espèces de mangroves plus tolérantes au sel et des mesures d'efficacité de l'eau
seront évaluées lors de la conception.
Portée du projet
Pertinence du projet
Risque:
Substantiel
Substantiel
Substantiel
Moyen
Moyen
Moyen
Le risque que les objectifs et les interventions du projet ne cadrent pas bien avec
les priorités de développement du pays est substantiel. Le projet est en train d'être
formulé dans un contexte politique et institutionel très fragile, avec un calendrier
électoral chargé en 2021 que risques de provoquer troubles violents et alimenter un
climat politique déjà tendu. Dans ce contexte, un référendum pour une réforme
constitutionnelle est prevu en juin 2021 et des élections législatives attendues
devraient avoir lieu en juillet, suivies par des élections présidentielles en octobre ,
pour qu'un nouveau gouvernement prenne ses fonctions le 7 février 2022. Les
possibles changements politiques pourraient influencer et avoir un impact sur la
pertinence du projet par rapport à ces objectifs et activitiés.
En ce qui concerne les priorités du FIDA, bien qu'il s'agisse d'un principe de
changement dans sa stratégie récente, l'idée proposée fait partie de la stratégie de
pays (COSOP) actuellement en vigueur, étant le concept proposé aligné aux trois
objectifs stratégiques du COSOP, à savoir (OS1), promouvoir une agriculture et
des initiatives intelligentes face au climat; (OS2) promouvoir les initiatives
productives dans les zones rurales pauvres; et (OS3) investir dans le
développement du capital humain.
Mesures d'atténuation:
6/16
Le dialogue institutionnel entre le FIDA et le Gouvernment s’est étendu en 2020
au-delà des excellentes relations avec ses partenaires historique du Ministère de
l'Agriculture, pour inclure aussi tant le Ministère de l'Environnement que le
Ministère de l’Economie et des Finances ; cela, à partir de l’évaluation préalable
des bénéfices potentiels dérivants de la diversification des investissements dans
les zones rurales, dans le cadre d’une croissante attention et sensibilité à
l’environnement et à la conservation dynamique des ressources naturels dans les
zones côtières. 
À cet égard, l'attention du FIDA a été accordée au réseau déjà existant de 24 aires
protégées du pays, dans le but politique-institutionnel de contribuer à diversifier les
moyens de subsistance et à promouvoir la conservation et la restauration des
ressources naturelles. Ce reseau existe déjà et il mantienne depuis plusiers
années un niveau d'intérêt politique trés haut. Avec un dialogue continu avec les
institutions haitiens du present et du future, il sera possible de maintenir un intérêt
institutionel élevé pour les activités, les objectifs et le but du projet. cet effort sera
également renforcé dans le contexte de la formulation prochaine du nouveau
COSOP pour le pays.
Un nouveau COSOP devra être élaborée au cours du second semestre de l'année
2021, en integrant la réorientation graduelle de l’action du FIDA qui va à changer
de un contexte de simple amélioration de la productivité agricole vers la gestion
économique rentable associée à la gestion énvironmentale durable, en montrant
qu’il est bien possible de promouvoir le développement économique et la réduction
de la pauvreté, non pas à coût d’une progressive dégradation des ressources
naturelles terrestres et marines, mais au contraire, grâce à leur conservation et
même à leur amélioration.
Solidité technique
Risque:
Substantiel
Substantiel
Moyen
Moyen
Risque que des facteurs liés à la conception technique, comme une trop grande
complexité, une innovation ou ambition excessive/insuffisante, ou une conception
trop rigide, puissent compromettre l’exécution du projet et la réalisation de ses
objectifs de développement est substantiel.
Les difficultés du projet sont avant tout liées à la fragilité de la gouvernance des
directions techniques des Ministères sectoriels, notamment le MARNDR et le
MDE, que ce soit au niveau central et au niveau déconcentrée.
Mesures d'atténuation:
Ces difficultés seront minimisées par la mise en place d'un système qui tienne
compte des enseignements tirés d'autres projets, et qui est géré à différents
niveaux institutionnels, dont le recrutement de l’Unité technique d’exécution du
Ministère (UTE) de l’économie et des finances (MEF) afin d’assurer une meilleure
coordination et suivi des activités du projet. 
Des formations seront octroyées pour que les procédures du FIDA soient
appropriées. 
Le système de suivi sera renforcé. 
L’ANAP au niveau régional sera renforcé afin de permettre un meilleur suivi des
activités de conservation et de protection. 
Des opérateurs compétents seront recrutés pour la mise en œuvre de la plupart
des activités de terrain en appui aux bénéficiaires finaux.
Capacités institutionnelles d’exécution et de viabilité
Modalités d’exécution
Substantiel
Substantiel
Moyen
Moyen
Risque:
Substantiel
Moyen
L'Unité Technique d'Exécution (UTE) du Ministère de l'Économie et des Finances
(MEF) sera l'institution de gestion du projet, elle gérera les activités relatives à la
coordination, aspects fiduciaires, passation de marché. Le MARNDR et le MDE (à
travers de l'ANAP) feront aussi parti de la mise ne ouevre du projet sur des aspects
techniques , et des accords de partenariat seront definis avant de le démarrage du
projet.
7/16
Meme si cela sera la prémière fois pour l'UTE comme institution délégée pour la
mise en ouevre des projets FIDA en Haiti, l'unité est considérée par les autres
organisations bilatérales et multilatérales (BID,BM, AFD, UASID et autres) comme
étant de bonne qualité technique et dotée de personnel expérimenté en matière
fiduciaire et de marchés publics. L'aspect le plus pertinent à souligner est le niveau
substantiel/moyen de complexité organisationnelle du projet, avec d'autres entités
publiques impliquées dans la mise en œuvre (MARNDR, MDE).
Mesures d'atténuation:
Tout d'abord, il faut dire que sur la base de l'expérience acquise avec d'autres
bailleurs de fonds, le FIDA considère l'UTE comme une entité disposant du niveau
d'expérience, de ressources et de procédures appropriés pour coordonner les
activités du projet. Cependant, leur capacité à exécuter des projets est directement
proportionnelle au niveau de clarté des responsabilités dans le cadre
organisationnel du projet. Dans ce contexte, il sera important de définir les
différentes responsabilités d'exécution dans le cadre de l'I-BE, éventuellement
définies par des accords institutionnels entre ministères, à partir de la conception
et sûrement avant le démarrage du projet. Cela atténuerait le risque
(substantiel/moyen) éventuel dérivé du niveau de complexité institutionnelle du
projet.
Suivi-évaluation des dispositifs
Risque:
Moyen
Moyen
Faible
Faible
Le risque que les processus et systèmes de suivi-évaluation de l’organisme
d’exécution du projet soient faibles ou inefficaces, est faible. toutefois, comme il
s'agit de la prémière experience du FIDA avec l'UTE du MEF, il faudra vérifier que
en effet ces capacités sont là comme montré par l'experience des autres bailleurs
des fonds et ces projets.
Mesures d'atténuation:
Les actions d'atténuation des risques liés à la planification, au suivi, à l'évaluation
et à la gestion des connaissances consistent à: (i) avoir une personne au niveau de
l'UGP future qui soit responsable des activités spécifiques qui comprend la
définition de la mesure des indicateurs, la collecte et la gestion des informations
nécessaires, qui est chargée de promouvoir et mener les enquêtes d’information
nécessaires; (ii) établir un budget dans le budget du projet pour mesurer les
différents indicateurs climat, genre et nutrition; (iii) fournir une formation continue à
l'UGP concernant les directives de S&E de la FIDA, ainsi que les aspects
techniques ; (iv) effectuer la planification, le suivi, l'évaluation et la gestion des
connaissances de manière participative; et (v) accompagner l'UGP dans la gestion
des fichiers de calcul des indicateurs CORE (ORMS CI) afin que dès le démarrage
du projet, il y ait une clarté sur les méthodes et la forme de reporting de ces
indicateurs.
Gestion financière du projet
Organisation et dotation en personnel du projet
Substantiel
Substantiel
Moyen
Moyen
Risque:
Substantiel
Moyen
(i) Le personnel actuel en termes d'effectifs peut ne pas être suffisant pour
s'acquitter efficacement des responsabilités de gestion financière du nouveau
projet.
8/16
(ii) Les schémas de validation et de traitement des informations comptables sont
définis dans le manuel de procédures financières mais les postes et les fonctions
ne sont pas clairement définies.
(iii) Le personnel d’encadrement est évalué deux (02) fois par an mais aucun
dispositif n’est prévu en cas d’évaluation négative en dehors des formations à
prévoir.
(iv) Le personnel chargé des finances et de la comptabilité n’a jamais mis en
œuvre un projet FIDA.
(v) L’UTE est une unité fiable et efficace avec des spécialistes financiers établis, et
la Banque mondiale a indiqué qu'aucun risque notable n'avait été identifié
cependant aucune politique de formation n’est disponible.
(vi) Gestion de la durée des contrats des contractuels du projet.
(vii) Le personnel de l’UTE n’a pas connaissance de la politique du FIDA en
matière de fraude et les principaux risques auxquels le projet est exposé, et les
mécanismes de signalement et de protection des lanceurs d’alerte.
(viii) Le personnel financier des partenaires (ANAP, MARDNR et DDA ) impliqués
dans le projet est muté au cours de la mise en œuvre du projet.
Mesures d'atténuation:
(i) Le personnel financier disponible est celui de l’UTE. Le FIDA envisage de
recruter du qui sera affecté à plein temps au projet.
(ii) La capacité à exécuter le projet est directement proportionnelle au niveau de
clarté des responsabilités dans le cadre organisationnel du projet. Dans ce
contexte, il sera important de définir les différentes responsabilités d'exécution
dans le cadre de l'I-BE, éventuellement définies par des accords institutionnels
entre ministères avant le démarrage du projet.
(iii) Décrire les mesures à prendre en rapport avec le contrat de l’agent en cas
d’évaluation négative.
(iv) Le FIDA devra fournir un appui et une formation au personnel chargé des
finances afin de s’assurer que leur travail est conforme aux exigences et
procédures du FIDA.
(v) Elaborer un plan de formation du personnel de l’UTE affecté au projet et du
personnel recruté. Ce plan devra s’adapter à la politique du FIDA en matière de
gestion financière des projets et programmes.
(vi) L’élaboration des contrats de ce personnel devra être précise sur les aspects
de la durée et devra être soumis à non objection.
(vii) Le FIDA organisera des sessions de formation sur la politique du FIDA en
matière de fraude et les principaux risques auxquels le projet est exposé, et les
mécanismes de signalement et de protection des lanceurs d’alerte pendant le
démarrage et sur une base annuelle pendant les missions d'appui à l'exécution et
de supervision.
(viii) Evaluer les compétences du personnel financier des ministères concernés et
prévoir des dispositions pour leur maintien sur la durée de vie du projet.
Sensibiliser le personnel des ministères (ANAP, MARDNR et DDA) au processus
d’élaboration du PTBA par l’UTE. Former le personnel de l’UTE sur les normes du
FIDA en matière de en matière de gestion et d’utilisation des avances. Adopter les
procédures du FIDA pour que pour les dépenses relatives aux projets financés, le
taux utilisé soit celui appliqué lors de l'approvisionnement du compte en Gourdes.
Budgétisation du projet
Substantiel
Moyen
Risque:
Substantiel
Moyen
Non-participation des autres ministères et des autres partenaires dans l’élaboration
du PTBA
9/16
Mesures d'atténuation:
Les partenaires d’exécution devront être informés et sensibilisés sur les délais, les
procédures d’élaboration et le canevas d’élaboration du PTBA par l’UTE. Cette
sensibilisation se fera sous forme de formation/atelier pour leur permettre de mieux
cerner leur implication dans le processus d’élaboration du PTBA.
Flux de fonds et procédures de décaissement du projet
Risque:
Substantiel
Substantiel
Moyen
Moyen
(i) Selon le manuel des opérations de l’UTE, les fonds seront reçus en USD dans
le compte désigné à la Banque de la République d'Haïti (BRH). Ces fonds sont
transférés dans un compte d’opération en gourdes et pour les transactions, le taux
de change appliqué est le taux de référence publie par la Banque de la République
d'Haïti (BRH) à la veille du jour de paiement de la transaction. La gestion du risque
de change s’avérera compliqué pour le projet et peut occasionner des retards de
comptabilisation des opérations (ii) la non maîtrise des procédures de gestion par
les bénéficiaires peut occasionner un risque de non-justification de leurs dépenses
sur leur quote part (iii) Pour la contribution espèces, les bénéficiaires déposent leur
quote-part sur leurs propres comptes. La quote part du projet est directement
payée aux prestataires du microprojet. Le risque de la disponibilité et de l’utilisation
réelle de ces fonds pour le microprojet à mettre en œuvre peut se poser (iv) la
capacité des partenaires ANAP et DDA à gérer de façon efficiente les fonds mis à
leur disposition et de remonter les pièces et les rapports à temps à l’UTE pour
l’élaboration des DRFs (v) Le GAP (financement à rechercher) important dans le
coût du projet (vi) La contribution du gouvernement est composée uniquement des
exonérations de taxes. Le risque réside dans l’évaluation exhaustive de ces taxes
et leur correcte comptabilisation.
Mesures d'atténuation:
(i) Le manuel de procédures comprendra une partie décrivant les exigences en
matière de gestion financière et administratives pour les bénéficiaires. Ces
dispositions devront être présentées et expliquées aux bénéficiaires à travers la
planification et la mettre en œuvre d’activités de renforcement des capacités pour
les bénéficiaires. (ii) Adopter les procédures du FIDA pour que pour les dépenses
relatives aux projets financés, le taux utilisé soit celui appliqué lors de
l'approvisionnement du compte gourdes (iii) Demander la justification de la
mobilisation de la contrepartie en espèces des bénéficiaires et faire démarrer
l’activité sur ces fonds disponibles avant le début de la mise en œuvre du micro-
projet. 
(iv) Définir un cadre de collaboration avec les partenaires ANAP et DDA et
encadrer la gestion des fonds et les rapportages dans le protocole d’accord qui
sera élaboré. Pour le début des activités le transfert d’un montant sur la base d’un
budget mensuel sera privilégié. Ce protocole devra aussi intégrer les sanctions en
cas de non-respect des dispositions (v) mener dès à présent un lobbying auprès
des autres partenaires techniques et financiers pour rechercher les fonds
additionnels à la mise en œuvre du projet (v) Prendre les dispositions pour évaluer
et comptabiliser exhaustivement la contribution du gouvernement.
Contrôles internes du projet
Élevé
Moyen
Risque:
Élevé
Moyen
10/16
(i) Dans le processus d’acquisition des biens et services (PF-100-02 page 13 du
manuel de procédures financières) l’Assistante Administrative remplit les bons de
commandes, contacte les fournisseurs et reçoit les livraisons. (ii) la procédure de
gestion des véhicules n’est pas définie. (iii) Le barème des indemnités de mission
en place n’est pas approuvé par le FIDA. (vi) Les autres partenaires doivent se
conformer au barème et aux procédures de gestion des missions de l’UTE. (vii) Les
procédures en matière de gestion et de recouvrement des avances aux partenaires
d’exécution ne sont pas définies. (viii) Un rapport mensuel de contrôle interne est
adressé directement au Directeur Exécutif. (ix) Les conclusions de l’audit interne ne
sont pas suivies de mesures d’application.
Mesures d'atténuation:
(i) Dans le mécanisme de révision du manuel prévoir la réception des articles par
le service demandeurs. (ii) Mettre en place un dispositif de suivi des véhicules à
travers les carnets de bords devant donner toutes les informations sur les
déplacements et les réparations effectuées. (iii) Faire valider le barème des
indemnités par le FIDA. (iv) Partager et faire appliquer les procédures de gestion
des indemnités journalières avec les autres structures concernées par le projet. (v)
Préparer et soumettre à avis du FIDA la procédure de gestion et de recouvrement
des avances. (vi) Partager les rapports sur le projet avec le FIDA. (vii) Décrire les
mesures à prendre par rapport aux conclusions de l’audit interne
Information comptable et financière du projet
Risque:
Élevé
Élevé
Moyen
Moyen
(i) Les normes comptables utilisées sont celles conformes aux Principes
Comptables Généralement Reconnus, aux lois de la République d’Haïti et aux
régulations établies par les autorités concernées. Ces normes ne sont pas
indiquées de façon précise par l’UTE. (ii) L’UTE dispose d’un manuel de
procédures financières dont la version date d’octobre 2017 (Selon la Directrice
Financière de l’UTE, ce manuel est en pleine révision). (iii) Aucune mesure définie
pour la protection physique appropriées (pratiques de sécurité) des actifs de
grande valeur ou à risque élevé (petite caisse, véhicules et carnets de bord,
matériel de bureau, etc.). (iv) Dans le contexte actuel le logiciel ACCPAC ne peut
pas produire automatiquement les rapports exigés par le FIDA. Un retraitement sur
EXCEL est obligatoire. (v) L’UTE tient une comptabilité de caisse modifiée : les
financements sont reconnus lorsqu’ils sont reçus et les dépenses lorsqu’elles sont
payées plutôt qu’encourues ce qui ne permet pas d’avoir une situation exhaustive
des dépenses et engagements du projet. (vi) Les responsabilités relatives aux
rapports sur la gestion financière, la nature des rapports exigés, leur contenu et
leur fréquence n’est pas connue de l’UTE.
Mesures d'atténuation:
(i) Evaluer les normes et voir si elles sont jugées acceptables par le FIDA. (ii)
Indiquer clairement les normes comptables qui seront utilisées dans la mise en
œuvre du projet et les soumettre à évaluation au FIDA pour s’assurer si elles sont
jugées acceptables par celui-ci. (iii) Finaliser la mise à jour du manuel de
procédures financières. (iv) Prendre en compte la protection des actifs de grande
valeur la révision du manuel de procédure (assurance des véhicules et des biens
du projet). (v) Discuter avec le FIDA pour et convenir d’une méthode acceptable de
production des rapports. (vi) Discuter avec le FIDA et convenir d’une méthode de
comptabilisation pour l’UTE. (vii) Dans la cadre de la formation, définir avec l’UTE
les rapports exigés et leur périodicité.
Audit externe du projet
Risque:
Moyen
Moyen
Faible
Faible
(i) Etendue de l’audit ne couvre pas les financements accordés aux partenaires
d’exécution (ANAP, DDA, MARDNR), aux microprojets exécutés par les
bénéficiaires et les activités de passation de marché (ii) Expertise faible et
expériences insuffisantes des cabinets d’expertises comptables nationaux sur
l’audit de projets de développement sur financement extérieur.
Mesures d'atténuation:
(i) Termes de référence non objecté par le FIDA pour s’assurer que l’étendue des
audits annuels couvre aussi les dépenses des partenaires d’exécution et le
financement des Microprojets ; (ii) Avis à demander aux autres bailleurs de fonds
de projets en Haïti et consultation restreinte de cabinets d’audit au niveau national
et/ou régional ayant déjà une expérience de l’audit des comptes de projets
financés par des bailleurs internationaux et/ou du FIDA.
11/16
Passation des marchés relatifs au projet
Cadre juridique et réglementaire
Risque:
Substantiel
Substantiel
Substantiel
Moyen
Moyen
Moyen
Risque(s): Le dispositif législatif est en général conforme aux standards
internationaux en matière de passation des marchés publics à l’instar de la loi type
CNUDCI sur la passation des marchés, des Indicateurs OCDE /DAC, ou encore
des recommandations du CARICOM. Tous ces textes législatifs et règlementaires
sont publiés au Journal officiel de la République d’Haïti et sont aussi accessibles
sur le site internet de la Commission Nationale des Marchés Publics (CNMP).
Dans la page web de la Commission Nationale des Marchés Publics – CNMP
https://cnmp.gouv.ht/documentstypes/index on peut apprécier les documents
disponibles, notamment les Dossiers d’Appels d’Offres (DAO) pour les différentes
catégories d'appels, en ci que des liens de CNMP ; Marchés Publics ;
Dénonciations anonymes ; Liste noir ; Espace documentation ; Bloc Actualités.
Aussi, dans la page de la CNMP les institutions peuvent publier les plans de
passation de marchés. Il faut noter que l’Arrêté du 29.06.2012, successif au PEFA
de référence du 2012 et qu’évidement n’a pas été sujet á l’analyse, augmente
drastiquement les seuils de passation de marchés fixé avec l’Arrêté du 05.09.2009
(pour l’Etat Central les seuils augment entre le 500% et le 800%) pour le quelles
est obligatoire l’intervention de la CNMP, suivant la nature des marches. Avec ces
nouveaux seuils, la majorité de la commande publique – étant normalement en
dessous de ces valeur - est exclue des marchés publics et échappe au control de
la CNMP. Cette situation conduit indirectement à exclure la majorité des
commandes publiques de toutes règles compétitives et de tous contrôles externes
et a priori que devrait exercer la CNMP même si l’Arrêté indique « …á condition
que les procédures mise en œuvre respectent les principes d’égalité de traitement
des candidates, de concurrence, de transparence, de respect de l´éthique et
d’efficacité de la dépense publique ainsi que les règles de la comptabilité publique
». Pour les valeurs en-dessous environ de USD 110,000 et USD 21,000 suivant la
nature des marches seulement des simples mémoires sont prévue échappant à
tout tipe de contrôle.
Mesures d'atténuation:
• Les DAO à utiliser seront les du FIDA version en française 
• Revenir à un niveau de seuils qui permette de traiter comme des marchés publics
une part substantielle de la commande publique. 
• Les Plans de passation de marchés du projet seront obligatoirement publiés dans
a page de la CNPM
Responsabilité et transparence
Élevé
Substantiel
Risque:
Élevé
Substantiel
12/16
Risque que les dispositions en matière de responsabilité, de transparence et de
contrôle (notamment le traitement des plaintes concernant, par exemple, les cas
de harcèlement sexuel, d’exploitation sexuelle et d’atteintes sexuelles ou encore de
fraude et de corruption) ne permettent pas de préserver l’intégrité de la passation
des marchés et de l’exécution des contrats, entraînant ainsi des utilisations
involontaires de fonds, des erreurs d’approvisionnement, des cas de harcèlement
sexuel, d’exploitation sexuelle et d’atteintes sexuelles ou l’exécution de marchés ne
tenant pas compte des exigences en matière de délais, de coûts et de qualité.
Risque(s) : Sur Transparency.org, Haïti ce place 168/180 avec un index de 18/100.
Le Comité de Règlement des Différends prévu par la loi sur les marchés publics
n’est pas encore mis en place. Les systèmes à deux niveaux pour le traitement des
recours et de radiation existent, mais seulement sur le papier, car ils ne sont pas
opérationnels. Les attributions de la CNMP et de l’Inspection Générale des
Finances-IGF comportent la mise en œuvre d’audits indépendants des marchés
publics et de veiller au respect de la loi et Réglementation en matière de marchés
publics. Toutefois, il n’existe pas exactement de protocole pour conduire des audits
de performance des entités contractantes. La publication des attributions de
marchés et des décisions relatives aux plaintes est également prescrite par la loi
sur les marchés publics. Mais ces prescriptions légales ne sont pas
systématiquement mises en œuvre sauf en ce qui concerne les attributions des
marchés qui passent par la CNMP. Le suivi de la passation des marchés est
effectué par le CNMP. Toutefois, en l’absence de prescriptions spéciales et de
manuels de procédures, les contrôles internes sont effectués d’une manière
aléatoire et inopinée. Les ministères dépensiers ne se sent pas obligés de
soumettre à l’approbation de la CNMP les plans annuels de passation des marchés
ni sont obligée à les publiée sur la page de la CNPM (http://www.cnmp.gouv.ht). La
pratique des « programmes d’investissement » qui a été constatée en Haïti ne
permet pas d’intégrer les dépenses liées aux marchés publics dans la chaîne de la
dépense publique. En ce qui concerne les méthodes de passation des marchés, le
manque de procédures pour les situations d'urgence reste un problème à résoudre.
L’accès public aux informations sur la passation des marchés est encore peu
satisfaisant.
Mesures d'atténuation:
il est recommandé d'être prudent car l'indice de corruption pour Haïti 18/100 avec
le risque net en 1 comme pour l'inhérent. Lors de la prochaine mission, les mesures
d'atténuation peuvent être réévaluées et le risque net pourrait être amélioré à 2.
Mesures d’atténuation : 
• Envisager qu’un premier examen rapide des plaintes permette de décider de
l’opportunité de suspendre la procédure d’attribution, au cas où la plainte semble
être fondée sur des vices de formes apparemment solides. 
• Introduire la politique du FIDA contre la corruption dans le Manuel de mise en
œuvre du projet. 
• Rendre opérationnelles dans leurs attributions respectives les organes
responsables du traitement des recours. 
• Conduire une évaluation de l’impact de l’ULCC e de la Charte d’Ethique sur la
lutte contre la corruption. 
• Pour le problème identifié relatif à l’indépendance du Comité de Règlement des
Différends, le projet va pour mitiger le problème en ce qui concerne les
protestations conformément au Manuel de Passation des Marchés du FIDA,
module M2, par. 2, « Pour les marchés passés en revue, toutes les réclamations
doivent être communiquées au FIDA avant qu'une décision ne soit rendue. Le FIDA
se réserve le droit de fournir des contributions ou des commentaires à l'emprunteur
/ bénéficiaire pour l'aider à prendre sa décision. Une copie de la décision doit
également être fournie au FIDA ». Dans tous les cas, la politique du FIDA en
matière de prévention de la fraude et de la corruption s’applique.
Capacités en matière de passation des marchés publics
Moyen
Faible
Risque:
Moyen
Faible
13/16
Risque que l’organisme d’exécution ne dispose pas de processus, procédures,
systèmes et personnel solides pour assurer l’administration, la supervision et la
gestion des contacts, ce qui a des effets négatifs sur les résultats du projet en
matière de développement. 
Risque(s) : La Unité de Gestion de Projet sera conformée pour la L'Unité
Technique d'Exécution (UTE) du Ministère de l'Economie et des Finances (MEF) ;
elle gérera les activités relatives à la coordination, aspects fiduciaires, passation de
marché. Cette unité est considérée par les autres organisations bilatérales comme
étant de bonne qualité technique en matière de marchés publics et dotée d'un
personnel expérimenté. Dans tout le cas, basé sur l'expérience passée en Haïti, on
préfère considérer le risque net lié à la capacité et au processus d’achat comme
modéré.
Mesures d'atténuation:
Mesures d’atténuation : Le projet utilisera les normes du FIDA en matière de
passation de marchés et la UTE appliquera les normes du FIDA. Dans ce cadre
d’exécution, la UTE á personnel avec une bonne expertise dans le domaine de la
passation de marchés et la gérance contractuelle et sera dédié selon les
nécessitées au projet. Ce risque sera réévalué dans le cadre de futures missions
celons la performance de la UTE. Le FIDA fournira également un appui et une
formation au UTE, afin qu'il se conforme aux exigences et procédures du FIDA.
Processus de passation des marchés publics
Risque:
Moyen
Moyen
Moyen
Moyen
Risque que les processus de passation de marchés et les structures de marché
(méthodes, planification, appels d’offres, attribution et gestion des marchés) soient
inefficaces ou anticoncurrentiels, entraînant une mauvaise utilisation des fonds du
projet ou une mise en œuvre non optimale du projet et une réalisation insuffisante
de ses objectifs.
Risque(s) : Les mêmes considérations de l’indicateur ci-dessus s’appliquent à
celui-ci : la fonction de passation des marchés est déléguée à la UTE. Le risque si
bien toujours présent dans ce cas est diminué selon les information reçu sur le
UTE.
Mesures d'atténuation:
Mesures d’atténuation : La UTE est chargée de la gérance financière et de la
passation de marchés du projet, et utilisera les normes du FIDA en matière de
passation de marchés ; la version en française des DAO standard du FIDA sera
utilisée. Ce risque sera réévalué dans le cadre de futures missions celons la
performance de la UTE.
Impact environnemental, social et climatique
Conservation de la biodiversité
Risque:
Substantiel
Substantiel
Substantiel
Moyen
Moyen
Moyen
Les écosystèmes terrestres et aquatiques de l’AP3B sont caractérisés par une
biodiversité remarquable. Toutefois, l’intégrité des écosystèmes est menacée par
les pressions anthropogéniques, notamment la surpêche, la coupe de mangrove et
le développement côtier. En plus, la capacité de gestion de l’aire protégée est limité
dû à un manque de personnel et budget.
Mesures d'atténuation:
14/16
Le projet cherche à introduire des pratiques durables pour réduire la dégradation
de la biodiversité à travers la composante 2 et à améliorer la capacité du
gouvernement à mettre en œuvre le plan de gestion pour le parc à travers le
premier volet. Le projet n'introduit aucune pratique d'extraction, d'intensification ou
de vulgarisation agricole, ni de pêche nouvelle ou à grande échelle. Les jardins
potagers diversifiés augmenteront la diversité végétale et animale, la restauration
des mangroves et les incitations à leur conservation augmenteront la biodiversité
végétale et marine, la production de miel augmentera la pollinisation, et la
substitution des sennes de petites mailles par celles à grande mailles rendra
possible la récupération des stocks de poissons. Le projet veillera à ce qu'aucune
espèce envahissante ne soit introduite dans la zone.
Efficience des ressources et prévention de la pollution
Risque:
Moyen
Moyen
Faible
Faible
Le projet dans son ensemble promeut des activités qui augmentent l’efficience des
ressources et la prévention de la pollution des activités entrepris dans l’aire
protégée, comme par exemple le maraichage biologique et la promotion des
réchauds à haut rendement énergétique. Il n'y a alors pas de risque de causer une
pollution importante de l'air, de l'eau et des terres, et une utilisation inefficace de
ressources limitées qui peuvent menacer les personnes, les services
écosystémiques et l'environnement. Cependant, des risques résiduels existent si
les activités génératrices de revenus ne sont pas mises en œuvre en ligne avec le
document de conception. Ces risques incluent notamment la pollution chimique
des sols et des eaux par l’augmentation de l’utilisation des pesticides dans les
maraichers, et la pollution de l’AP3B par des déchets solides résultant des AGR
entrepris par les ménages
Mesures d'atténuation:
Pour faire face à ces risques résiduels, le projet promeut la lutte intégrée des
pestes adapté aux espèces de cultures maraîchères appuyées par le projet, la
mise en place à travers le système de monitoring du projet un processus de
validation des parcelles éligibles au financement de l’I-BE, et le soutient
uniquement aux AGR productrices de peu de déchets non biodégradables
parallèlement à la préparation et la mise en œuvre d’un plan de gestion de déchets
pour l’AP3B.
Patrimoine culturel
Le projet ne favorisera ni n'entreprendra des investissements qui entraînent la
conversion, les effets négatifs ou la perte des ressources culturelles physiques de
la population cible. AP3B contient un certain nombre de sites archéologiques,
historiques et culturels. Le projet veillera à leur protection dans le cadre de la mise
en œuvre du plan de zonage. En outre, le projet encouragera l'écotourisme et
explorera les possibilités de tourisme mixte naturel/culturel.
Peuples autochtones
Aucun risque que le projet puisse avoir un impact physique, social ou économique
négatif important sur les peuples autochtones qui sont les bénéficiaires du Projet,
ou qu’il entraîne des menaces pour les ressources ayant une importance historique
ou culturelle pour eux, ou la perte de ces ressources.
Aucun risque
anticipé - pas
applicable
Aucun risque
anticipé - pas
applicable
Conditions de travail
Moyen
Faible
Risque:
Moyen
Faible
Risque que le projet puisse entraîner des pratiques de travail abusives (par
exemple, le travail forcé ou le travail des enfants), des cas de violence sexiste, des
conditions de travail discriminatoires et dangereuses/insalubres pour les personnes
employées spécifiquement pour le projet, notamment les tiers et les principaux
fournisseurs.
15/16
Mesures d'atténuation:
Tous les contrats avec des entrepreneurs, fournisseurs et autres tiers devant être
financés sur les fonds du FIDA comprendront des dispositions interdisant le travail
des enfants et promouvant le travail décent. Le projet recrutera un spécialiste du
genre et du ciblage. Un plan d'action pour l'égalité des sexes sera élaboré, qui
examinera également les mesures de prévention et de lutte contre la violence
sexiste.
Santé et sécurité communautaires
Risque:
Substantiel
Substantiel
Moyen
Moyen
Abus de pouvoir par la Brigade de Sécurité des Aires Protégées (BSAP)
Mesures d'atténuation:
De solides mécanismes de règlement des plaintes sont mis en place et des
campagnes de sensibilisation sont organisées (avec un accent particulier sur les
femmes et les filles).
Réinstallation et réinsertion économique des populations
Le projet ne prévoit aucune réinstallation.
Émissions de gaz à effet de serre
Risque:
L’aire protégée souffre actuellement de la déforestation des mangroves due
principalement à la production de charbon et l’utilisation dans la construction.. Des
incitations pour protéger les mangroves et autres forêts seront recherchées et
appliquées pour accroître la durabilité de la restauration des mangroves et des
forêts.
Mesures d'atténuation:
Le projet aidera à la séquestration de carbone grâce à l’introduction de pratiques
plus efficaces de production de charbon, la reforestation de mangroves et le
développement de forêts énergétiques, ainsi que la promotion de réchauds à haut
rendement énergétique. Des incitations pour protéger les mangroves et autres
forêts seront appliquées pour accroître la durabilité de la restauration des
mangroves et des forêts.
Aucun risque
anticipé - pas
applicable
Moyen
Moyen
Faible
Faible
Vulnérabilité des populations cibles et des écosystèmes aux fluctuations et
aléas climatiques
Substantiel
Moyen
Risque:
Substantiel
Moyen
16/16
Haïti est classée 10e au rang des États les plus vulnérables en termes de risques
naturels et comme ayant la plus forte vulnérabilité relative aux cyclones tropicaux
parmi les petits États insulaires en développement. Les inondations sont un
phénomène courant dans toute l’île, et l’AP3B est particulièrement vulnérable en
raison de son emplacement, de sa topographie et de l’insuffisance des
infrastructures pour répondre aux débits élevés d’eau de surface. Les
communautés côtières situées dans l’AP3B sont particulièrement exposées aux
risques du changement climatique, en particulier à l’élévation du niveau de la mer
et des ondes de tempête.
Mesures d'atténuation:
Le projet vise à réduire la vulnérabilité de la population, de ses moyens
d'existence, des écosystèmes ou d'autres biens et infrastructures économiques au
changement climatique. La restauration des écosystèmes côtières, la
diversification des revenus et l’augmentation du tissu social à travers la promotion
d’associations et coopératives, que le projet cherche à aborder, sont des moyens
importants pour accroître les capacités d'adaptation. Des stratégies d'adaptation
spécifiques, telles que les variétés de mangroves adaptées au climat, l'efficacité de
l'eau, les revenus non sensibles au climat, qui chercheront explicitement à
améliorer la résilience aux impacts du changement climatique seront soutenus
pour assurer les résultats positifs du projet.
Parties prenantes
Coordination/participation des parties prenantes
Risque:
Substantiel
Substantiel
Substantiel
Moyen
Moyen
Moyen
Risque que les parties prenantes pertinentes ne soient pas identifiées, ou que la
divulgation d’informations, la consultation/coordination avec les parties prenantes
et leur adhésion aux objectifs du projet, la réalisation des interventions et la
promotion de pratiques environnementales et sociales saines (par exemple avec le
gouvernement, les groupes cibles du projet, les organisations de la société civile,
les partenaires d’exécution, le secteur privé, y compris les intermédiaires
financiers) soient inadéquates/insuffisantes, entraînant des malentendus ou
l’opposition des parties prenantes, ou des chevauchements/incohérences entre
des partenaires travaillant dans la même zone cible, ce qui peut compromettre
l’exécution du projet et la réalisation de ses objectifs de développement.
Mesures d'atténuation:
Le projet se concentre sur la promotion de la cogestion des ressources naturelles
dans l'aire protégée. Le premier volet se concentrera sur le renforcement de la
gouvernance en assurant l'implication et l'appropriation de toutes les parties
prenantes et en soutenant la coordination entre les différents acteurs.
Doléances des parties prenantes
Le projet mettra en place un mécanisme de doléances et de réparation en
cohérence avec la procédure du FIDA pour la réception des plaintes afin de pour
recevoir et faciliter le règlement des préoccupations et des plaintes formulées pour
non-respect présumé des politiques sociales et environnementales et des
procédures d'évaluation sociale, environnementale et climatique.
Aucun risque
anticipé - pas
applicable
Haïti
Rapport de conception
Annexe 10: Stratégie de retrait
Dates de mission:
03/05/2021 - 14/05/2021
Date du document:
22/11/2021
Identifiant du projet
2000002247
Numéro du rapport:
5783 HT
Amérique latine et Caraïbes 
Département de la gestion des programmes
Annexe 11: Stratégie de sortie 
Composante 1  
a.  Les  éléments  clés  de  la  stratégie  de  sortie  du  projet  comprennent  le 
renforcement  des  capacités  institutionnelles  de  l'ANAP,  la  garantie  d’une 
gouvernance  inclusive,  dynamique  et  forte  et  un  plan  de  gestion  revu 
compris et approprié par tous. 
b.  les  élus  locaux  des  communes  de  l’aire  protégée  devront  également  être 
parties prenantes de la gouvernance de l’aire protégée notamment du fait 
de leur mandat au niveau de la gestion des ressources de leurs territoires.  
c.  La  population  locale,  femmes,  jeunes,  hommes  devront  également,  en 
participant aux différents espaces de gestion de l’aire protégée, garantir une 
meilleure durabilité incusive .  
d.  La gouvernance de l’aire protégée sera améliorée par un renforcement de 
l’ANAP (compétences, concertation, gestion des activités de préservation et 
de  surveillance)  mais  devra  avoir  l’adhésion  et  la  participation  des 
populations  (femmes,  hommes,  mais  surtout  les  jeunes  )  dans  la  gestion 
durable des ressources tout en créant un revenu. 
e.  En  Haïti  des  lois  et  arrêtés  existent  pour  réglementer  la  pêche  (taille  des 
engins de pêche, période de pêche) ainsi que les aires de mangrove en vue 
d’une  plus  grande  durabilité  des  ressources  marines.  Mais  ces  textes 
juridiques ne sont souvent pas connus, ignorés et non appliqués. Ainsi tout 
un travail d’explication des règles visant à la protection de l’environnement 
marin,  de  leur  vulgarisation  sera  entrepris  auprès  des  populations  vivant 
dans  l’aire  protégée  et  utilisant  les  ressources.  Certains  textes  devront 
également être revus.  
Composante 2  
-  -  le  tissu  associatif  sera  renforcé    en  mettant  l’accent  sur  l’inclusion  des  femmes, 
jeunes et les couches vulnérables. Lors des formations, les femmes et les jeunes 
seront priorisés afin de permettre un réel transfert sur le moyen terme. Des jeunes 
et des femmes seront formés pour transmettre les formations.  
- 
- 
- 
en 
introduisant  des  pratiques  agricoles  et  de  pêche  respectueuses  de 
l'environnement,  en  restaurant  les  ressources  naturelles  dégradées,  en  assurant 
un suivi et une surveillance étroite et en tenant compte des risques climatiques 
en  identifiant  des  investissements  et  solutions  rentables  et  innovantes  et 
promouvant l’engagement du secteur privé avec le développement de partenariat 
privé communautaire.  
L'appropriation  par  les  communautés  et  les  gouvernements  locaux :  en  mettant 
l’accent sur la sensibilisation, en promouvant la participation et le partage équitable 
des avantages économiques et en améliorant la coordination. 
Gestion du programme  
f.  Des partenariats seront établis avec des institutions étatiques, le MARNDR 
et la direction  Pêche et Aquaculture, et l’ANAP. Des conventions établies en 
début de programme permettront de préciser les engagements de chaque 
partenaire  dont  la  nomination  de  personnels  pour  les  ministères  et 
institutions concernées (cadre responsable des ressources marines au sein 
de  la  DDA  NE  et  deux  cadres  nommés  au  niveau  de  l’ANAP)  ainsi  que 
l’affection  de  budgets  annuels  permettant  un  réel  fonctionnement  sur  le 
terrain 
g.  Des  partenariats  seront  également  engagés  avec  le  secteur  privé 
(opérateurs) pour la mise en œuvre de certaines activités (cofinancement, 
renforcement  des  compétences,  accompagnement  autour  d’activités 
génératrices de revenus, accompagnement dans la gestion des ressources), 
ces  institutions  devront  être  implantées  dans  la  région  tout  en  ayant 
développé de fortes compétences dans les domaines. 
h.  Le  projet  accompagnera  ce  partenariat  en  renforçant  les  compétences 
locales par la formation de professionnels et de techniciens des institutions 
publiques et des organisations de mise en œuvre.  
i.  Pour garantir la durabilité des investissements, le programme démontrera 
la  viabilité  économique  et  financière  de  l'application  de  concepts  agro-
écologiques,  avec  une  diminution  des  coûts  de  production  et  de  la 
dépendance  aux  intrants  (produits  agrochimiques  et  semences),  et 
l'efficacité de l'inclusion des femmes, des jeunes pour le développement de 
ces activités. 
j.  Des investissements et des solutions rentables et innovantes ont été pré-
identifiés, qui, à leur tour, contribuent à la durabilité environnementale et à 
la gestion des risques climatiques. La durabilité environnementale est basée 
sur  l'application  des  recommandations  de  l'évaluation  du  diagnostic 
environnemental qui définira la vulnérabilité au changement climatique et 
les  mesures  d'adaptation  correspondantes,  ainsi  que  l'impact  négatif 
potentiel des activités sur l'environnement et le plan de suivi et de gestion 
k.  Le  renforcement  de  capacités  sur  la  nutrition  des  populations  ciblées  est 
crucial pour assurer une continuité des actions, une valorisation et une mise 
à échelle des acquis et expériences. Les progrès nutritionnels couplés aux 
efforts  d’autonomisation  des  femmes  et  égalité  de  genre  seront  un 
important facteur dans les stratégies de transition et sortie du projet.  
Matrice récapitulative des stratégies de sortie de I-BE par sous-composante 
Sous 
composante 
SC1.1  
Renforcement  et 
gouvernance  de 
l’aire protégée. 
Activités à 
maintenir 
Gestion  de  l’aire 
protégée  
Parties 
prenantes 
Cadres 
l’ANAP  
de 
Membres  du 
CLA 
Population 
(femmes, 
jeunes, 
hommes)  
SC 1.2  
Mise  à  jour  et 
vulgarisation  du 
plan de gestion 
Évaluation 
régulière 
ressources  
des 
Vulgarisation  et 
information  sur 
plan 
et 
règlements  
Direction  de 
l’aire 
protégée 
CLA 
Habitants  de 
l’aire 
protégée 
et 
Activités du 
Projet 
Échanges 
d’expérience 
Implication 
Diaspora  
Intégration 
du 
secteur  privé  et 
associatif  
Évaluer 
fonctionnement  du 
CLA 
Échanges 
d’expérience  
Participation 
CLA 
Innovation, 
échanges 
d’expériences  
Évaluation 
ressources  
des 
au 
Formation  
Animation  
Motivation 
Bonne gestion  
Préservation 
ressources 
naturelles  
des 
dans 
de 
les 
Participation 
toutes 
instances 
présentes 
l’aire protégée  
Participation 
CLA, 
dans 
protégée.  
au 
résidence 
l’aire 
Suivi  régulier  des 
ressources 
de 
l’aire. protégée 
Meilleure 
connaissance 
l’aire protégée 
de 
SC 1.3  
Surveillance  de 
l’aire protégée. 
Activités 
de 
surveillance  par 
le 
brigade 
communautaire  
la  zone 
de 
limitrophe.  
Brigadiers 
Habitants  de 
l’aire 
protégée 
de 
limitrophe 
et 
la  zone 
Équipement  
Formation  
Prise 
en 
charge/gratification  
Respect 
règlements 
préservation 
ressources 
naturelles   
des 
et 
des 
Fonctionnement 
régulier 
l’ANAP 
de 
Cadres 
l’ANAP 
de 
Investissement  et 
frais 
de 
fonctionnement   
Présence  continue 
de l’ANAP 
Hommes, 
femmes, 
jeunes   
Formation,  
Investissements  
Revenus 
monétaires 
pression  sur 
ressources. 
environnementales 
sans 
les 
SC 1.4 
Renforcement  de 
l’ANAP  au  niveau 
de l’aire protégée 
SC 
2.1 
Développement 
de  moyens  de 
subsistance 
alternatifs 
SC 2.2 
de 
Activités 
conservation  et 
restauration 
communautaires. 
Activités 
économiques  sur 
filières 
les 
rizicole, 
pêche 
artisanale, 
apiculture, 
saliculture, 
élevage 
tourisme.   
Régénération  et 
des 
gestion 
mangroves   
éco 
et 
Forêt 
énergétique 
jardins créoles  
Réchauds 
améliorés 
réchauds à gaz  
et 
Gestion 
récifs coralliens  
des 
Jeunes 
pêcheurs  
Formation  
Investissement 
Agriculteurs, 
Agricultrices  
Formation  
Investissements  
et 
de 
Femmes 
hommes 
l’aire 
protégées 
Jeunes 
pêcheurs  
Investissements 
Formation  
Investissement 
de 
du 
et 
de 
Protection 
littoral  
Réserve 
halieutique  
Revenus 
protection 
l’environnement  
Baisse 
la 
consommation  en 
charbon 
(économie)   
Paiement  services 
environnementaux  
Réserve 
halieutique  
Génération 
revenus 
Aliments 
nutritionnels 
Prise  en  compte 
la  nutrition 
de. 
dans 
diète 
alimentaire.  
de 
la 
SC 2.3 – Activités 
d’amélioration de 
la nutrition 
Jardins Lakou  
Femmes 
jeunes 
personnes  
et 
Formation 
Équipements  
Formation  sur  la 
nutrition  
et 
Femmes 
hommes 
membres  des 
associations 
partenaires  
Formations 
formatrices  
de 
Haïti
Rapport de conception
Annexe 11: Thèmes à prendre en compte - pointage des critères d'admissibilité
Dates de mission:
03/05/2021 - 14/05/2021
Date du document:
22/11/2021
Identifiant du projet
2000002247
Numéro du rapport:
5783 HT
Amérique latine et Caraïbes 
Département de la gestion des programmes
Mainstreaming themes – Eligibility criteria checklist
 Gender transformational  
 Youth sensitive
1/1
 Nutrition sensitive
 Climate finance  
Situation
analysis
 National gender policies, strategies and
 National youth policies, strategies and
 National nutrition policies, strategies and
actors
 Gender roles and
exclusion/discrimination
actors
actors
 Main youth groups
 Challenges and opportunities by youth
 Key nutrition problems and underlying
causes, by group
 Key livelihood problems and
group
opportunities, by gender
 Nutritionally vulnerable beneficiaries, by
group
Theory of
change
 Gender policy objectives (empowerment,
 Pathways to youth socioeconomic
voice, workload)
empowerment
 Nutrition pathways
 Causal linkage between problems,
 Gender transformative pathways
 Policy engagement on GEWE
 Youth employment included in project
outcomes and impacts
objectives/activities
Logframe
indicators
 Outreach disaggregated by sex
 Women are > 40% of outreach
 Outreach disaggregated by sex and
 Outreach disaggregated by sex and
youth
youth, and IPs (if appropriate)
Output level CIs
CI 1.1.8 Mandatory
Outcome level CIs (at least one of
below)
CI 1.2.8
CI 1.2.9
 Staff with youth TORs
 Funds for youth activities
 Staff or partner with nutrition TORs
 Funds for nutrition activities
IFAD Adaptation Finance
$6,951,000
IFAD Mitigation Finance
$0
Total IFAD Climate-focused
Finance
$6,951,000
beneficiaries
IFAD empowerment index (IE.2.1)
Human
and
financial
resources
 Staff with gender TORs
 Funds for gender activities
 Funds for IFAD empowerment index in
M&E budget
ECG
Remarks
Gender
The project is gender mainstreamed.
Nutrition
The project is nutrition-sensitive.
Youth
The project is youth-sensitive.
☐ No social inclusion themes
