República de Honduras 
Proyecto de inclusión económica y social de pequeños 
productores rurales en la región noreste de Honduras 
PROINORTE 
Informe principal y apéndices 
Fecha del documento: 
N.º del proyecto:  2000001489 
N.º de informe: 
No 1  
1 June 2018 
LAC 
Departamento de Administración de Programas 
República de Honduras 
Proyecto de inclusión económica y social de pequeños productores rurales en la región noreste de Honduras 
PROINORTE 
Proyecto de inclusión económica y social de pequeños 
productores rurales en la región noreste de Honduras 
Índice 
Equivalencias monetarias 
Pesos y medidas 
Acrónimos y siglas 
Mapa de la zona del Proyecto 
Marco lógico 
Contexto estratégico y justificación 
A. 
B. 
Situación del desarrollo económico y rural 
Justificación 
Descripción del Proyecto 
A. 
Zona del Proyecto y grupo objetivo 
B.  Objetivo de desarrollo 
C.  Efectos directos/componentes 
Componente 1: Alianzas comerciales, fortalecimiento Organizacional e innovación 
Subcomponente 1.4. Fondo de Innovación y acceso a servicios financieros 
Componente 2: Desarrollo Productivo y resiliencia 
Componente3: Administración, Gestión, planificación, seguimiento, evaluación y 
gestión de conocimientos 
D.  Enseñanzas extraídas y cumplimiento de las políticas del FIDA 
Ejecución del Proyecto 
A. 
Enfoque 
B.  Marco organizativo 
C.  Planificación, seguimiento y evaluación, aprendizaje y gestión de los 
conocimientos 
D.  Gestión financiera, adquisiciones y contrataciones y gobernanza 
E. 
Supervisión 
F.  Determinación y mitigación del riesgo 
Costos, financiación, beneficios y sostenibilidad del Proyecto 
A.  Costos del Proyecto 
B. 
Financiación del Proyecto 
C.  Resumen de los beneficios y análisis económico 
D.  Sostenibilidad 
iv 
iv 
v 
vi 
11 
1 
9 
25 
34 
1 
5 
9 
12 
13 
13 
16 
18 
21 
21 
25 
27 
27 
30 
32 
32 
34 
34 
35 
36 
i 
República de Honduras 
Proyecto de inclusión económica y social de pequeños productores rurales en la región noreste de Honduras 
PROINORTE 
Lista de cuadros 
Cuadro Nro. 1: Municipios del área del proyecto 
Cuadro Nro. 2: Personas de pueblos indígenas y afrodescendientes en las áreas rurales de los 
municipios priorizados. Censo 2013 
Cuadro Nro. 3: Sujeción a las políticas del FIDA 
Cuadro 4: Riesgos y medidas de mitigación 
Cuadro Nro. 5: Costo Total del Programa (USD'000) 
Cuadro Nro. 6: Componentes por financiador (USD ‘000) 
Cuadro Nro. 7: Categorías por financiador (USD ‘000) 
ii 
República de Honduras 
Proyecto de inclusión económica y social de pequeños productores rurales en la región noreste de Honduras 
PROINORTE 
Apéndices 
Apéndice 1: 
Apéndice 2: 
Apéndice 3: 
Apéndice 4: 
Apéndice 5: 
Apéndice 6: 
conocimientos  131 
Apéndice 7: 
Apéndice 8: 
Apéndice 9: 
Apéndice 10: 
Apéndice 11: 
Apéndice 12: 
Apéndice 13: 
Antecedentes y contexto rural y del país 
Pobreza, focalización y género 
Desempeño del país y enseñanzas extraídas 
Descripción detallada del Proyecto 
Aspecto institucionales y mecanismos de ejecución del Proyecto 
Planificación, seguimiento y evaluación, y aprendizaje y gestión de los 
Administración financiera y disposiciones de desembolso 
Adquisiciones y contrataciones 
Costo y financiación del Proyecto 
Análisis económico y financiero 
Proyecto de manual de ejecución del Proyecto 
Conformidad con las políticas del FIDA 
Contenido del expediente del proyecto 
43 
49 
57 
63 
98 
137 
147 
151 
153 
161 
165 
199 
iii 
República de Honduras 
Proyecto de inclusión económica y social de pequeños productores rurales en la región noreste de Honduras 
PROINORTE 
Equivalencias monetarias 
Unidad monetaria 
USD 1,0 
= Lempira 
= 23,60 
Pesos y medidas 
1 kilogramo 
1 000 kg 
1 kilómetro (km) 
1 metro  
1 metro cuadrado 
1 acre 
1 hectárea 
= 
= 
= 
= 
= 
= 
= 
1 000 g 
2,204 libras 
0,62 millas 
1,09 yardas 
10,76 pies cuadrados 
0,405 hectáreas 
2,47 acres 
iv 
República de Honduras 
Proyecto de inclusión económica y social de pequeños productores rurales en la región noreste de Honduras 
PROINORTE 
Acrónimos y siglas 
ACC 
AHIBA 
BID 
BM 
CAI 
CDP 
CIT 
Adaptación al Cambio Climático 
Asociación Hondureña de Instituciones Bancarias 
Banco Interamericano de Desarrollo 
Banco Mundial 
Comité de Aprobación de las Inversiones 
Comité Directivo del Proyecto 
Centro Internacional de Comercio 
Comisión Económica para América Latina y el Caribe 
Consulta Libre, Previa e Informada 
Comité Técnico del Proyecto 
Dirección de Ciencia y Tecnología Agropecuaria  
CEPAL 
CLPI 
CTP 
DICTA 
EMPRENDESUR  Programa de desarrollo rural sostenible para la región sur 
ENACCSA 
EPHPM 
ESAC 
FUNDER 
INE 
ITP 
NBI 
NIC 
ONU 
PAC 
PAP 
PIB 
PMA 
PNUD 
POA 
Estrategia Nacional de Adaptación al Cambio Climático para el Sector Agroalimentario  
Encuesta Permanente de Hogares de Propósitos Múltiples 
Evaluación Social Ambiental y Climática 
Fundación para el Desarrollo Empresarial 
Instituto Nacional de Estadística 
Informe de Terminación del Proyecto 
Necesidades Básicas Insatisfechas 
Normas Internacionales de Contabilidad 
Organización de Naciones Unidas 
Plan Anual de Adquisiciones 
Perfil Ambiental País 
Producto Interno Bruto 
Programa Mundial de Alimentos 
Programa de la Naciones Unidas para el Desarrollo 
Programación Operativa Anual 
PRO-LENCA 
PRONAGRO 
RIMS 
RMT 
SAG 
SEDUCA 
SEFIN 
SERNA 
SIAFI 
UAP 
UE 
UGP 
UNICEF 
UPEG 
USAID 
Proyecto de Competitividad y Desarrollo Sostenible del Corredor Fronterizo Sur Occidental 
Programa Nacional Agroalimentario 
Sistema de Gestión por Resultados e Impacto 
Revisión de Medio Término 
Secretaria de Agricultura y Ganadería 
Servicio de Educación Agrícola, Capacitación y Desarrollo Agroempresarial 
Secretaría de Finanzas Públicas 
Secretaría de Recursos Naturales y Ambiente 
Sistema de Administración Financiera 
Unidad Administradora de los Proyectos 
Unión Europea 
Unidad de Gestión de Proyectos 
United Nations International Children's Emergency Fund 
Unidad de Planificación, Evaluación y Gestión 
United States Agency for International Development) 
v 
República de Honduras 
Proyecto de inclusión económica y social de pequeños productores rurales en la región noreste de Honduras 
PROINORTE 
Mapa de la zona del Proyecto 
vi 
República de Honduras 
Proyecto de inclusión económica y social de pequeños productores rurales en la región noreste de Honduras 
PROINORTE 
RESUMEN EJECUTIVO 
1. 
La  República  de  Honduras  geográficamente  limita  al  norte  con  el  mar  Caribe,  al  este  con 
Nicaragua, al oeste con Guatemala y El Salvador, y al sur con el océano Pacífico (Golfo de Fonseca). 
Cuenta con una superficie de  112 492 km2 y una población estimada de 9 112 867 habitantes según 
el último Censo del 2013. La capital de Honduras es Tegucigalpa y las ciudades más importantes son 
San Pedro Sula, Choloma y La Ceiba, en la zona norte, y Choluteca en la zona sur. De acuerdo a la 
Secretaría  de  Recursos  Naturales  y  Ambiente  (SERNA,  2005),  Honduras  se  divide  en  tres  zonas 
climáticas: las tierras bajas del Mar Caribe, las altas del  interior  y  las bajas del  Océano Pacifico. El 
clima se define como tropical caluroso en las tierras bajas, y va cambiando gradualmente hasta llegar 
a templado en las tierras más altas. El régimen de temperaturas presenta un promedio de 26ºC hasta 
la cota 600 (tierras bajas del Mar Caribe), de 16 a 24ºC entre la cota 600 y 2 100, y menos de 16ºC 
por encima de la cota 2 100. Las precipitaciones son variables a lo largo del país, oscilando entre 900 
y 3 300 mm según las distintas regiones. 
2. 
Honduras, es un país de ingreso medio bajo, con un Ingreso Nacional Bruto per cápita de 
USD 2 150 (Banco Mundial, 2016). Después de la crisis financiera del 2008-09, el crecimiento del PIB 
ha  sido  reducido,  con  un  promedio  del  3%.  Este  crecimiento  fue  mayormente  impulsado  por  la 
inversión pública, exportaciones y altos ingresos por remesas. En 2017, el país creció un 3,9%, con 
una proyección similar para 2018. Actualmente, el país enfrenta el reto de sentar las bases para un 
mayor crecimiento económico potenciado por las mejoras en los determinantes de la competitividad, 
pero  basado  en  un  desarrollo  social  más  inclusivo,  en  un  contexto  de  seguridad  ciudadana  y 
sostenibilidad  ambiental.  En  Honduras  la  economía  depende  en  gran  medida  de  las  importaciones 
(66%  de  PIB)  y  las  remesas  (17%  del  PIB)  haciendo  el  país  muy  vulnerable  a  las  conmociones 
externas.  
El país presenta altos niveles de pobreza, y en especial de pobreza rural. La región noreste, 
3. 
presenta un alto porcentaje de hogares en condición de pobreza (59% de hogares en pobreza, 25% 
en  pobreza  extrema),  que  representan  a  más  de  180  mil  personas  pobres  en  el  área  rural,  76  mil 
personas  en  pobreza  extrema.  El  departamento  más  afectado  es  Colón,  pero  lo  siguen  de  cerca  , 
Yoro, y Atlántida. La actividad principal de las personas en condiciones de pobreza es la agricultura y 
la pesca, manteniendo empleos precarios en términos de su temporalidad y calidad. Estas personas 
tienen  poco  acceso  a  tecnologías,  capacitación,  asistencia  técnica  y  recursos  productivos  (tierra, 
crédito,  información,  etc.).  Igualmente,  gran  parte  de  las  personas  jóvenes,  las  mujeres  y  las 
poblaciones  indígenas  carecen  de  oportunidades  de  educación  y  empleo  digno.  La  totalidad  de  los 
municipios de la región cuentan con más del  50%  de las Necesidades  Básicas Insatisfechas (NBI), 
en Olancho y Yoro hay municipios con más del 80% de las NBI (Guata, Gualaco, Yocon, y Jocón).  
4. 
El Gobierno de Honduras, a través de la Secretaria de Agricultura y Ganadería ha solicitado 
al  FIDA  el  diseño  y  financiamiento  de  una  nueva  operación  en  la  región  Noreste  del  país, 
específicamente  en  4  departamentos  -    Atlántida,  Colón,  Olancho  y  Yoro.  Esta  solicitud  se 
fundamente en 5 factores principales:  i) la pobreza rural persistente en el área de intervención y la 
necesidad  de  mejorar  aspectos  económicos,  ambientales  y  sociales,  ii)  la  necesidad  de  una 
planificación  participativa  territorial  y  de  cuencas  hidrográficas  como  instrumento  para  promover  el 
desarrollo  local  del  área  de  intervención,    iii)  el  potencial  productivo  de  la  zona  y  de  su  población 
rural,  los  cuales  están  comprometido  por  la  alta  vulnerabilidad  climática  de  la  región,  iv)  los  bajos 
niveles de organización productiva, la poca tecnificación y el incipiente desarrollo tecnológico de los 
cadenas  de  valor,  la  poca  competitividad,  el  limitado  acceso  a  mercados,  y  la  deficiente 
infraestructura vial en la zona, y v) la escasa inversión en el desarrollo y la falta de presencia estatal 
que históricamente ha afectado el área definida. 
5. 
Este nuevo Proyecto se alinea con el Plan Visión País 2010-2038, el Plan de Nación 2010-
2022, la Estrategia de Sector Público Agroalimentario de Honduras, con los objetivos estratégicos del 
RB-COSOP  del  FIDA  2013-2019,  y  con  los  Objetivos  de  Desarrollo  Sostenible  (ODS),  en  particular 
SDG1 (para poner fin a la pobreza) y SDG2 (seguridad alimentaria y nutricional y hambre cero), pero 
también  contribuye  a  muchos  de  los  otros  ODS  (SDG8  and  SGD5).  Engloba  la  determinación  del 
Gobierno  de  Honduras  de  proporcionar  mejores  oportunidades  de  sustento  para  las  mujeres  y  los 
jóvenes rurales, reducir la emigración de las zonas rurales y mejorar la resiliencia ante la variabilidad 
climática  y  el  cambio  climático.  Reconoce  la  oportunidad  de  un  desarrollo  económico  rural  más 
inclusivo  mediante  la  creación  de  vínculos  entre  los  agro  negocios  comerciales  y  los  hogares  de 
viii 
República de Honduras 
Proyecto de inclusión económica y social de pequeños productores rurales en la región noreste de Honduras 
PROINORTE 
pequeños  productores  para  estimular  el  desarrollo  de  empresas  rurales  que  ofrezcan  mejores 
empleos y oportunidades de trabajo por cuenta propia. 
La meta del Proyecto es mejorar las condiciones de vida de los pequeños productores en la 
6. 
Región  2  de  Honduras  (Valle  de  Aguán  y  Valle  de  Lean),  fortaleciendo  sus  capacidades 
organizativas,  productivas,  de  procesamiento  y  comercialización.  El  Proyecto  apunta  a  mejorar  la 
resiliencia económica, social y ambiental de los pequeños productores creando las condiciones para 
acceder a nuevos mercado para sus productos, mejorar sus ingresos, reducir la pobreza, mejorar su 
dieta y su sustento de manera sostenible. 
7. 
El  objetivo  de  desarrollo  del  Proyecto  es  aumentar  los  ingresos  de  los  pequeños 
productores  mejorando  su  productividad,  diversificación,  transformación  y  comercialización,  y 
desarrollar  la  competitividad  de  sus  cadenas  de  valor  sensibles  a  aspectos  nutritivos  a  tiempo  que 
aumenta  la  resiliencia  general  al  cambio  climático.  En  el  contexto  de  la  agricultura  de  pequeños 
productores  en  Honduras,  la  mejora  de  la  resiliencia  se  define  como  la  creciente  capacidad  de  los 
pequeños productores para hacer frente y recuperarse de los shocks económicos, eventos climáticos 
extremos, y de los cambios constantes a los recursos naturales como resultado de cambio climático, 
así  como  otros  aspectos  sociales.  Esto  requiere  mejoras  en  cada  una  de  las  cadenas  de  valor, 
subsanar  las  debilidades  en  los  sistemas  de  producción,  agregar  valor  a  la  producción  primaria, 
mejora el acceso a los mercados,  y  la capacidad de  los pequeños productores para responder a la 
demanda del mercado.  
El programa propone un enfoque territorial a través del apoyo a las cadenas de valor  para 
8. 
aumentar  la  resiliencia  de  los  pequeños  productores  a  través  de  innovaciones  en  los  métodos  de 
producción,  invertir  en  infraestructura  resiliente,  mejorar  los  aspectos  organizativos,    y  elevar  la 
competitividad de los pequeños agricultores para que puedan participar activamente en el desarrollo 
de sus cadenas de valor a nivel local, nacional e internacional. 
9. 
El  Proyecto  se  organizará  en  tres  componentes:  i)  Componente  1:  Alianzas  comerciales, 
fortalecimiento organizacional e innovaciones, ii) Componente 2: Desarrollo productivo y resiliencia, y 
iii)  Componente  3:  Administración,  gestión,  planificación,  seguimiento,  evaluación,  y  gestión  del 
conocimiento.  Las  acciones  que  se  desarrollan  en  cada  uno  de  los  componentes  obedecen  a  un 
enfoque territorial de sistemas agro-alimentarios, que responda a las necesidades de la población de 
corto,  mediano  y  largo  plazo,  partiendo  de  un  proceso  de  análisis  y  planificación  participativa,  con 
una  gestión  de  los  recursos  naturales  apropiada,  incluyendo  servicios  locales,  empresariales  y 
sociales, y vinculando los aspectos nutricional y de resiliencia al cambio climático. Estas acciones se 
expresan  en  el  plano  territorial  apuntando  al  objetivo  de  aumentar  los  ingresos  de  los  pequeños 
productores  mejorando  su  productividad,  diversificación,  transformación  y  comercialización,  y 
desarrollar  la  competitividad  de  sus  cadenas  de  valor  sensibles  a  aspectos  nutritivos  a  tiempo  que 
aumenta la resiliencia general al cambio climático. La Cadena de aceite de palma no se apoyara por 
su potencial de conflictividad a base de pedido del Ministerio. 
10. 
Con  la ejecución del primer componente se  tendrán  Estrategias sectoriales definidas para 
cada  una  de  las  cadenas  de  valor  apoyadas  por  el  Proyecto  de  manera  participativa  e  inclusiva, 
donde se espera como efectos principales: Efecto 1: 12 000 productores organizados aumentan sus 
ventas  en  un  32  %  en  relación  a  la  línea  base;  Efecto  2:  90  Organizaciones  de  productores  han 
aumentado  sus  capacidades  organizativas  y  empresariales  vinculadas  de  manera  efectiva  al 
mercado con procesos productivos y de transformación eficientes y de sostenibles; Efecto 3: A través 
de campañas de concientización, 15 000 personas aumentan su conocimiento  sobre la  importancia 
de  una  dieta  más  nutritiva  y  saludable.  Paralelamente,  el  proyecto  aumenta  la  oferta  y  el  acceso  a 
alimentos  nutritivos  e  inocuos  mediante  el  establecimiento  de  cadenas  de  valor  comerciales  de 
cultivos  altamente  nutritivos  (maíz  y  frijol  bio-fortificados,  hortalizas  y  frutas).  Combinando  las 
intervenciones anteriores desde la demanda y oferta, se tendrán un efecto positivo en la diversidad 
dietética  de  los  consumidores  rural  y  peri  urbanos  Y  Efecto  4.  8000  familias  han  implementado 
nuevas prácticas productivos (Climate Smart Production).  
11. 
Así  mismo,  con  la  ejecución  del  segundo  componente  se  esperan  los  siguientes  efectos: 
Efecto 1: A través de la optimización de los modelos de negocio (producción primaria, transformación, 
comercialización,  etc)  se  establecen  y  consolidan  80    alianzas  comerciales  sostenibles  que  crean 
valor  económico,  social  y  ambiental  compartido  y  de  beneficio  mutuo  para  todos  los  actores  de  las 
cadenas.  Efecto 2: Al menos 20 empresas proveedoras de servicios empresariales y locales se han 
ix 
República de Honduras 
Proyecto de inclusión económica y social de pequeños productores rurales en la región noreste de Honduras 
PROINORTE 
fortalecido  (enfoque  a  Jóvenes  y  Mujeres);  Efecto  3: Al  finalizar  el  proyecto,  todas  las  instituciones 
apoyadas contaran con capacidad de gestión ambiental, siguiendo buenas prácticas agrícolas  y sin 
problemas de acceso a financiamiento. 
12. 
El  Proyecto  será  implementado  en  la  Región  2,  Valle  de  Lean  o  Caribe  Hondureño  (que 
incluye tres subregiones: 04-Valle de Lean, 05-Valle de Aguan, y 06- Cordillera de Nombre de Dios); 
la  priorización  responde  al  Plan  Nación  2010-2022  que  define  el  desarrollo  del  país  en  base  al 
enfoque  de  cuencas  hidrográficas,  las  cuales  están  distribuidas  en  6  regiones  de  desarrollo.  Junto 
con  la  Secretaría  de Agricultura  y  Ganadería  (SAG)  se  focalizó  22  municipios  de  intervención,  bajo 
las siguientes consideraciones: i) regiones/territorios que presentan zonas rurales con mayor pobreza 
(Necesidades Básicas Insatisfechas-NBI) y potencial para el desarrollo productivo; ii) áreas donde se 
desarrollan  las  cadenas  productivas  priorizadas  por  el  Gobierno  de  Honduras  (GOH),  según  el 
enfoque de cadenas del Plan Honduras 20-20; iii) áreas de mayor riesgo o importancia ambiental  y 
iv)  las  regiones  menos  atendidas  por  los  programas  y  proyectos  actuales  de  desarrollo  en  el  país. 
Los  22  municipios  se  encuentran  en  cuatro  departamentos:  Atlántida  (1),  Yoro  (3),  Colón  (9),  y 
Olancho (9) y abarcan un total de 14 787 Km.  
El costo total del Proyecto es de USD 46 millones, donde el 23% es para cubrir los costos 
13. 
del primer Componente 1 Alianzas comerciales , fortalecimiento organizacional e innovaciones, el 66 
%  para  el  Componente  2  de  Desarrollo  productivo  y  resiliencia,  y  11%  para  el  Componente  3  de 
administración,  gestión,  planificación,  seguimiento,  evaluación  y  gestión  del  conocimiento.    Los 
componentes  del  Proyecto  tienen  las  siguientes  fuentes  de  financiamiento:  el  FIDA  con  USD  16,3 
millones  lo  que  representa  el  34,8%;  la  donación  FIDA  para  la  contratación  del  CIAT  con  USD  0,5 
millones que representa el 1,1%; OFID con USD 20,0 millones que representa el 42,6%, el Gobierno 
de Honduras con recursos fiscales USD 5,3 millones lo que representa el 11,4%, y los Usuarios USD 
4,8 millones lo que representa el 10,2% del costo total de la vida útil del Proyecto. 
x 
Marco lógico 
Objective hierarchy 
Outreach: 
Goal 
living  conditions  of  the 
Improve  the 
rural  producers, 
small 
families  of 
strengthening 
organizational, 
their 
productive,  processing  and  marketing 
capacities in region 2, Valle de Aguán 
Development 
objective 
improving 
Increase  the  incomes  of  small  organized 
rural  producers,  by 
their 
diversification,  
productivity, 
commercialization 
transformation  and 
increased 
leading 
capacities 
competitiveness in the prioritized nutrition 
sensitive 
including 
sustainable  and  resilient  management  of 
their natural resources 
chains, 
value 
to 
% of asset increase by the targeted households  
No.  of  households[1]*  that 
increase  their 
income by 18% 
 No. of households * that report having adopted 
or  incorporated  technologies  that  improve  their 
resilience to climate change (3.2.2.) 
No.  of  rural  producers’  households  through 
their  organizations  that  are  effectively  linked  to 
national  and  regional  value  chain  upgrading 
strategies  developed  through  multi-stakeholder 
platforms. 
No.  of  women reporting  improved quality  (diet 
diversity score) of their diets.  
Component 1: Commercial alliances, organizational strengthening and innovation 
Outcomes  
Producers  are  organized  and  have  the 
capacities  to  better  access  to  financial 
services and the market for their products 
innovated  there  production 
and  have 
improved  their  diets.  
systems  and 
Outputs  
No.  of  producers’  organizations  that  have 
capacity  and 
boosted 
economic and social empowerment.  
their  organizational 
No. of households** reporting the introduction 
of  new  improved  climate  smart  technologies  into 
their production processes (1.2.2.) 
Indicators 
Name 
Baseline 
MTR  
End target 
Means of 
verification 
Source 
Frequency 
Responsibility 
Assumptions / 
Risks 
Number  of  people  receiving  the  services 
promoted or supported by the project* 
1.a  •  Corresponding  number  of  beneficiary 
households  to  which  support  has  been  provided 
** 
0 
0 
50 000 
69 450  M&E system 
10 800 
15 000 
1.b  •  Corresponding  estimate  of  the  total 
4,63 
number of household members  
X 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
National 
Institute of 
Statistics and 
SAG 
PMU/SAG 
PMU/SAG 
x 
19% 
7 650 
9 000 
12 000 
12 000 
9 000 
12 000 
6 000 
8 000 
40 
90 
PMU 
6 000 
8 000 
Long-term 
economic and social 
policies are 
continued and 
implemented.  
Crime and violence 
in the country are 
kept at controlled 
levels to favour the 
target population's 
economic and social 
activities.  
The climate change 
effects stay at levels 
that make it 
possible to adapt 
rural families' and 
production levels 
Recognized and 
accepted political 
will accepted for 
territorial, 
economic and social 
development in the 
municipalities.  
PMU 
Producers' 
1.           Rural  producer  organizations 
participate  en  regional  and  value  chain 
platforms  
2. Rural producer organizations are trained 
and  receive  technical  assistance  for  the 
their 
promotion  and  certification  of 
products. 
3.           Sensibilization  and  promotion 
activities about  diverse  nutritious,  healthy 
and  secure 
foods,  diet  diversity  and 
hygiene. 
4.           Rural  producers 
improve  their 
access  to  rural  financial  services  through 
the 
implementation  of  their  business 
plans.  
10 platforms in operation (producing productive 
agreements) (Policy 2) 
Number  of 
rural  organizations  generated 
and/or strengthened) 
 No.  of  persons*  trained  in  income  generating 
activities or business management (2.1.2)  
Number  of  persons  provided  with  targeted 
support to improve their nutrition. 
No.  of  project  beneficiaries  *  using  financial 
services to improve their productivity. 
Component 2: Productive development and Resilience. 
Outcomes  
families  have 
Rural 
their 
productivity,  supply  and  processing  and 
are more resilient to climate change  
improved 
Outputs  
Rural  producer  organizations 
in 
improving  production  and  processing 
capacity 
invest 
service  providers 
to 
(youth)  are 
Local 
strengthened 
to 
specialist  services  by  the  actors    in  the 
value chains. 
improve  access 
No of households ** that report an  increase in 
productivity (1.2.4.) 
%  of  sales  increase  by  organized  producers*  in 
relation to the baseline (2.2.5) 
No.  of  rural  producers'  organizations  that  build 
climate  change  adaptation  measures  into  their 
agribusinesses.  
No.  of  production  plans  financed  to  the 
producers’ organizations. 
No.  of  local  enterprises  providing  services  to 
selected value chains 
Increased 
resilience  
investment 
in 
territorial 
management (3.1.4)  
No.  of  hectares  under  climate  change  resilient  
Number  of  persons  provided  with  climate 
information services. 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
10 
40 
10 
90 
1 400 
2 000 
10 500 
15 000 
3 000 
6 000 
9 000 
12 000 
PMU 
X 
60 
60 
20 
34 
80 
80  M&E system  
PMU 
50 
3 000 
9 000 
6 000 
12 000 
organizations agree 
to adapt to the 
improvement of 
productive chains.  
Rural producers are 
willing to organize 
themselves to 
engage in 
productive 
ventures.  
There is a large 
supply of 
technicians who 
provide high quality 
technical assistance 
in resilience and 
productivity issues.  
*Of whom at least 30% are women, 25% are young people, and 10% are from ethnic groups and. The adoption rate is 85% (12,000 out of 15,000 households), according to the economic and financial analysis  
** Of which at least 30% are led by women, 30% are led by young people and 7% are by ethnic leadership. 
República de Honduras 
Proyecto de inclusión económica y social de pequeños productores rurales en la región noreste de Honduras 
PROINORTE 
Contexto estratégico y justificación 
A.  Situación del desarrollo económico y rural 
1. 
Contexto  de  país.  La  República  de  Honduras  geográficamente  limita  al  norte  con  el  mar 
Caribe, al este con Nicaragua, al oeste con Guatemala y El Salvador, y al sur con el océano Pacífico 
(Golfo de Fonseca), la superficie del territorio es 112 492 km2 y una población estimada de 9 112 867 
habitantes en base al Censo 2013, asumiendo un crecimiento de 1,7% entre 2015-16. La capital de 
Honduras es Tegucigalpa y las ciudades más importantes son San Pedro Sula, Choloma y La Ceiba, 
en la zona norte, y Choluteca en la zona sur. De acuerdo a la SERNA (2005), Honduras se divide en 
tres  zonas  climáticas:  las  tierras  bajas  del  Mar  Caribe,  las  altas  del  interior  y  las  bajas  del  Océano 
Pacifico. El clima se define como tropical caluroso en las tierras bajas, y va cambiando gradualmente 
hasta llegar a templado en las tierras más altas. El régimen de temperaturas presenta un promedio 
de 26ºC hasta un altura de 600m (tierras bajas del Mar Caribe), de 16 a 24ºC entre  600 y 2 100m, y 
menos de 16ºC por encima 2 100 m. Las precipitaciones son variables a lo largo del país, oscilando 
entre 900 y 3 300 mm según las distintas regiones. 
2. 
Contexto  político.  Honduras  ha  atravesado  una  década  de  cambios  profundos, 
caracterizado por la aprobación de la reelección presidencial en  2016.  Este  último evento facilitó el 
camino  a  una  segunda  reelección  en  el  2017.    Analistas  políticos  coinciden  que  el  liderazgo  es 
coadyuvado por un contexto de crecimiento económico, basado en el nuevo modelo económico. Una 
de las acciones más importantes en la agenda política es la lucha contra la pobreza y la inclusión de 
sectores  tradicionalmente  excluidos,  como  los  pueblos  indígenas,  originarios,  campesinos,  en 
instancias  legislativas  y  de  gobierno.  Este  proceso  político  ha  permitido  también  la  participación 
activa  de  las  mujeres  en  las  diferentes  instancias  de  gobierno  en  la  toma  de  decisiones  en  los 
ámbitos económico, social y político. 
3. 
Contexto económico. Honduras fue clasificado por el Banco Mundial (2016) como un país 
de ingreso medio bajo, con un Ingreso Nacional Bruto per cápita de USD 2 150. Después de la crisis 
financiera  de  2008-09,  el  crecimiento  del  PIB  del  país  ha  sido  reducido,  con  un  promedio  del  3%. 
Este crecimiento fue mayormente impulsado por la inversión pública, exportaciones y altos ingresos 
por remesas. En 2017,  el  crecimiento   del  PIB fue de 3,9%, con una  proyección similar  para 2018. 
Actualmente,  el  país  enfrenta  el  reto  de  sentar  las  bases  para  un  mayor  crecimiento  económico 
potenciado por las mejoras en los determinantes de la competitividad, pero basado en un desarrollo 
social más inclusivo, en un contexto de seguridad ciudadana y sostenibilidad ambiental.  
4. 
A  pesar  de  que  las  perspectivas  económicas  son  moderadamente  positivas,  Honduras 
enfrenta  uno  de  los  niveles  más  altos  de  desigualdad  económica  de  Latinoamérica,  con  un 
coeficiente  Gini  de  50,1  en  2015,  ocupando  el  puesto  130  del  total  de  188  países.  El  Índice  de 
Desarrollo Humano de 2016 (PNUD) es 0,625 que sitúa a Honduras en la categoría de los países con 
un desarrollo humano medio-bajo. Uno de sus grandes desafíos es el alto nivel de crimen y violencia. 
Honduras cuenta con una de las tasas de homicidios más altas en el mundo, 43 asesinatos por cada 
100  000  habitantes  en  2017,  según  el  Observatorio  de  la  Violencia  de  la  Universidad  Nacional 
Autónoma de Honduras.  
5. 
En los últimos años, un tema de gran discusión en el país ha sido él de la migración de las 
personas hacia las áreas más desarrolladas, que tienden a ser las urbanas, en busca de una válvula 
de escape a las condiciones de pobreza en que viven en las áreas deprimidas, que normalmente son 
las  rurales.  Desde  la  última  década  hasta  la  actualidad  las  cifras  de  hondureños  en  el  exterior  y 
principalmente  en  EEUU  aumentan  cada  año.  Honduras  tiene,  según  los  últimos  datos  publicados 
por la ONU, 648 520 emigrantes que han generado ingresos al país a través de remesas. 
Por otro  lado, los indicadores del contexto  nacional,  Honduras actualmente muestra todos 
6. 
los  signos  de  un  sistema  alimentario  altamente  insostenible  con:  i)  altas  y  crecientes  tasas  de 
inequidad, ii) alta concentración de riqueza y exclusión, iii) aumento de la pobreza absoluta y extrema 
sobre todo en las áreas rurales, iv) aumento de las tasas de deforestación y degradación de tierras, 
v) acceso desigual a la tierra, vi) insuficiente producción de alimentos, vii) altas tasas de desempleo, 
viii)  alta  vulnerabilidad  climática  y  exposición  a  desastres  naturales.  El  este  y  el  sur  oeste  de  las 
regiones  se  encuentran  entre  las  más  pobres  y  la  mayoría  carece  de  seguridad  alimentaria, 
entendida  como  “la  situación  cuando  todas  las  personas  tienen  acceso  en  todo  momento  (ya  sea 
1 
República de Honduras 
Proyecto de inclusión económica y social de pequeños productores rurales en la región noreste de Honduras 
PROINORTE 
físico, social, y económico) a alimentos suficientes, seguros y nutritivos para cubrir sus necesidades 
nutricionales y las preferencias culturales para una vida sana y activa (FAO, 2017)”. 
Perspectivas y riesgos. Al igual que otras economías de América Central, la hondureña se 
7. 
encuentra  en  una  situación  de  alto  riesgo,  debido  a  la  escasa  diversificación  de  productos  de 
exportación  y  sus  mercados  y  a  la  dependencia  del  país  de  las  importaciones  de  petróleo  y  las 
remesas monetarias. El sector agrícola representa un 14 % del PIB 2016 del país y tiene una clara 
vocación  exportadora,  pero  limitada  a  determinados  rubros  productivos  (langosta,  camarón,  café  y 
banano y en auge la producción  y exportación de cacao). Esto expone el país a choques externos, 
por ejemplo, el sector agrícola perdió cerca de un tercio de sus ingresos en las dos últimas décadas 
(1998  –  2018),  en  parte  debido  a  una  disminución  de  precios  en  los  productos  de  exportación,  en 
especial bananos y café.   
Pobreza y desigualdad. Honduras progresó en la reducción de la pobreza entre el 2002 y 
8. 
el 2016. La tasa de pobreza en el país pasó del 64,8% en 2002 al 60.9% en el 2016, mientras que en 
la  zona rural  pasó  del 71,3% en  2002  al  62.9 en el 2016.  Sin  embargo, entre el 2016  y el  2017,  la 
pobreza se incrementó considerablemente, pasando de 60,9% de hogares en condición de pobreza a 
64,3%  y  en  la  zona  rural  pasó  de  62,9%  a  69,3%1,  regresando  casi  a  los  mismos  porcentajes  del 
2002.  La volatilidad de los precios de los alimentos puede agravar los problemas de desnutrición y 
pobreza,  sobre  todo  en  la  población  rural.  Actualmente,  la  SAG  está  impulsando  la  Estrategia 
Nacional  de  Adaptación  al  Cambio  Climático  para  el  Sector  Agroalimentario  de  Honduras  (2014-
2024),  teniendo  como  uno  de  sus  propósitos  el  de  preservar  y  mejorar  la  calidad  nutricional  y 
contribuir  a  la  seguridad  alimentaria  de  la  población,  bajo  condiciones  de  adaptación  al  cambio 
climático. Por otro lado, más de la mitad de la población vive por debajo de la línea de pobreza y está 
expuesto a la violencia y el crimen.  
La  pobreza  es  un  obstáculo  al  desarrollo  humano  y  vulnera  las  capacidades  y  derechos 
9. 
económicos, sociales, culturales, civiles y políticos de las personas. Por ello es necesario prestar más 
atención  a  los  grupos  más  vulnerables  de  la  población  rural,  como  lo  son  las  mujeres  rurales,  los 
jóvenes rurales y las poblaciones étnicas. Especialmente estas últimas, enfrentan la desprotección de 
sus tierras, territorios y recursos naturales y una situación de pobreza multidimensional, relacionada 
con la extrema desigualdad y la carencia de servicios básicos. Las poblaciones étnicas2, desarrollan 
una  economía  de  subsistencia  basada  en  actividades3  como:  la  agricultura/ganadería,  la  pesca,  
comercio,  cultivo  de  maíz,  frijoles,  yuca,  papa  y  plátanos.  Las  principales  fuentes  de  ingreso 
provienen de la venta de una parte de su producción en los mercados locales, algunos aprovechan 
en pequeña escala, productos no maderables de los bosques (resina de pino, plantas medicinales).  
10. 
En Honduras existen 8 pueblos indígenas y afro-descendientes culturalmente diferenciados: 
Lencas,  Tolupanes,  Chortís,  Garífunas,  Pech,  Tawahkas,  Misquitos  y  Afrodescendientes.  Estos 
grupos se caracterizan por poseer una rica diversidad étnica, cultural y lingüística, que se encuentra 
dispersa  en  diferentes  partes  del  territorio  nacional.  Mientras  casi  el  60%  de  la  población  étnica 
hondureña vive en el área rural, el 60% de la población no étnica vive en el área urbana. 
11. 
remesas afectan seriamente el tejido social, especialmente en el área rural. 
Por otro lado, la migración fuera del país y/o al interior, si bien generan ingresos a través de 
12. 
Contexto  seguridad  alimentaria  y  nutricional.  El  logro  del  Objetivo  de  Desarrollo 
Sostenible (ODS) es una prioridad para el Gobierno de Honduras. Por lo cual en el 2010 declaró una 
prioridad nacional a la seguridad alimentaria y nutricional y puso en marcha la Estrategia Nacional de 
Seguridad Alimentaria y Nutricional 2010-2022 (ENSAN)4, una estrategia intersectorial dirigida por la 
Unidad Técnica de Seguridad Alimentaria y Nutricional (UTSAN), la unidad de coordinación nacional 
responsable  de 
.  La 
la  planificación,  ejecución,  seguimiento  y  evaluación  de 
implementación de la ENSAN cuenta con el apoyo del Comité Técnico Interinstitucional de Seguridad 
Alimentaria  y  Nutricional  (COTISAN),  una  red  de  consulta  y  coordinación  técnica  que  comprende 
la  ENSAN 
1 FOSDEH. Con datos oficiales según EPHPM, INE 2017. Encontrado en http://www.primiciahonduras.hn/2017-
nuevos-pobres-en-honduras/ 
2 INAM, 2010. 
3 RUTA, 2003. Información sobre pueblos indígenas de Honduras como insumo para el Proyecto Regional de Manejo 
Integrado de Ecosistemas por Pueblos Indígenas y Comunidades de Centroamérica. 
4 http://rutasan.hn/wp-content/uploads/2015/08/Estrategia_de_Seguridad_Alimentaria_Honduras.pdf. 
2 
República de Honduras 
Proyecto de inclusión económica y social de pequeños productores rurales en la región noreste de Honduras 
PROINORTE 
instituciones públicas, entidades del sector privado y organismos internacionales. A nivel regional, se 
han  conformado  plataformas  de  coordinación  multi-sectorial  en  temas  de  nutrición,  lideradas  por  la 
UTSAN.  
13. 
La  inseguridad  alimentaria  y  nutricional  en  la  mayoría  de  poblaciones  vulnerables  han 
empeorado  debido  a  la  sequías  continuas  (WFP,  2018).  El  12%  de  los  hogares  tiene  inseguridad 
alimentaria  (FAOSTAT,  2015).  Lograr  la  seguridad  alimentaria  significa  garantizar  la  calidad  y 
continuidad del acceso a los alimentos, además de la cantidad, para todos los miembros del hogar. 
Altas tasas de deficiencias de micronutrientes, particularmente anemia, concurrente con la obesidad 
en la población indican que la calidad de la dieta no es óptima. Una adecuada diversidad de la dieta 
es esencial para la seguridad alimentaria y nutricional. En la zona del proyecto la dieta se compone 
sobre  todo  por  alimentos  con  alto  contenido  de  energía  (raíces  y  tubérculos  como  yuca,  ñame,  y 
harina de trigo) y pescado (Atlántida) o leche (Olancho) como fuentes de proteína según la región. No 
existe  costumbre  de  consumo  de  frutas  y  hortalizas.  En  las  visitas  de  campo,  el  hecho  de  que  las 
familias no tiene acceso a agua para consumo puede dificultar campañas de promoción del consumo 
de estos alimentos.  
La mortalidad infantil se ha reducido de 26 (2009) a 22 (2013) muertes por 1 000 niños nacidos 
14. 
vivos (UN inter agency group for Child Mortality). El 10% de los niños recién nacidos tiene bajo peso 
al  nacer.  La  prevalencia  de  retraso  en  crecimiento  en  niños  menores  de  5  años  se  ha  reducido  de 
46% en 1994 a 23% en 2012 (UNICEF/WHO/WB, 2015). Sin embargo, más del 50% de los niños de 
6-24 meses y 18% de las mujeres en edad reproductiva son anémicos (WHO, 2015).  El 11% de los 
niños menores de 5 años tiene deficiencia en vitamina A. Existen grandes disparidades en la nutrición 
según el nivel socioeconómico: los niños que viven en los hogares más pobres tienen 8 veces más 
probabilidades de presentar retraso del crecimiento que los niños en los hogares más ricos. Entre las 
madres  sin  educación,  más  de  la  mitad  de  los  niños  tiene  retraso  en  el  crecimiento.  Según  WHO 
2015, para el año 2014, 52% de los mayores de 15 años tenían sobrepeso de los cuales 18% eran 
obesos. Las tasas de sobrepeso infantil se han duplicado en cinco años. 
Contexto  ambiental  y  climático.  De  acuerdo  al  Perfil Ambiental  País  (PAP)5,  Honduras 
15. 
enfrenta grandes desafíos ambientales. La degradación de los suelos es uno de ellos, debido a que 
el  perfil  territorial  agroecológico  del  país  es  variado;  el  61%  está  compuesto  por  montañas 
escarpadas y  las pendientes son más del 40%; es en este contexto donde se desarrolla un modelo 
de  agricultura  para  exportación.  La  deforestación  e  incendios  forestales  son  consecuencia  de  la 
ampliación  de  la  frontera  agrícola  y  problemas  sociales  complejos  relacionados  con  el  acceso  a  la 
tierra. El limitado acceso al agua y su contaminación son a raíz del descuido y de la falta de gestión 
social  e  institucional  en  las  microcuencas  lo  cual  impacta  en  los  sistemas  productivos.  La 
agrobiodiversidad  se  ve  afectada  por  el  modelo  de  producción  agrícola  y  por  la  poca  valoración  y 
promoción respecto de sus características patrimoniales y nutricionales. El PAP establece que si bien 
Honduras ha disminuido su “huella ecológica y es estable”, su biocapacidad ha disminuido. 
16. 
Respecto  del  contexto  de  cambio  climático,  Honduras  es  uno  de  los  países  más 
vulnerables.  Según  el  Índice  Global  de  Riesgo  Climático  (Germanwatch),  junto  con  Myanmar  y 
Nicaragua,  fueron  los  países  más  afectados  por  eventos  climáticos  extremos  en  el  período  1992-
2011. Los efectos del cambio climático contribuyen a exacerbar la degradación ambiental, y a la vez, 
una  mayor  degradación  ambiental  incrementa  la  vulnerabilidad  al  cambio  climático.  Un  estudio 
realizado por la CEPAL-CCAD-DFID (2010) para Honduras, indica que diversos escenarios climáticos 
hacia  el  2100,  proyectan  incrementos  en  la  temperatura  entre  2  °C  y  cerca  de  5  °C,  mientras  la 
precipitación  podría  reducirse  entre  15%  y  50%.  La  producción  agropecuaria  al  ser  altamente 
dependiente  del  clima,  se vería  fuertemente  afectada.  El  estudio  de  la  CEPAL,  analizó  los  posibles 
impactos en tres cultivos (frijol, café y maíz) con los escenarios proyectados al 2100, estableciendo 
que la producción será afectada adversamente en el mediano y largo plazo.  
La  vulnerabilidad  del  sector  agropecuario  y  la  baja  productividad  se  incrementa  por  el 
17. 
insuficiente  nivel  de  desarrollo  del  capital  humano,  el  riesgo  agropecuario  y  la  escasa  inversión 
productiva,  siendo  prioritario  desarrollar  políticas  agropecuarias  y  ambientales  a  fin  de  enfrentar  de 
mejor forma los efectos del cambio climático. A este respecto, Honduras viene avanzando en políticas 
y  planes  sectoriales,  entre  ellos  la  Estrategia  Nacional  de Adaptación  al  Cambio  Climático  para  el 
5 Perfil Ambiental País Honduras 2013, elaborado con el apoyo financiero de la Comisión Europea y presentado por la 
GIZ.  
3 
República de Honduras 
Proyecto de inclusión económica y social de pequeños productores rurales en la región noreste de Honduras 
PROINORTE 
Sector Agroalimentario de Honduras (ENACCSA) 2014-2024; la visión de la ENACCSA busca que la 
SAG  al  2024,  lidere  y  genere  mecanismos  de  concertación  y  sinergia  para  la  reducción  de  la 
vulnerabilidad agroclimática y el incremento de la resiliencia y capacidad de adaptación en el sector 
agroalimentario de Honduras, a partir de cuatro ejes estratégicos: a) fortalecer el papel de la SAG en 
ACC y GRD a través del funcionamiento de una Unidad de Ambiente, Cambio Climático y Gestión de 
Riesgos  de  la  SAG,  b)  concertación  y  armonización  de  acciones  de  ambiente,  cambio  climático  y 
gestión  de  riesgos  por  medio  de  la  Mesa  de  Trabajo  de  Cambio  Climático  y  la  definición  de 
herramientas  de  trabajo  para  el  Subcomité  de  Agricultura  y  Seguridad  Alimentaria,  que  preside  la 
Secretaría  de  Estado,  c)  fortalecer  las  capacidades  del  personal  técnico  de  la  SAG  y  de  otras 
instituciones,  d)  investigación,  innovación,  evaluación  y  monitoreo  de  los  sistemas,  tecnologías  y 
buenas prácticas agropecuarias, fomentando alianzas. Operativamente,  el Gobierno de Honduras  y 
las  familias  deben  invertir  para  implementar  las  medidas  ambientales,  de  gestión  de  riesgos,  de 
adaptación y de mitigación.   
18. 
Limitaciones y oportunidades para el desarrollo agrícola y rural. El sector agropecuario 
es estratégico para la economía de Honduras, aporta el 14% al PIB, el cual aumenta sustancialmente 
cuando se suma la agroindustria  y  otros servicios relacionados.  Por  otra parte,  el 26%  del territorio 
nacional  está  dedicado  a  actividades  agropecuarias  (41%  son  cultivos  agrícolas  y  59%  son 
actividades pecuarias). La importancia de la agricultura para la reducción de la pobreza rural también 
es  alta,  ya  que  cerca  del  28%  de  la  población  económicamente  activa  está  empleada  en  el  sector. 
Por  otra  parte,  casi  80%  de  los  hogares  pobres  obtienen  sus  ingresos  de  la  agricultura,  en 
comparación  con  sólo  35%  de  los  hogares  no  pobres.  Las  actividades  agropecuarias  aportan  la 
mayoría  de  los  bienes  de  consumo  diario  de  la  población  de  bajos  ingresos  (maíz  para  tortillas, 
frijoles, queso). 
19. 
Sin  embargo,  el  crecimiento  del  sector  agropecuario  es  lento  y  poco  sostenible,  la 
productividad  agrícola  es  baja  debido  a  la  baja  inversión,  la  insuficiente  adopción  de  tecnología,  la 
poca  diversificación  de  actividades,  y  la  concentración  de  los  mercados  internos  de  insumos  y 
productos  agrícolas.  Otros  factores  responsables  de  ese  lento  crecimiento  son  los  desastres 
climáticos,  el  bajo  desarrollo  del  capital  humano,  la  insuficiente  e  inadecuada  infraestructura  vial  y 
energética,  y  los  débiles  canales  de  comercialización  externa  y  en  el  mercado  nacional.  Entre  los 
otros factores que afectan al crecimiento del sector son el limitado acceso a la tierra para la población 
rural  pobre,  la  falta  de  certeza  jurídica  en  la  tenencia  de  la  tierra,  la  baja  competitividad  de  la 
producción  agropecuaria  debida  a  la  baja  productividad  y  los  pocos  controles  sanitarios.  Estas 
limitaciones  fueron  abordadas  por  programas  públicos  y  privados,  invirtiendo  en  asistencia  técnica 
para  desarrollar  capacidades  asociativas  en  pequeños  productores  y  tecnologías  productivas 
focalizadas mayormente en la producción primaria y muy poco en la articulación a la agregación de 
valor  y  mercados.  Las  políticas  nacionales  incluyen  intervenciones  selectivas  para  articular  a  las 
distintas  formas  de  organizaciones  económicas  productivas  (asociaciones  y  organizaciones), 
contribuir  a  generar  valor  agregado  y  diversificar  la  producción  nacional,  tomando  en  cuenta  las 
potencialidades de las regiones del país. 
20. 
En  materia  de  competitividad,  el  Índice  de  Competitividad  Global,  elaborado  por  el  Foro 
Económico Mundial en su Informe 2017, sitúa a Honduras en la posición 96, entre 144 países. En la 
clasificación  de  “Doing  Business”  elaborado  por  el  Banco  Mundial  para  el  año  2018,  Honduras 
aparece  en  la  posición  115  de  185.  Los  mayores  problemas  identificados  son  el  tiempo  para 
establecer un negocio legalmente y el pago de impuestos. 
Aspectos institucionales.  La institución responsable del desarrollo rural sostenible es la 
21. 
Secretaría  de  Estado  en  los  Despachos  de Agricultura  y  Ganadería  (SAG),  que  desde  su  creación 
como  tal  en  1966  ha  tenido  la  responsabilidad  de  garantizar  el  desarrollo  agrícola  competitivo  y  la 
seguridad  alimentaria  nacional.  En  los  últimos  tiempos,  la  SAG  ha  fortalecido  su  enfoque  de  los 
negocios agrícolas hacia una agricultura eficiente y competitiva articulada en cadenas de valor, para 
ello  está  ejecutando  el  Programa  Nacional  Agroalimentario  (PRONAGRO),  que  aglutina  a    los 
Secretarios  Técnicos  de  cadenas  de  valor  priorizadas,  quienes  facilitan  el  desarrollo  de  alianzas 
estratégicas  entre 
los  actores  de  las  cadenas,  mediante  estudios  básicos,  de  mercados, 
oportunidades  de  negocio,  identificación  de  oportunidades  de  mejora,  incremento  de  calidad  y 
6 La Secretaria de Agricultura y Ganadería fue creada con la denominación y estructura actual en el marco del Decreto Legislativo 218-96 de Diciembre 
de 1996 (Reformas a la Ley General de Administración Pública) y el Decreto Ejecutivo PCM; 008-97, de Junio de 1997(Reglamento de Organización, 
Funcionamiento y Competencia de Poder Ejecutivo), con el propósito de apoyar el desarrollo y transformación del Sector Agrícola Nacional. 6BCH Cifras 
Económicas 
4 
República de Honduras 
Proyecto de inclusión económica y social de pequeños productores rurales en la región noreste de Honduras 
PROINORTE 
productividad, así como recomendar la priorización de las inversiones públicas. La Unidad Técnica de 
Seguridad Alimentaria y Nutricional (UTSAN) es la unidad de coordinación nacional responsable de la 
planificación,  ejecución,  seguimiento  y  evaluación  de  la  ENSAN  (Estrategia  Nacional  de  Seguridad 
Alimentaria y Nutricional 2010-2022. 
22. 
Políticas  y  marco  institucional.  El  Congreso  Nacional  de  Honduras  aprobó  en  2009  la 
Visión de  País  2010-2038, el Plan de Nación 2010-2022  y  el Plan Honduras 20-20, con  los  que se 
establecieron  los  objetivos  de  desarrollo  a  largo  plazo  que  han  servido  de  base  para  los  sucesivos 
planes gubernamentales. Los cuatro objetivos nacionales son: i) una Honduras sin pobreza extrema, 
educada  y sana, con sistemas consolidados de previsión social; ii) una Honduras que se desarrolla 
en  democracia,  con  seguridad  y  sin  violencia;  iii)  una  Honduras  productiva,  generadora  de 
oportunidades  y  empleo,  que  aprovecha  de  manera  sostenible  sus  recursos  y  reduce  la 
vulnerabilidad  ambiental,  y  iv)  un  Estado  moderno,  eficiente  y  competitivo,  transparente  y 
responsable.  
23. 
Los  lineamientos  estratégicos  del  Plan  de  Nación  2010-2022  comprenden:  i)  el  desarrollo 
sostenible de la población; ii)  la reducción  de  la pobreza, la generación de activos  y  la  igualdad de 
oportunidades;  iii)  el  desarrollo  de  las  regiones  de  Honduras;  iv)  la  infraestructura  productiva  como 
motor de la actividad económica; v) la competitividad, la mejora de la imagen del país y el desarrollo 
de los sectores productivos, y v) la mitigación del cambio climático y su adaptación.   
B.  Justificación 
24. 
El Gobierno de Honduras, a través de la Secretaria de Agricultura y Ganadería ha solicitado 
al  FIDA  el  diseño  y  financiamiento  de  una  nueva  operación  en  la  región  Noreste  del  país, 
específicamente  en  cuatro  departamentos  -  Atlántida,  Colón,  Olancho  y  Yoro.  Esta  solicitud  se 
fundamenta en cuatro factores principales:  i) la pobreza rural persistente en el área de intervención y 
la  necesidad  de  mejorar  aspectos  económicos,  ambientales  y  sociales,  ii)  la  necesidad  de  una 
planificación  participativa  territorial  y  de  cuencas  hidrográficas  como  instrumento  para  promover  el 
desarrollo  local  del  área  de  intervención,    iii)  el  potencial  productivo  de  la  zona  y  de  su  población 
rural,  los  cuales  están  comprometidos  por  la  alta  vulnerabilidad  climática  de  la  región,  v)  los  bajos 
niveles de organización productiva, la poca tecnificación y el incipiente desarrollo tecnológico de los 
cadenas  de  valor,  la  poca  competitividad,  el  limitado  acceso  a  mercados,  y  la  deficiente 
infraestructura vial en la zona, y vi) la escasa inversión en el desarrollo y la falta de presencia estatal 
que históricamente ha afectado el área definida. 
25. 
La  pobreza  rural  persistente:  Honduras  presenta  altos  niveles  de  pobreza  a  nivel 
nacional, y en especial de pobreza rural. Específicamente, la región noreste, pese a no ser la región 
con mayor concentración de pobreza en el país, presenta un alto porcentaje de hogares en condición 
de pobreza (59% de hogares en pobreza, 25% en pobreza extrema), lo que representa  más de 180 
mil  personas  pobres  en  el  área  rural,  76  mil  personas  en  pobreza  extrema.  El  departamento  más 
afectado  es  el  Departamento  de  Colon,  al  que    lo  siguen  de  cerca  Colon,  Yoro,  y  Atlántida.  La 
actividad principal de las personas en condiciones de pobreza es la agricultura y la pesca artesanal, 
las que por su naturaleza ofrecen empleos precarios por su temporalidad y calidad. Estas personas 
tienen  poco  acceso  a  tecnologías,  capacitación,  asistencia  técnica  y  recursos  productivos  (tierra, 
crédito, información, etc.) y financieros (créditos). Igualmente, gran parte de las personas jóvenes, las 
mujeres  y  las  poblaciones  indígenas  carecen  de  oportunidades  de  educación,    empleo  digno,  y 
acceso  a  servicios.  De  la    totalidad  de  los  municipios  de  la  región,  el  50%  tienen  las  Necesidades 
Básicas Insatisfechas (NBI), en Olancho y Yoro hay municipios con más del 80% de las NBI (Guata, 
Gualaco, Yocon,  y Jocón), lo  que refleja claramente  la precariedad de la situación económica de  la 
población.  
26. 
Este nuevo Proyecto engloba la determinación  del Gobierno de Honduras de proporcionar 
mejores  oportunidades  de  sustento  para  los  pequeños  productores,  con  un  enfoque  hacia  las 
mujeres  y  los  jóvenes  rurales  y  las  etnias,  reducir  la  emigración  de  las  zonas  rurales  y  mejorar  la 
resiliencia  ante  la  variabilidad  climática  y  el  cambio  climático.  Reconoce  la  oportunidad  de  un 
desarrollo  económico  rural  más  inclusivo  mediante  la  creación  de  vínculos  entre  los  agronegocios 
comerciales y los hogares de pequeños productores para estimular el desarrollo de empresas rurales 
que ofrezcan mejores empleos y oportunidades de trabajo por cuenta propia. 
5 
República de Honduras 
Proyecto de inclusión económica y social de pequeños productores rurales en la región noreste de Honduras 
PROINORTE 
27. 
Situación Nutricional: En Honduras, existen grandes disparidades en la nutrición según el 
nivel  socioeconómico:  los  niños  que  viven  en  los  hogares  más  pobres  tienen  8  veces  más 
probabilidades  de  tener  retraso  del  crecimiento  que  los  niños  en  los  hogares  más  ricos.  Entre  las 
madres sin educación, más de la mitad de los  niños  tienen retraso en el crecimiento. Las tasas  de 
sobrepeso infantil se han duplicado en cinco años.  
28. 
La prevalencia del retraso del crecimiento en los niños menores de 5 años disminuyó del 30 
%  en  2005  al  23  %  en  2012.  La  malnutrición  aguda  se  mantuvo  en  un  1  %  desde  2005.  La 
prevalencia de la anemia en los niños menores de 5 años disminuyó del 37 % en 2005 al 29 % en 
2012, Todavía sufre anemia el 60 % de los niños de 6 a 8 meses de edad. La anemia entre los niños 
mantiene una correlación con la riqueza y el nivel de educación de los padres. Entre las mujeres en 
edad  reproductiva  hay  niveles  altos  de  anemia  (15  %),  sobrepeso  (51  %)  y  obesidad  (22  %).  En 
2012, se proporcionaron suplementos de vitamina A a casi un 50 % más de niños de 6 a 59 meses 
que en 2006. El enriquecimiento de los alimentos sigue siendo un problema, aunque se han realizado 
esfuerzos para añadir hierro y folato a la harina de trigo, vitamina A al azúcar y yodo a la sal7.  
La población hondureña se enfrenta con la doble carga que representa la malnutrición,  ya 
29. 
que índices de retraso de crecimiento y carencia de micronutrientes persistentemente altos coexisten 
con niveles crecientes de sobrepeso y obesidad entre los niños, los adolescentes y los adultos. Por 
falta de conocimientos sobre una nutrición adecuada, las personas tienden a consumir alimentos de 
alto  valor  energético,  alimentos  elaborados  y  azúcar,  que  aumentan  el  riesgo  de  enfermedades 
crónicas. Esta situación de transición nutricional es el resultado de la rápida urbanización, la menor 
actividad física y un consumo mayor de alimentos elaborados con un alto contenido de grasas, sal y 
azúcar.  
El PMA en su Plan Estratégico para Honduras (2018-2021)8 estableció que había una sólida 
30. 
vinculación  entre  unas  prácticas  de  saneamiento  deficientes  y  las  enfermedades  diarreicas  y  la 
malnutrición.  Las  prácticas  de  saneamiento  deficientes  están  correlacionadas  con  la  pobreza  y  un 
bajo  nivel  de  educación  entre  las  mujeres.  Una  educación  nutricional  insuficiente  y  unos  hábitos 
alimentarios inadecuados son factores importantes que contribuyen a una utilización incorrecta de los 
alimentos.  
31. 
Lamentablemente, en la zona del Proyecto, no existen estudios específicos recientes sobre 
los hábitos de consumo  y  composición de la dieta  por Departamento, género  y  etnia. Sin  embargo, 
con  base  en  la  entrevistas  realizadas  y  datos  de  la  Encuesta  Nacional  de  Demografía  y  Salud 
(ENDESA  2011-2012),  se  pudieron  identificar  tres  grandes  problemas,  una  deficiente  diversidad  de 
dietas por falta de consumo de frutas y hortalizas que causa problemas de desnutrición, sobrepeso y 
obesidad,  falta  de  oferta/producción  de  frutas  (con  excepción  de  cítricos  en  algunas  zonas)   y 
hortalizas.  
32. 
Planificación  Territorial  Participativa:  El  desarrollo  del  área  de  intervención  ha  sido 
desordenado,  sin  una  comprensión  clara  de  la  situación  del  área,  los  problemas  y  el  potencial 
existente  en  el  plano  local,  con  poca  planificación  de  las  comunidades,  y  sin  tener  en  cuenta  la 
vocación productiva del suelo, la funcionalidad de los ecosistemas, ni la base de recursos naturales. 
Con  la  excepción  de  los  planes  de  desarrollo  municipal,  no  se  encontraron  otros  instrumentos 
actualizados  de  planificación  territorial  tales  como  planes  o  programas  de  ordenamiento  territorial, 
análisis  de  los  sistemas  de  producción  local  y  regional,  y  mucho  menos  una  estrategia  regional  o 
sectorial  de  desarrollo  agrícola  a  nivel  departamental  o  por  mancomunidad.  En  este  sentido,  esta 
nueva operación representa una oportunidad para que el Gobierno a través de un préstamo del FIDA 
realice    inversiones  públicas  con  enfoque  territorial  participativo,  generando  desarrollo  de  negocios 
rurales de familias rurales pobres, con énfasis en la incorporación de jóvenes rurales, grupos étnicos 
y  mujeres.  El  Proyecto  busca  implementar  un  modelo  inclusivo  y  participativo,  que  mejore  los 
ingresos de los pequeños productores organizados (o por organizarse9) estableciendo acuerdos para 
mejorar  sus  capacidades  de  producción,  transformación  y  comercialización,  para  identificar 
7 http://www.dhsprogram.com/pubs/pdf/SR200/SR200.pdf. 
8 https://docs.wfp.org/api/documents/90e5bd8f-02b3-4aff-b469-ea90b53c09eb/download/. 
9 Para poder vincular productores efectivamente a los mercados formales bajo modelos de negocios inclusivos y 
alianzas, se requiere que los productores estén organizados para llevar a cabo una comercialización colectiva. En el 
caso de los productores no organizados el proyecto apunta a crear y/o fortalecer la organización 
6 
República de Honduras 
Proyecto de inclusión económica y social de pequeños productores rurales en la región noreste de Honduras 
PROINORTE 
intervenciones que incrementen tanto la demanda y acceso a alimentos más nutritivos, así como su 
capacidad para adaptarse al cambio climático, un modelo que a través de una planificación territorial 
participativa  construya  sistemas  alimentarios  sostenibles  y  equitativos  que  aumenten  los  ingresos  y 
mejoren  las  condiciones  de  vida  de  los  hogares  rurales  en  la  zona  de  intervención,  al  tiempo  que 
mejore el estado nutricional de la población meta, que reduzca los impactos ambientales negativos, 
mejore  el  bienestar  socioeconómico,  y  la  resiliencia  climática.  Este  proceso  de  planificación  se 
realizara  con  la  presencia  de  las  mancomunidades,  el  sector  privado,  el  sector  gubernamental, 
ONGs, proveedores de servicios, cámaras de comercio, mesas agrícolas y de cambio climático, etc. 
33. 
El  potencial  productivo  de  la  zona  y  alta  vulnerabilidad  climática  de  la  región:  El 
potencial  productivo  de  la  zona  de  intervención  es  alto,  se  cuenta  con  las  condiciones  edáficas  y 
climáticas aptas para la agricultura; suelos profundos y fértiles, acceso a recursos hídricos, y un clima 
tropical que permite la producción agrícola durante todo el año. Los cultivos predominantes incluyen 
el arroz, cacao, tubérculos (yuca, ñame, y malanga), banano/plátano, cítricos, coco, palma aceitera, 
granos básicos, y aguacate y café en las regiones más altas. La ganadería extensiva y la producción 
de  leche/derivados  tienen  una  fuerte  presencia  en  el  área,  especialmente  en  la  región  de  Olancho, 
mientras que la pesca y la acuacultura están concentradas en la región norte (Colón y Atlántida). La 
explotación  agroforestal  esta  también  entre  las  actividades  principales.  Sin  embargo,  la  zona  de 
influencia  presenta  una  brecha  considerable  entre  el  potencial  productivo  y  lo  que  actualmente  se 
produce dada la falta de una  planificación territorial.  La  alta  vulnerabilidad climática, el deterioro  de 
los  recursos  naturales  (agua,  tierra,  aire,  y  bosque)  y  del  medio  ambiente  (contaminación  y  basura 
acumulada)  en  las  zonas  urbanas  y  rurales  de  la  región  noreste,  están  generando  pérdidas  en  las 
actividades productivas de la población, altos costos de atención en programas gubernamentales de 
mitigación  de  desastres  y  problemas  asociados  con  la  salud  y  pérdida  del  paisaje  natural.  En  esta 
dirección el nuevo Proyecto ayudará a modernizar el medio rural, elevar la productividad, mejorar su 
competitividad  y  su  capacidad  de  aprovechar  el  Tratado  de  Libre  Comercio  entre  Centroamérica, 
Estados Unidos y la República Dominicana (DR-CAFTA, por sus siglas en inglés) e incrementar  los 
ingresos de los pobres.  
34. 
El  área  del  Proyecto,  de  acuerdo  a  las  visitas  de  campo,  presenta  bajos  niveles 
organizacionales, a nivel productivo y de comercialización, limitando el acceso a mercados formales 
financieros y no financieros.  
35. 
El  Proyecto  presenta una  oportunidad  para contribuir a través de  estrategias sectoriales a 
mejorar la organización de las diferentes cadenas de valor en la zona, potenciando su crecimiento a 
través  de  acuerdos  en  las  cadenas  de  valor    con  compradores  públicos  y  privados,  subsanar  los 
problemas de post-cosecha, acopio y almacenamiento, y fomentar la transformación de los productos 
con  un  valor  agregado.  Se  prevé  también  mejorar  el  acceso  a  la  tecnología  y  la  mejora  de 
infraestructura resiliente al cambio climático. La necesidad de diversificar la producción a productos 
transformados es fundamental para  acceder  a mercados nacionales y mercados internacionales. De 
esta  manera,  el  Proyecto  contribuirá  efectivamente  en  la  mejora  de  ingresos  de  los  pequeños 
productores  organizados,  al  fortalecer  sus  capacidades,  sus  organizaciones,  y  los  medios  de 
provisión  eficiente,  sostenible  y  resiliente.  Transversalmente,  también  se  tiene  la  oportunidad  de 
contribuir  a  la  promoción  de  la  alimentación  saludable  mediante  procesos  de  sensibilización,  
inversiones  en  Planes  de  Negocio  con  enfoque  resiliente  sensibles  a  la  nutrición,  promoción  a  los 
actores de las cadenas  de valor y el público en general. 
36. 
Escasa inversión en desarrollo y la falta de presencia estatal: Honduras  tiene limitada 
capacidad  de  inversión tanto en aspectos económicos como en programas sociales,  especialmente 
en el sector rural. El presupuesto de la SAG no es suficiente para cubrir las necesidades de la región, 
por lo que hace necesario recurrir al financiamiento externo para promover el crecimiento agrícola y 
el bienestar de las familias rurales. 
El  gobierno  de  Honduras  ha  establecido  tres  líneas  prioritarias  para  esta  operación:  i)  la 
37. 
inclusión económica y social de las familias rurales pobres, principalmente a los jóvenes, las mujeres 
y los pueblos indígenas y afrodescendientes; ii) reducción de la pobreza y iii) la adaptación al cambio 
climático. La inclusión social y económica incluirá acciones para promover la participación activa de 
estos  grupos  en  la  economía  local,  nacional  e  internacional.  A  través  de  la  inclusión  social  y 
inclusivos  rentables, 
económica,  el  Proyecto  buscará  promover  el  desarrollo  de  negocios 
sustentables y ambientalmente sostenibles. Por su parte, la inclusión social incluye acciones para el 
desarrollo  individual,  la  independencia  social  y  la  generación  de  capacidades  para  contribuir  a  la 
7 
República de Honduras 
Proyecto de inclusión económica y social de pequeños productores rurales en la región noreste de Honduras 
PROINORTE 
sociedad, respetando los derechos humanos y teniendo en cuenta las diferencias de género, étnicas, 
de edad y culturales.  
El  problema  de  empleo10  es  preocupación  de  las  juventudes  y  de  los  tomadores  de 
38. 
decisiones. Existe un alto nivel de subempleo visible e invisible, concentrado en el sector rural y en la 
economía informal; la mayoría de jóvenes que consiguen un trabajo, sobre todo en áreas rurales se 
familiares  no  remuneradas,  y  como  mano  de  obra  barata  en 
relaciona  con  actividades 
microempresas.  Las  mujeres 
jóvenes,  encuentran  empleo  en  actividades  domésticas  mal 
remuneradas y en la mayoría de las veces sin garantías sociales. Priorizar la juventud rural es parte 
de  la  estrategia  del  FIDA  para  el  desarrollo  de  los  territorios  rurales,  basada  en  un  enfoque  de 
derechos y obligaciones es un nuevo enfoque para Honduras, se ha aplicado en la región del SICA a 
nivel  nacional  y  a  nivel  regional.  Se  han  logrado  avances  fomentando  oportunidades  económicas, 
construyendo  redes  juveniles  y  abriendo  espacios  para  el  diálogo  y  el  intercambio  de  políticas 
públicas.  Cabe  destacar  el  apoyo  técnico  y  financiero  prestado  en  la  preparación  del  plan  regional 
para  la  juventud  rural  en  el  marco  de  la  ECADERT  (Estrategia  Centroamericana  para  el  Desarrollo 
Territorial Rural) en la región del SICA, con una amplia participación de los jóvenes representantes de 
los países y miembros de los gobiernos de la región. El FIDA ha ratificado su compromiso de apoyar 
la aplicación de este plan, aprobado por el Consejo de Ministros de Agricultura, con la participación 
de Honduras, en febrero de 2017.  
39. 
En  general,  el  sector  agrícola  en  esta  región  recibe  escaso  apoyo  estatal,  crédito  e 
inversiones,  lo  que  restringe  su  desarrollo  sostenido  de  las  diferentes  cadenas  de  valor.  En  los 
últimos  años  su  crecimiento  ha  sido  débil  y  volátil,  con  baja  productividad  con  productos  poco 
competitivos, y el potencial de los bosques ha sido subutilizado. Algunas actividades (palma africana, 
producción de cítricos, plátano y arroz) muestran un interesante dinamismo y en ellas se ha logrado 
cierta diversificación. El superávit comercial agropecuario ha declinado, a raíz del débil aumento de 
las exportaciones  y la elevación considerable de las importaciones agroindustriales  y de granos. La 
mayoría de los cultivos, muestran un estancamiento en sus rendimientos por hectárea entre 2005 al 
2015,  especialmente,  banana,  yuca  y  limón  (CEPAL  2015).  Además,  en  muchos  casos  éstos  son 
menores a los países vecinos en Centroamérica. Las restricciones en recursos y la falta de incentivos 
inciden  adversamente  en  los  rendimientos;  los  bajos  niveles  de  productividad  por  área  y  laborales 
están  asociados  con  el  escaso  estímulo  a  la  incorporación  tecnológica,  con  las  prácticas  de  cultivo 
deficientes en agroquímicos y otros insumos, y con el capital humano limitado.  
Poco  acceso  a  servicios  financieros:  De  acuerdo  a  la  CEPAL  (2017)11,  el  sistema 
40. 
financiero  hondureño  se  encuentra  conformado  por  6  872  instituciones  reguladas  y  no  reguladas, 
dirigidas  por  cinco  entes  reguladores  (tres  del  sector  regulado  y  dos  del  sector  no  regulado).  Las 
instituciones financieras predominantes por sus activos dentro del sistema financiero son: los bancos 
de  primer  piso  (90,1%),  las  cooperativas  (4,1%)  y  las  aseguradoras  (2,8%).  La  oferta  de  servicios 
financieros se concentra en ahorros, créditos, seguros, remesas y pensiones. La oferta hondureña de 
productos  financieros  crediticios  para  los  productores  rurales  contempla:  agropecuario,  capital  de 
trabajo,  mejora  de  vivienda  o  local,  de  temporada,  microcrédito,  crédito  para  inversión  y  proyectos 
para el sector rural o agropecuario. La cobertura de estos servicios es del 67% del territorio nacional, 
cubriendo  200  municipios  de  los  298  existentes  en  el  país.  La  brecha  para  alcanzar  la  inclusión 
financiera  en  Honduras  es  más  significativa  en  el  sector  de  los  micros  y  pequeños  productores 
agrícolas,  ya  que  este  constituye  el  segmento  tradicionalmente  excluido  en  el  país  por  el  riesgo 
percibido, así como por tratarse de poblaciones de zonas rurales que en su mayoría cuentan con una 
limitada o inexistente presencia financiera. 
41. 
En  el  año  2014,  el  17%  de  los  hogares  en  Honduras  recibieron  remesas  internacionales. 
Estos hogares comprendieron aproximadamente 1 360 000 personas que es el 17% de la población 
total.  Los  hogares  receptores  de  remesas  reciben  un  promedio  de  USD166  en  concepto  de  estas 
transferencias del exterior por mes (precios corrientes). Las remesas constituyen un 38% del ingreso 
total de los hogares. Cortes es el departamento con el mayor número de beneficiarios de remesas, 
seguido  por  Francisco  Morazán,  Olancho,  y Atlántida.  Conjuntamente,  estos  cuatro  departamentos 
10 INE, 2016. Encuesta Permanente de Hogares y Propósitos Múltiples. 
11 2017, CEPAL Estudio de caso sobre estrategias para promover la inclusión financiera en pequeños productores rurales en 
Honduras 
8 
República de Honduras 
Proyecto de inclusión económica y social de pequeños productores rurales en la región noreste de Honduras 
PROINORTE 
albergan a casi la mitad de los beneficiarios de remesas del país. Con 32% de la población viviendo 
en hogares que reciben remesas, Atlántida es el departamento que cuenta con la mayor proporción 
de  beneficiarios  de  estas  transferencias.  En  cinco  de  los  16  departamentos  para  los  cuales  se 
dispone  con  datos,  la  proporción  de  beneficiarios  de  remesas  supera  el  20%.  El  destino  de  las 
remesas  varía  de  acuerdo  a  las  necesidades  de  los  hogares  receptores,  aunque  generalmente  se 
emplean en gastos de manutención, y en menores porcentajes se utilizan para otros rubros como el 
ahorro,  gastos  de  educación,  mejoras,  ampliación  o  construcción  de  vivienda  e  inversiones  como 
compra de tierras, inicio o capitalización de un negocio y adquisición de maquinaria agrícola.  
Descripción del Proyecto 
A.  Zona del Proyecto y grupo objetivo 
42.  Zona  del  proyecto.  El  Proyecto  será  implementado  en  la  Región  2,  Valle  de  Lean  o  Caribe 
Hondureño  (que  incluye  tres  subregiones:  04-Valle  de  Lean,  05-Valle  de Aguan,  y  06-  Cordillera  de 
Nombre de Dios); la priorización responde al Plan Nación 2010-2022 que define el desarrollo del país 
en  base  al  enfoque  de  cuencas  hidrográficas,  las  cuales  están  distribuidas  en  6  regiones  de 
desarrollo.  Junto  con  la  SAG  se  focalizó  22  municipios  de  intervención,  bajo  las  siguientes 
consideraciones:  i)  regiones/territorios  que  presentan  zonas  rurales  con  mayor  pobreza  (NBI)  y 
potencial  para  el  desarrollo  productivo;  ii)  áreas  donde  se  desarrollan  las  cadenas  productivas 
priorizadas por el GOH, según el enfoque de cadenas del Plan Honduras 20-20; iii) áreas de mayor 
riesgo  o  importancia  ambiental  y  iv)  las  regiones  menos  atendidas  por  los  programas  y  proyectos 
actuales  de  desarrollo  en  el  país.  Los  22  municipios  se  encuentran  en  cuatro  departamentos: 
Atlántida (1), Yoro (3), Colón (9), y Olancho (9) y abarcan un total de 14 787 Km.  
Cuadro Nro. 1: Municipios del área del proyecto 
43. 
En  el  Censo  Nacional  de  Población  y  Vivienda  del  2013,  la  población  rural  de  los  22 
municipios  es  de  335  871  personas,  que  representan  el  58%  de  su  población.  El  total  de  familias 
rurales se estima en 72 50012 aproximadamente. 
44. 
No  se  cuenta  con  información  reciente  de  pobreza  por  ingresos  para  los  municipios 
seleccionados,  pero  es  de  suponer  que  estas  familias  no  escapan  al  incremento  de  6,4  puntos 
porcentuales  de  la  pobreza  en  las  zonas  rurales  de  Honduras,  entre  2016  y  201713. Al  aplicar  ese 
porcentaje al total de familias rurales del área del proyecto se obtiene que, cerca de 52 350 familias 
viven  en  condiciones  de  pobreza.  Adicionalmente,  el  índice  promedio  de  Necesidades  Básicas 
Insatisfechas (NBI) para los municipios identificados es del 67% (Censo 2013). 
12 El tamaño promedio de las familias rurales es de 4,63 miembros/familia. Datos del Censo de Población y Vivienda 
2013. 
13FOSDEH. Idem 
9 
N°DeptoMunicipios del proyectoNBI (%)Población TotalPoblación Rural% Pob RuralNo Hogares ruralesPoblación rural etnias% etnias del total ruralArea Km2Densidad poblacionalMancomunidad1AtlántidaJutiapa54%356903055689%660012894,2%533,8366,86NO2ColonLimón74%14770683546%1476430,6%598,0224,70MAMUGA3ColonBalfate69%132731156187%2497121310,5%332,339,94MAMUGA4ColonBonito Oriental64%290871183041%25553022,6%467,4562,22MAMUCOL5ColonSta Rosa de Aguan60%5433316058%683181757,5%130,4841,64MAMUGA6ColonSanta fe59%53905390100%1164220841,0%195,5227,57MAMUGA7ColonTrujillo55%636223775860%81557111,9%957,1366,47MAMUGA8ColonSonaguera52%445743064269%66185601,8%388,93114,61MAMUCOL9ColonTocoa50%963603043532%65732530,8%848,1113,62MAMUCOL10ColonSaba50%30949999332%2158700,7%34489,97MAMUCOL11OlanchoGuata86%1223612236100%26432912,4%880,0313,90NO12OlanchoGualaco81%225521769778%38222091,2%2363,459,54MAMSA13OlanchoYocón80%1237512375100%2673770,6%243,1550,89MAMNO14OlanchoJano79%49434943100%1068400,8%352,7114,01MAMNO15OlanchoEsquipulas del Norte76%1113511135100%2405480,4%523,3321,28MAMNO16OlanchoMangulile76%9481778582%1681420,5%432,6521,91MAMNO17OlanchoEl Rosario72%42824282100%925200,5%143,1129,92MAMNO18OlanchoSan Esteban66%264882112080%456216157,6%1953,3413,56MAMSA19OlanchoLa Unión65%7949338043%730180,5%556,3414,29MAMNO20YoroJocón79%9687742777%1604851,1%345,828,01MAMUNCRA21YoroArenal66%5983379163%819170,4%169,335,34MAMUNCRA22YoroOlanchito56%1104375154047%1113222384,3%2028,254,45MAMUNCRA67%576.696335.87158%72.54313.1663,9%14.78739,00 
República de Honduras 
Proyecto de inclusión económica y social de pequeños productores rurales en la región noreste de Honduras 
PROINORTE 
45. 
Al igual que en otras zonas del país, la inadecuada nutrición de las personas representa un 
problema que se manifiesta en niños desnutridos y población obesa principalmente entre las mujeres 
adultas  garífunas.  Estas  manifestaciones  tienen  entre  sus  causas  la  pobreza,  la  carencia  de 
alimentos variados y los patrones culturales de consumo existentes. 
46. 
La  vocación  productiva  de  los  municipios  es  variada  según  los  contextos  agroecológicos. 
Destacan  las  cadenas  de  cacao,  frutas  (banano,  cítricos),  ganadería  (lácteos,  porcinocultura)  con 
productores organizados; granos básicos (arroz, frejol, maíz), tubérculos y raíces (yuca), producción 
de  pescado,  donde  los  productores  no  están  organizados,  y  turismo  con  actores  en  proceso  de 
reciente  organización.  La  cadena  de  aceite  de  palma  no  se  apoyara  por  pedido  del  Ministerio  de 
Agricultura.  
47. 
Los  municipios  se  destacan  por  determinadas  cadenas  de  valor  según  sus  niveles  de 
productividad, organización y vinculación a mercados. La oferta productiva mayoritariamente es para 
el mercado local, solo las cadenas de frutas y cacao están vinculadas a mercados internacionales a 
través  de  empresas  y  asociaciones  grandes  que  condicionan  las  formas  de  entrega,  volúmenes  y 
precios.  En  este  contexto  los  más  vulnerables  son  los  pequeños  productores,  principalmente  las 
mujeres,  jóvenes  y  los  grupos  indígenas  en  el  acceso  a  asistencia  técnica,  innovaciones  e 
inversiones acordes a sus contextos, necesidades y brechas.  
48. 
Honduras es un país con abundante capital natural, donde un 74% es de vocación forestal; 
sin  embargo,  el  progresivo  e  intensivo  aprovechamiento  del  mismo  durante  años,  ha  generado  la 
degradación  de  los  recursos  naturales  y  ambientales.  En  la  región  de  cobertura  del  Proyecto,  el 
avance  de  la  frontera  agrícola  y  la  producción  agropecuaria  con  prácticas  inadecuadas  de  gestión 
ambiental  refuerzan  la  degradación  de  los  recursos  naturales  y  por  ende  la  vulnerabilidad  por 
exposición  a  los  impactos  del  cambio  climático,  siendo  necesario  la  incorporación  de  medidas 
ambientales,  de  gestión  de  riesgos  y  de  adaptación  para  construir  la  resiliencia  de  los  sistemas 
sociales, productivos y económicos.  
49. 
Grupo objetivo. El grupo objetivo en las áreas seleccionadas está formado por las familias 
rurales  en  condición  de  pobreza,  y  que  participan  en  organizaciones  vinculadas  o  con  potencial  de 
vinculación a la transformación productiva, agrícola  y no agrícola. Dentro de éstas serán prioritarias 
las organizaciones que cuenten con una participación de mujeres, indígenas y población joven como 
usuarios directos de los servicios que brindará el Proyecto, desde un enfoque de igualdad de género.  
50. 
Juventud. La población considerada como joven en Honduras es aquella que cuenta entre 
12  y  30  años,  las  cuales  representan  el  38%  del  total  de  la  población.  Los  jóvenes  enfrentan 
limitaciones  en  organización  e  incidencia  política  y  poco  acceso  a  oportunidades  de  crecimiento 
económico  y  social,  principalmente  en  las  zonas  rurales  del  país.  En  el  2016  se  aprobó  el  Pacto 
Iberoamericano  de  Juventud  y  la  necesidad  de  actualizar  la  Política  Nacional  de  Juventud  (PNJ), 
proceso  que  está  siendo  apoyado  por  el  Instituto  Nacional  de  la  Juventud  (INJ)  y  la  Secretaria  de 
Coordinación General del Gobierno (SCGG). En este marco, el INJ y la SAG, con el apoyo del FIDA, 
trabajaron en el Plan14 de Acción Nacional para la Juventud Rural Hondureña que en abril 2018 fue 
validado. 
En el área del Proyecto, se observa poca participación de jóvenes en las organizaciones y 
51. 
procesos  productivos,  especialmente  la  agricultura,  debido  a  su  migración  a  las  ciudades  y  otros 
países  como  Estados  Unidos  por  la  falta  de  oportunidades  para  el  empleo  y  la  generación  de 
ingresos.  Una  demanda  y  necesidad,  es  la  creación  de  fuentes  de  empleo,  la  formación  de  los 
jóvenes emprendedores y el acceso a oportunidades para la creación de microempresas productivas, 
de  transformación  y  de  otros  servicios  diversificados  en  sus  contextos.  De  acuerdo  a  entrevistas 
realizadas15 los  y las jóvenes, requieren oportunidades en el campo de la oferta calificada de venta 
de servicios en el rubro del turismo y otros. Durante la segunda misión, en el taller de validación del 
diseño  del  Proyecto,  participaron  representantes  del  Congreso  Nacional  de  Jóvenes  Garífunas,  así 
14  Este  Plan  de  Honduras  está  articulado  al  Plan  de  Acción  Regional  de  Juventud  Rural  que  busca:  i)  diálogo  de 
políticas y el fortalecimiento de instituciones vinculadas a la juventud rural; ii) participación de la población joven y sus 
organizaciones  (formales  e  informarles)  para  ejercer  un  mayor  grado  de  incidencia  en  la  toma  de  decisiones;    iii) 
creación  de  una  oferta  de  productos  y  servicios  que  permita  a  las  personas  jóvenes  desarrollar 
emprendimientos productivos diversificados que garanticen un ingreso digno en búsqueda de su autonomía 
económica, así como oportunidades de desarrollo social, cultural y ambiental. 
15 DINAFRO, Mayo 2018. 
10 
República de Honduras 
Proyecto de inclusión económica y social de pequeños productores rurales en la región noreste de Honduras 
PROINORTE 
como  representantes  jóvenes  de  la  comunidad  Pech,  quienes  calificaron  al  Proyecto  de  “integral  y 
positivo”  y  que  al  momento  del  diagnóstico  el  mapeo  sea  acorde  a  sus  necesidades  de 
fortalecimiento y contexto sociocultural. 
52. 
Mujeres.  Las mujeres rurales representan el 49,5%  de la población rural a  nivel nacional. 
Sin  embargo,  en  el  área  del  Proyecto  este  porcentaje  disminuye  a  48%  (cerca  de  136  500), 
provocado probablemente por un fenómeno migratorio. Ellas enfrentan barreras de desigualdad que 
limitan  su  acceso  a  tierra,  a  la  educación,  al  conocimiento  y  sus  oportunidades  de  generación  de 
ingresos.  De  acuerdo  al  INAM  (2010)16,  hay  cambios  en  la  mujer  rural  hondureña,  asociado  a  las 
formas  de  aportar  al  ingreso  familiar,  mediante  la  realización  de  una  diversidad  de  actividades 
agrícolas (de sobrevivencia) y no agrícolas (transformación y comercio); las necesidades e intereses 
de las mujeres dependen del contexto, por ejemplo, las artesanas Lencas del centro, sur y occidente 
del país, son diferentes a los de las mujeres garífunas del atlántico norte.  
53. 
Según  la  EPHPM  2016,  un  50%  de  las  mujeres  jóvenes  no  estudian  ni  trabajan, 
identificándose entre las causas el embarazo adolescente y como consecuencia la entrada temprana 
a la maternidad17. En el área del Proyecto, estos aspectos fueron corroborados durante las visitas de 
campo,  observándose  además,  que  la  mayoría  de  las  mujeres  son  agricultoras  de  subsistencia  y 
tienen iniciativas familiares de transformación, pero con limitada participación en las organizaciones 
productivas, y casi nula en las ganaderas; pero si una alta participación en las cajas rurales, por ser 
un  mecanismo  financiero  que  les  permite  ahorrar  y  acceder  a  crédito  (a  socias  y  no  socias)  para 
financiar sus actividades de generación de ingresos y otros gastos personales y familiares. En este 
contexto, las municipalidades juegan un papel importante a través de las Unidades de la Mujer que 
disponen del 5% de las transferencias del Gobierno Central para operar, lo cual les permite fortalecer 
las  capacidades  y  conocimientos  de  las  mujeres,  organizadas  y  no  organizadas,  en  diferentes 
temáticas  como  salud,  educación,  violencia,  gestión  de  riesgos,  participación  social  y  política;  no 
obstante, no cuentan con los medios de inversión para emprendimientos. Parte de estas actividades 
municipales de fortalecimiento de capacidades  también son coordinadas desde el nivel nacional, por 
el  Instituto  Nacional  de  la  Mujer  (INAM)18  con  el  apoyo  de  aliados  como  los  Centros  de  Desarrollo 
Empresarial. 
54. 
Etnias. El último Censo (2013) muestra que en los municipios priorizados habitan personas 
de  pueblos  étnicos  (Maya  –Chorti,  Lenca,  Miskitos,  Nahua,  Pech,  Tolupán  Tawahka),  y  dos 
afrodescendientes  (Garífuna  y Afrodescendientes  de  habla  Inglesa)  dispersos  a  lo  largo  de  todo  el 
territorio. Todos juntos representan el 3,9% de la población total del área. 
Cuadro No. 2: Personas de pueblos indígenas y afrodescendientes en el área del Proyecto 
Censo 2013 
Maya -
Chortí 
Lenca  Miskito  Nahua  Pech  Tolupán  Tawahka  Garífuna  Afrodesce
ndientes 
de habla 
inglesa 
Otro 
Total 
Total 
349 
1 660 
185 
571 
1 767 
1 590 
62 
4 758 
108 
2 107  13 166 
55. 
Entre  las  personas  que  se  identifican  con  un  pueblo  determinado,  son  mayoría  los  Pech, 
Lenca y Tolupán, destacándose como la más numerosa la población Garífuna.  En los municipios de 
Santa Rosa de Aguan, Santa Fé, Balfate, San Esteban de Olancho, Olanchito y Jutiapa, se encuentra 
la población étnica representativa, los mismos se encuentran organizados en comunidades, mientras 
que en municipios donde su población es baja estos se encuentran dispersos en la población rural. 
Durante las visitas de campo de la segunda  misión, se realizó reuniones  de validación  del diseño 
16 INAM, 2010. Informe de investigación: Mujer Rural Hondureña, su rol en los procesos productivos agropecuarios y 
artesanales, incidencia en el mejoramiento de condiciones de vida y el desarrollo rural sostenible. Disponible en: 
http://genero.bvsalud.org/dol/docsonline/3/3/233-8.pdf  
17Honduras es el país de América Latina con más embarazos en adolescentes. http://elpulso.hn/honduras-lidera-
embarazos-adolescentes-en-america-latina/ 
18 El Instituto Nacional de la Mujer (INAM) viene trabajando en mecanismos sectoriales de género en la Secretaría de 
Agricultura  y  Ganadería,  Secretaria  de  Finanzas  y  Secretaria  de  Recursos  Naturales  y  Ambiente,  y  operativamente 
coordina 
en: 
http://www.inam.gob.hn/web/index.php?option=com_content&view=article&id=138:inam-capacita-a-asesores-y-
tecnicos-de-los-centros-de-desarrollo-empresarial-mipyme-cde-mipyme&catid=36&Itemid=416 
Disponible 
formativos 
integrales 
procesos 
regiones 
aliados. 
con 
las 
en 
11 
República de Honduras 
Proyecto de inclusión económica y social de pequeños productores rurales en la región noreste de Honduras 
PROINORTE 
del Proyecto a organizaciones y personas Garífunas y Pech, concretando  la CLPI. En las entrevistas 
sostenidas, tanto los Pech como los Garífunas  demandaron una atención diferenciada acorde a su 
realidad  sociocultural,  manejo  de  recursos  naturales  (suelo,  agua,  agrobiodiversidad)  y  estructura 
organizacional  a  nivel  de  mancomunidad,  municipios  y  comunidades,  principalmente  en  el 
fortalecimiento  de  capacidades  organizativas  y  respeto  a  su  identidad  cultural. También  plantean  la 
necesidad de inversiones en emprendimientos para mejorar la producción primaria y los procesos de 
transformación con calidad e identidad propia como por ejemplo el casabe de la etnia Garífuna y el 
sasal  de  los  Pech  que  son  parte  de  su  patrimonio  alimentario.  De  la  misma  manera,  las  mujeres 
Garífunas  entrevistadas  destacaron  la  importancia  de  fortalecer  su  trabajo  en  gestión  de  riesgo  y 
desastres, que vienen realizando en 12 comunidades desde el huracán Mitch. 
56. 
La estrategia del Proyecto, desde el proceso de diagnóstico y caracterización del territorio, 
identificará  las  potenciales  oportunidades  y  acciones  específicas  de  fortalecimiento  de  las  cadenas 
de  valor,  los  mecanismos  y  acciones  concretas  para  la  inclusión  articulada  de  mujeres,  jóvenes  e 
etnias. 
57. 
Se  estima  que  el  Proyecto  tendrá  una  cobertura  de  15  000  familias  de  pequeños 
productores rurales en condiciones de pobreza  y un total de  usuarios directos de 69 450 personas, 
esto representa el 21% de las 72 542 familias rurales presentes en los 22 municipios. Como usuarios 
directos  del  Proyecto  destaca  la  participación  esperada  de  mujeres  con  un  30%  del  total,  de 
población joven (25%, incluyendo la mitad de mujeres jóvenes) y población indígena (10%). 
B.  Objetivo de desarrollo  
58. 
La meta del proyecto es mejorar las condiciones de vida de los pequeños productores en la 
Región 2 de Honduras (Valle de Aguán y Valle de Lean), fortaleciendo las capacidades organizativas, 
productivas,  y  de  procesamiento  y  comercialización.  El  proyecto  apunta  a  mejorar  la  resiliencia 
económica, social y ambiental de los pequeños productores creando las condiciones para acceder  a 
nuevos mercado para sus productos, mejorar sus ingresos, reducir la pobreza, mejorar la calidad de 
sus dietas y su sustento de manera sostenible. 
El  objetivo  de  desarrollo  del  proyecto  es  aumentar  los  ingresos  de  los  pequeños 
59. 
productores  mejorando  su  productividad,  diversificación,  transformación  y  comercialización,  y 
desarrollar  la  competitividad  de  sus  cadenas  de  valor  sensibles  a  aspectos  nutritivos  a  tiempo  que 
aumenta la resiliencia general al cambio climático.  
En  el  contexto  de  la  agricultura  de  pequeños  productores  en  Honduras,  la  mejora  de  la 
60. 
resiliencia  se  define  como  la  creciente  capacidad  de  los  pequeños  productores  para  hacer  frente  y 
recuperarse de los shocks económicos, eventos climáticos extremos, y de los cambios constantes a 
los recursos naturales como resultado de cambio climático, así como otros aspectos sociales.  
61.  Esta  nueva  operación  incorpora  algunos  aspectos  nuevos  con  la  intención  de  adoptar  un 
enfoque  multidimensional  de  sistemas  agro-alimentarios  sostenibles  que  toman  en  cuenta  la 
nutrición,  la  inclusión  y  resiliencia,  lo  que  se  refleja  en  procesos  más  eficientes,  equitativos  y  con 
mayor  participación  de  los  actores  en  general.  Este  nuevo  enfoque  en  Honduras  va  más  allá  del 
tradicional  enfoque  de  cadena  e  incluye  la  sostenibilidad  económica  (generación  de  ingresos, 
reducción  de  pobreza),  sostenibilidad  social  (inclusión,  equidad,  la  inclusión  en  las  relaciones 
comerciales),  la sostenibilidad alimentaria  y nutricional (desnutrición,  obesidad,  impacto del sistema 
en  la  salud)  y  la  sostenibilidad  ambiental  (fertilidad  de  suelos,  recursos  naturales,  servicios  eco-
sistémicos, resiliencia a eventos adversos climáticos). 
62. 
El  Proyecto  propone  un  enfoque  territorial/integral  para  aumentar  la  resiliencia  de  los 
pequeños  productores  a  través  de  innovaciones  en  los  métodos  de  producción,  invertir  en 
infraestructura  resiliente,  mejorar  los  aspectos  organizativos  y  elevar  la  competitividad  de  los 
pequeños  productores  para  que  puedan  participar  activamente  en  el  desarrollo  de  sus  cadenas  de 
valor a nivel local, nacional e internacional. 
12 
República de Honduras 
Proyecto de inclusión económica y social de pequeños productores rurales en la región noreste de Honduras 
PROINORTE 
C.  Efectos directos/componentes 
Efectos directos 
63. 
El  Proyecto  se  organizará  en  tres  componentes:  i)  Componente  1:  Alianzas  comerciales,  
fortalecimiento organizacional e innovación, ii) Componente 2: Desarrollo Productivo  y Resiliencia, y 
iii)  Componente  3:  Administración,  gestión,  planificación,  seguimiento,  evaluación,  y  gestión  del 
conocimiento.  Las  acciones  que  se  desarrollan  en  cada  uno  de  los  componentes  obedecen  a  un 
enfoque integral de sistemas agro-alimentarios, que responda a las necesidades de la población de 
corto,  mediano  y  largo  plazo,  partiendo  de  un  proceso  de  análisis  y  planificación  participativo,  con 
una  gestión  de  los  recursos  naturales  apropiada,  incluyendo  servicios  locales,  empresariales  y 
sociales, y vinculando los aspectos nutricional y de resiliencia al cambio climático. Estas acciones se 
expresan en el plano territorial apuntando al objetivo de aumentar los ingresos y reducir la pobreza 
de los pequeños productores. 
64. 
Con  la  ejecución  del  primer  componente  se  tendrán  estrategias  sectoriales  definidas  para 
cada  una  de  las  cadenas  de  valor  apoyadas  por  el  Proyecto  de  manera  participativa  e  inclusiva, 
donde se espera como efectos principales: Efecto 1: 12 000 productores organizados aumentan sus 
ingresos  por  ventas  en  un  30%  en  relación  a  la  línea  base;  Efecto  2:  90  Organizaciones  de 
productores  han  aumentado  sus  capacidades  organizativas  y  empresariales  vinculadas  de  manera 
efectiva al mercado con proceso productivos y de transformación eficientes y sostenibles; Efecto 3: A 
través  de  campañas  de  concientización,  15  000  personas  aumentan  su  conocimiento  sobre  la 
importancia de una dieta más nutritiva y saludable. Paralelamente, el proyecto aumenta la oferta y el 
acceso a alimentos nutritivos e inocuos mediante el establecimiento de cadenas de valor comerciales 
y  de  cultivos  altamente  nutritivos  (lácteos,  arroz,  cacao,  banano,  café,  cítricos,  yuca,  y  frutas). 
Combinando las intervenciones anteriores desde la demanda  y  oferta, se tendrá un efecto  positivo, 
en  la  diversidad  dietética  de  los  consumidores  rural  y  peri  urbanos;  y  Efecto  4:  8  000  familias  han 
implementado nuevas prácticas productivos (Climate Smart Agriculture). Así mismo, con la ejecución 
del segundo componente se esperan los siguientes efectos: Efecto 1: A través de la optimización de 
los modelos de negocio (producción primaria, transformación, comercialización, etc.) se establecen y 
consolidan  80  alianzas  comerciales  sostenibles  que  crean  valor  económico,  social  y  ambiental 
compartido  y  de  beneficio  mutuo  para  todos  los  actores  de  las  cadenas;  Efecto  2:  Al  menos  50 
empresas proveedoras de servicios empresariales y locales se han fortalecido (enfoque a Jóvenes y 
Mujeres); Efecto 3: Al finalizar el proyecto, todas las instituciones apoyadas contaran con capacidad 
de  gestión  ambiental,  siguiendo  buenas  prácticas  agrícolas  y  sin  problemas  de  acceso  a 
financiamiento. 
Componentes 
Componente 1: Alianzas comerciales, fortalecimiento Organizacional e 
innovación  
65. 
Objetivo:  Los  objetivo  del  Componente  1  son:    i)  la  definición  de  estrategias  sectoriales, 
que  permitan  la  articulación  interinstitucional  en  los  procesos  de  desarrollo,  identificación  y  el 
establecimiento de alianzas comerciales entre asociaciones de productores y compradores del sector 
privado  o  público  inclusivas  que  serán  potenciadas  a  través  de  inversiones  estratégicas  durante  la 
ejecución  del  Componente  2,  ii)  apoyar  el  fortalecimiento  y  la  creación  de  emprendimientos  y 
microempresas a través de la innovación que generen una oferta de servicios locales y empresariales 
dirigida a las organizaciones que el proyecto financia, y a las que ejecutan las alianzas productivas o 
comerciales, generando resultados tangibles e intangibles que contribuyan al proceso de  desarrollo 
local  inclusivos,  resilientes  y  sensibles  a  aspectos  nutricionales,  iii)  fortalecer  las  capacidades  de 
gestión  ambiental  de  las  organizaciones  de    pequeños  productores  garantizando  la  adopción  de 
buenas  prácticas  ambientales  y  reduciendo  su  vulnerabilidad  al  cambio  climático,  así  como  la 
concientización  sobre  aspectos  nacionales,  iv)  facilitar  el  acceso  a  alternativas  de  financiamiento 
(público, 
las 
social, 
asociaciones/cooperativas  de  pequeños  productores,  así  como  el  desarrollo  de  capacidades  en  las 
entidades  de  financiamiento  para  atender  al  segmento  de  pequeños  productores  rurales,  y  v) 
financiar actividades innovadoras  (Climate Smart Production) que complementen las actividades del 
Proyecto y permitan alcanzar el objetivo de desarrollo. 
y  multilaterales) 
cooperativo, 
privado, 
banca 
parte 
por 
de 
13 
República de Honduras 
Proyecto de inclusión económica y social de pequeños productores rurales en la región noreste de Honduras 
PROINORTE 
66. 
Resultados Esperados: Tras la implementación del Componente 1, se espera obtener 
los siguientes resultados: i) Cadenas de valor seleccionadas participativamente aplicando un enfoque 
territorial  multidimensional  con  una  perspectiva  de  género,  teniendo  en  cuenta  las  desventajas  y 
ventajas  competitivas  del  territorio  y  de  los  productores  (oferta  ambiental,  climática,  suelos, 
oportunidades  de  mercados,  escenarios  de  vulnerabilidad  climática  e  hídrica).  Se  priorizarán  las 
cadenas  que  puedan  contribuir  a  mejorar  la  dieta,  pero  también  tengan  potencial  de  mercado, 
mediante la generación de ingresos a pequeños productores, potencial para mejorar la sostenibilidad 
medioambiental  y para empoderar a mujeres.   ii) Mapeo de los actores  y su rol en cada cadena de 
valor, análisis de las cadenas para identificar problemas y cuellos de botella en todos los eslabones a 
lo  largo  de  la  cadena  aplicando  un  lente  multidimensional  (económico,  costos  de  transacción, 
distribución  del  valor  agregado,  pérdidas  físicas  y  nutricionales  pos-cosecha,  rol  de  la  mujer  y  del 
hombre  en  los  diferentes  eslabones  de  la  cadena,  escenarios  de  aptitud  climática  y  vulnerabilidad 
hídrica),  iii)  Visión  y  estrategias  sectoriales  de  mejoramiento  de  las  cadenas  de  valor  priorizadas 
desarrolladas y validadas mediante plataformas regionales multiactorales.  iv) Presencia y legitimidad 
de  las  instituciones  gubernamentales  restablecidas,  v)  Organizaciones  de  productores  bien 
organizadas  y  capacitadas,  con  procesos  productivos  y  de  transformación  eficientes  y  sostenibles 
capaces de estimular la economía local, vi) Al menos 50 empresas existentes y nuevas fortalecidas y 
consolidadas  proveyendo  servicios    locales,  vii)  Organizaciones  de  productores  accediendo  a 
mercados  locales,  regionales  e  internacionales  mediante  alianzas  comerciales  incluyentes  bajo  las 
cuales  se  genera  valor  compartido  económico,  social,  nutricional  y  ambiental  a  largo  plazo,  viii) 
Productores  y sus familias mejorando la calidad de sus dietas, y ix) Organizaciones de productores 
con  mayor  y  mejor  acceso  a  servicios  financieros,  y  ix)    Dinamizar  las  innovaciones  a  nivel  local  y 
regional . 
67. 
Para  poder  alcanzar  los  resultados  esperados,  el  Componente  1  está  organizado  en  los 
siguientes  cuatro  subcomponentes:  1.1.  Alianzas,  diagnósticos  y  estrategias  por  cadenas  de  valor, 
1.2.  Fortalecimiento 
institucional  de  organizaciones  de  productores,  1.3.  Campañas  de 
concientización y buenas prácticas de nutrición, higiene y cambio climático, 1.4. Fondo de innovación 
y acceso a servicios financieros. 
Subcomponente 1.1: Alianzas, diagnósticos y estrategias por cadenas de valor 
68. 
El Proyecto apoyará el diseño de estrategias sectoriales de intervención, promoviendo la 
articulación  interinstitucional  en  los  procesos  de  desarrollo  y  el  establecimiento  de  alianzas 
estratégicas  de  las  cadenas  de  valor.  Adicionalmente,  el  Proyecto  apalancará  la  experiencia  y 
conocimientos  técnicos  de  las  diferentes  instituciones  y  actores  del  territorio  para  facilitar 
intervenciones de gran escala en los territorios de influencia  y/o ampliar experiencias  ya existentes. 
La intervención se puede dividir en dos fases: primero un proceso participativo de caracterización del 
territorio  para  identificar  su  potencial,  oportunidades  y  limitaciones  y  posteriormente,  en  base  a  los 
resultados y una visión compartida y consensuada, priorizar las cadenas de valor,  entre los actores 
principales  de  la  cadena  y  definir  sus  estrategias  de  mejoramiento  para  cada  eslabón  teniendo 
siempre  en  cuenta  aspectos  de  inclusión,  nutrición  y  resiliencia  al  cambio  climático.  Segundo,  un 
proceso  preciso  de  identificación  de  acciones  puntuales  de  mejoramiento  en  las  cadenas  de  valor, 
identificación  y  facilitación  de  alianzas  comerciales  inclusivas  entre  asociaciones  de  productores  y 
compradores del sector privado y/o público.  
69. 
Este  subcomponente  contempla  las  siguientes  actividades:  i)  Diagnóstico  territorial  y 
priorización  de  cadenas  y  la  formulación  de  acuerdos  Inclusivos  o  alianzas  sostenibles,  ii) 
Establecimiento  de  plataformas  multiactorales,  análisis  de  las  cadenas  priorizadas  y  definición  de 
estrategias  sectoriales,  con  enfoque  de  sostenibilidad,  iii)  Estudios  complementarios  al  proceso  de 
diagnóstico  que  incluye  temas  ambientales,  iv)  Tecnologías  de  información  para  articulación 
comercial, v) apoyo a la implementación al Proyecto en cadenas de valor y vi) agentes éticos para la 
generación de las alianzas comerciales de las cadenas de valor. 
70. 
Cabe  precisar  que  el  lente  multi-dimensional  (económico,  ambiental,  social,  género  y 
nutricional) de sistema alimentario sostenible propuesto para este  Proyecto se aplicará en todos los 
niveles  y  dimensiones  (territorio,  cadena,  alianzas  comerciales)  tanto  durante  las  etapas  de 
análisis/diagnóstico  sobre  las  cuales  se  basarán  el  diseño  de  las  estrategias,  acciones  e 
intervenciones respectivas. 
14 
República de Honduras 
Proyecto de inclusión económica y social de pequeños productores rurales en la región noreste de Honduras 
PROINORTE 
71. 
En la actividad del diagnóstico territorial, priorización de cadenas de valor y organizaciones 
productivas,  el  Proyecto  debe  focalizar  las  organizaciones  de  productores  según  su  nivel 
organizacional  y  brechas  productivas,  de  transformación,  comercialización  y  servicios  de  apoyo 
locales, así como las brechas sociales de inclusión de mujeres, jóvenes y etnias. 
72. 
Tecnología  de  información  y  comunicación:  El  Proyecto  en  colaboración  con  el 
Centro  Internacional  de  Comercio  (ITC,  por  sus  siglas  en  inglés)  facilitará  la  adopción  de  una 
plataforma  móvil  (Mapa  de  Sostenibilidad)  que  permite  a  las  empresas  y  organizaciones  de 
productores  en  diferentes  localidades  conectarse  e  intercambiar  información  comercial  de  manera 
sostenible. Esta plataforma brinda  a  los usuarios, independientemente  de su posición  en la cadena 
global  de  valor,  acceso  a  una  amplia  gama  de  información  relacionada  con  iniciativas  de 
sostenibilidad,  sus  estándares,  normas  y  tendencias  que  son  relevantes  para  sus  mercados  y  para 
conectarlos  a  otros  socios  comerciales.  De  esta  manera  las  empresas,  el  sector  público,  los 
consumidores  y  otras  organizaciones  pueden  entender  mejor  el  contexto  de  los  estándares  de  la 
sostenibilidad y conectar con potenciales socios comerciales a través de la plataforma. Para lograr la 
adopción  de  esta  herramienta  se  consideran  las  siguientes  actividades:  i)  Diseño,  creación  y 
mantención  de  un  portal  personalizado,  ii)  Diseminación  y  capacitación,  iii)  Posicionamiento  en  el 
mercado nacional e internacional, y iv) Monitoreo y evaluación. 
73. 
Por otro lado, el CIAT acompañará a la SAG/UGP, con el fin de crear capacidades técnico 
metodológicas  para  que  el  personal  técnico,  incluyendo  funcionarios  de  PRONAGRO,  puedan 
implementar las tres actividades del Subcomponente 1. Adicionalmente, el Proyecto invitará al PMA a 
formar  parte  de  los  equipos  de  trabajo  con  el  fin  de  complementar  el  diagnóstico  en  aspectos  de 
vulnerabilidad  económica,  seguridad  alimentaria  y  estado  nutricional  de  la  población  meta,  entre 
otras. Los detalles de los pasos metodológicos del acompañamiento están descritos en el capítulo de 
Sostenibilidad.  
Subcomponente 1.2: Fortalecimiento organizacional de organizaciones  de productores 
74. 
Este  subcomponente  pretende  mejorar  el  contexto  institucional  de  las  organizaciones  que 
en general es muy débil o no existente. El fortalecimiento busca que las organizaciones adquieran la 
capacidad de manejar sus operaciones de producción, centros de acopio, procesamiento o cualquier 
otra  actividad  de  pos  cosecha  que  añada  valor,  al  mismo  tiempo  que  mejoren  sus  estrategias  de 
comercialización  y sus capacidades para  negociar  y  mejorar su acceso  al mercado. También serán 
sujetas  de 
fortalecimiento  organizacional  aquellas  organizaciones  dedicadas  a  actividades 
medioambientales y las organizaciones de jóvenes destinadas a la  prestación de servicios locales a 
las cadenas de valor.  
incluye 
El  subcomponente 
las  siguientes  actividades: 
75. 
i)  Diseño  de  un  plan  de 
fortalecimiento,  que  permita  la  identificación  de  organizaciones  y  análisis  de  sus  niveles  de 
consolidación; planificación y adecuación de actividades y contenidos de formación de capacidades 
ii)  Implementación  del  plan  de  fortalecimiento,  iii)  Asesoría  empresarial  a  organizaciones  de 
productores  y  jóvenes,  iv)  Rutas  de  intercambio  y  aprendizaje,  v)  ferias  y  ruedas  de  negocios  para 
mercados nacionales e internacionales, vi) Promoción comercial interna y externa de las cadenas de 
valor.  
76. 
La  Asesoría  Empresarial  a  organizaciones  de  productores  y  jóvenes,  viene  a  ser  una 
actividad  que  pretende  mejorar  la  provisión  de  servicios  empresariales,  para  lo  que  el  Proyecto 
propone  fortalecer  los  actores  en  la  región  Aguan  que  provean  estos  servicios,  como  son 
PRONAGRO  y  COHEP,  para  asegurar  su  presencia  local  y  ofrecer  servicios  adicionales  como  son 
certificaciones de productos y procesos de desarrollo de denominaciones de origen, sellos o marcas 
territoriales de las cadenas de valor y trazabilidad. El Proyecto trabajara con PRONAGRO, el PDP y 
el  programa  de  microempresa  del  COHEP  para  acompañar  a  micro  empresas  desde  su  formación 
hasta  la  consolidación  de  su  modelo  de  negocio,  y  para  fortalecer  las  Mi  Pymes  de  manera  que 
puedan hacer crecer el negocio y ampliar sus nichos de mercado.  
77. 
Al  mismo  tiempo  el  Proyecto  apoya  actividades  para  promover  el  acceso  a  mercados 
adicionalmente  al  componente  de  mercadeo  que  cada  institución  deberá  incluir  en  su  plan  de 
inversión.  Esta  tiene  el  propósito  de  desarrollar  las  actividades  identificadas  por  las  plataformas 
multiactorales  a  nivel  nacional  y  regional  pero  a  la  vez  otras  actividades  que  apoyen  a  las 
organizaciones 
independientemente  de  sus  actividades  y  necesidades 
específicas.  Este  apoyo  se  enfocará  en  la  promoción  comercial  de  sus  productos  para  un  mayor  y 
transversalmente  e 
15 
República de Honduras 
Proyecto de inclusión económica y social de pequeños productores rurales en la región noreste de Honduras 
PROINORTE 
mejor acceso a mercados de las organizaciones con modelos de negocios inclusivos. Esta actividad 
incluye también ferias y ruedas de negocios para mercados nacional e internacional. 
Subcomponente  1.3.  Campañas  de  concientización  y  buenas  prácticas  (nutrición,  higiene  y 
cambio climático) 
78. 
De  acuerdo  con  las  lecciones  aprendidas  de  otros  proyectos  FIDA,  implementados 
recientemente en Indonesia y Nigeria19, el éxito para lograr un impacto en nutrición dependen de los 
siguientes  aspectos:  Análisis  preciso  del  problema  de  nutrición  y  del  contexto-específico, 
intervenciones tanto para estimular la demanda y al mismo tiempo incrementar la oferta y el acceso a 
alimentos  más  nutritivos,  trazando  vías  de  impacto  e  intervenciones  claras  que  se  refuerzan 
mutuamente y estrategias flexibles de intervención. En base a resultados que se obtendrán durante 
la  fase  inicial  del  diagnóstico  rápido  territorial,  se  precisarán  y  se  desarrollarán  las  estrategias  de 
intervención  diferenciadas  por  territorio  y  población  meta  teniendo  en  cuenta:  a)  situación  de 
seguridad  alimentaria  y  estado  nutricional  actual  por  comunidad,  b)  hábitos  de  consumo  y  barreras 
culturales  detectados  que  impidan  el  consumo  de  alimentos  más  nutritivos,  c)  género  y  etnias,  d) 
oferta climática, ambiental, e) oportunidades de mercados locales y nacionales, f) habilidades de los 
productores y g) situación organizacional.  
79. 
Teniendo  en  cuenta  la  información  disponible  a  la  fecha,  se  requerirán  intervenciones 
intensivas puesto que existen brechas y barreras importantes tanto para aumentar la oferta como la 
demanda de alimentos nutritivos.  
80. 
Para  aumentar  la  demanda,  el  diseño  de  las  campañas  de  concientización  debe 
responder  a  los  problemas  identificados  en  el  diagnóstico  nutricional,  de  manera  que  estén 
adaptadas  a  la  realidad  y  problemática  local.    Para  incrementar  la  demanda,  el  enfoque  de  la 
campaña es en  beneficiarios los primeros 1000 días y se alineará con  la estrategia  identificada por 
parte  de la mesa regional  SAN. Dado el alarmante problema de embarazo adolescente, se sugiere 
ampliar el grupo objetivo a jóvenes (especialmente mujeres adolescentes) en base de un trabajo con 
escuelas.  
Para  incrementar  la  oferta  de  alimentos  más  nutritivos,  se  proponen  actividades 
81. 
altamente  coordinadas  con  el  PMA  articuladas  al  programa  de  alimentación  escolar  nacional  de 
compras locales, para abastecer la demanda de desayuno escolar. Lo anterior incluye la promoción 
de  cultivos  de  alimentos  saludables  (frutas,  lácteos,  arroz,  cacao,  banano,  café,  cítricos,  yuca,  y 
frutas) identificados  en el  Subcomponente  1.1  y financiados mediante  los planes de negocios en el 
marco  del  Subcomponente  2.2.  (cadenas  y  alianzas),  que  tengan  un  impacto  en  la  generación  de 
ingresos.  Por  medio  de  las  campañas  de  concientización,  se  promoverá  el  autoconsumo  de  los 
cultivos  nutritivos  priorizados  y  desarrollados  arriba  mencionados  u  otros  con  el  fin  de  mejorar  la 
calidad de la dieta de los productores como consumidores.  
Subcomponente 1.4. Fondo de Innovación y acceso a servicios financieros 
82. 
En  cuanto  a  los  servicios  financieros,    a  pesar  de  la  presencia  de  instituciones 
financieras en la zona, las limitaciones de acceso a servicios financieros por parte de  los pequeños 
agricultores  persiste  por  varias  razones  como  ser  trámites  administrativos,  requisitos  del  sistema 
financiero  como  garantías  prendarias  para  la  otorgación  de  préstamos,  limitada  capacidad  de  pago 
del agricultor o bajos ingresos demostrables, falta de historial crediticio, estado de formalización del 
negocio, etc. La incapacidad de la mayoría de los pequeños productores y sus organizaciones para 
cumplir con estos requisitos los convierte en clientes poco interesantes para el sector financiero; las 
organizaciones  de  productores  con  cierto  nivel  de  organización  y  formalizados,  con  activos  y/o 
contratos  de  venta,  son  más  interesantes  para  el  sistemas  financiero,  pero  aun  así  experimentan 
problemas en el acceso a fuentes de financiamiento con condiciones aceptables. Las Cajas Rurales 
son de las pocas organizaciones que brindan apoyo directo a los pequeños productores, con montos 
bajos  pero  con  mayores  facilidades  para  otorgar  préstamos,  o  reduciendo  el  número  de  requisitos; 
sin embargo las tasas de interés que las CRAC cobran son elevadas comparadas con las del sistema 
financiero formal.  
19 
https://www.google.com/search?q=indonesia+nutrition+sensitive+value+chains+ifad&oq=indonesia+nutrition+sensitive
+value+chains+ifad&aqs=chrome..69i57j0l5.6477j0j4&sourceid=chrome&ie=UTF-8 
16 
República de Honduras 
Proyecto de inclusión económica y social de pequeños productores rurales en la región noreste de Honduras 
PROINORTE 
83. 
El  Proyecto  propone  las  siguientes  actividades:  i)  Promoción  de  servicios  crediticios  y 
diseño e implementación de un programa de educación financiera que tome en cuenta los servicios 
financieros  disponibles  y  remesas  internas  y  externas;  fortalecimiento  de  las  capacidades  de  las 
cajas  rurales  y  cooperativas  de  crédito  en  términos  de  gestión  organizacional  y  administrativa 
(capacitación  e  innovación  administrativa),  ii)  Desarrollo  del  fondo  de  capitalización  de  inversiones 
productivas,  iii)  Innovación  en  servicios  financieros/créditos  y  apalancamiento  de  remesas  para 
incrementar  las  inversiones  de  los  planes  de  negocios,  iv)  Fortalecimiento  de  capacidades  de 
investigación  que  brinda  el  Estado,  v)  red  de  gestores  de  innovación,  vi)  Fondo  concursable  de 
innovación estratégica (Climate Smart Production) y vii) fondo de becas para estudiantes del sistema 
formal de educación.  
84. 
El  Proyecto  propone  tener  un  rol  de  facilitador  para  mejorar  el  acceso  a  recursos 
financieros,  apoyando  la  creación  de  productos  y  servicios  financieros  que  respondan  a  las 
necesidades de las cadenas de valor. 
85. 
El  subcomponente,  entre  sus  actividades  principales,  tiene  el  Fondo  concursable  de 
innovación estratégica, cuya finalidad es generar mayor innovación en la región, especialmente en 
el contexto del cambio climático, mejoramiento de la calidad de dietas y para mejorar la conexión con 
el  mercado  de  los  productores,  tecnologías  de  información  y  comunicación,  y  acceso  a  mercados. 
Los  servicios  para  generar  innovación  en  la  región  son  muy  limitados  y  no  existen  estructuras 
planificadas con los recursos necesarios como para generar innovación real a la velocidad y calidad 
con  la  que  se  la  requiere.  El  Proyecto  a  través  del  fondo  de  innovación,  tendrá  el  objetivo  de 
dinamizar  la  innovación  a  nivel  local  y  regional,  y  transferir  los  conocimientos  e  innovaciones 
disponibles a nivel nacional e internacional a la zona de influencia, adaptándolos a la realidad local 
con la finalidad fortalecer las capacidades de innovación a todo nivel.  Las innovaciones generadas a 
través del financiamiento del fondo, tiene que complementar las inversiones realizas a través de los 
planes de negocio en el Componente 2. 
86. 
Adicionalmente,  el  Proyecto  fortalecerá  las  capacidades  de  investigación  que  brinda  el 
Estado  en  la  región  (inversiones  estratégicas  en  el  centro  regional  DICTA  del  Valle  de  Aguan,  ii) 
Implementación de parcelas demostrativas y fincas modelos en los centros de investigación y en las 
fincas de productores asociados (Responsabilidad del DICTA del Valle de Aguan). 
87. 
Desarrollo  de  fondo  de  capitalización  de  inversiones  productivas:  El  Proyecto 
trabajará en la implementación del fondo de capitalización para las organizaciones que implementen 
planes  de  negocios  que  han  sido  co-financiados  por  un  préstamo  de  alguna  de  las  instituciones 
financieras  del  área  y  el  Proyecto.  Este  mecanismo  se  diseñará  y  gestionará  en  conjunto  con  las 
instituciones  financieras  que  atienden  el  agro  en  la  zona  y  que  quieran  participar  en  el  diseño  del 
mismo.  Este  mecanismo  busca  que  las  organizaciones  que  cumplan  con  el  repago  total  de  sus 
obligaciones  financieras  de  acuerdo  a  las  condiciones  y  sin  ninguna  demora,  puedan  acceder  a  un 
incentivo  equivalente  al  20%  del  préstamo  original  que  será  devuelto  a  las  organizaciones 
productivas para que puedan usarlo para capitalizarse. El Proyecto acompañara técnicamente a las 
organizaciones  en  la  preparación  de  planes  de  capitalización,  y  brindara  apoyo  durante  su 
implementación.  Los  detalles  de  este  nuevo  instrumento  se  definirán  durante  el  primer  año  del 
Proyecto  y  cuando  se  tenga  una  idea  clara  del  volumen  de  préstamos  que  estas  organizaciones 
esperan  gestionar.  Es  importante  entender,  que  la  mayoría  de  las  organizaciones  productivas 
cuentan  con  poco  capital  lo  que  afecta  directamente  sus  indicadores  financieros  y  reduce  su 
probabilidad de acceder a un crédito.  
la  adecuación  de  productos 
financieros  de  empresas  proveedoras  de 
Innovación crediticia para proveedores de insumos: El Proyecto brindará, a través de 
88. 
expertos  en  crédito  y  finanzas  rurales,  asistencia  técnica  para  la  profesionalización  de  sistemas  de 
crédito  y 
insumos, 
cooperativas, y cajas rurales para que puedan manejar mejor su cartera de préstamos en insumos a 
pequeños  productores.  Se  brindará  apoyo  a  estas  empresas  para  implementar  nuevos  productos 
financieros  y  o  adaptar  o  mejorar  sus  productos  financieros,  para  que  puedan  crecer  su  cartera  de 
préstamos de insumos pero midiendo y manejando el riesgo, el costo y la rentabilidad de la operación 
financiera, y los efectos que pueda tener la operación crediticia sobre la actividad comercial principal 
de provisión de insumos. Así mismo, se dará apoyo a estas empresas para recopilar la información 
requerida sobre sus clientes para poder negociar líneas de crédito y convenios con los fabricantes de 
insumos como por ejemplo Bayer, Syngenta,  u otras, de manera de poder  incrementar operaciones 
crediticias sin sacrificar la liquidez del negocio principal. Se trabajara con empresas nuevas (FINTEC) 
17 
República de Honduras 
Proyecto de inclusión económica y social de pequeños productores rurales en la región noreste de Honduras 
PROINORTE 
que están desarrollando aplicaciones que  utilizan tecnología móvil y dinero móvil para permitir a los 
agricultores  ahorrar  y  pedir  préstamos  para  comprar  insumos,  recibir  asesoramiento  agronómico 
adaptado, comercializar sus cultivos en el momento de la cosecha, etc.  Estas  soluciones  utilizan la 
tecnología  para reducir el  costo  y  el riesgo  de  los  proveedores de  insumos que atienden  a  clientes 
rurales y agricultores. 
89. 
Programa  de  apalancamiento  de  Remesas:  Las  remesas  familiares  un  99,4%  (BCH, 
2016) de los casos se realizan por canales electrónicos entre el  origen y el destino en Honduras. El 
banco  con  mayor  participación  en  este  mercado,  es  el  Banco  de  Occidente  el  cual  se  estima 
procesaba  alrededor  de  127  000  pagos  al  mes  en  el  2014,  lo  cual  representaría  un  32%  de  lo 
remesado  por  canales  formales,  seguidos  del  Banco  Atlántida  con  un  18%,  Ficohsa  con  el  12%, 
HSBC con el 11% y Bamer y BanPaís con el 10% respectivamente. Existen diferentes remesadoras 
en el país, siendo Western Unión la que cuenta con la mayor participación en este mercado. Existen 
también  algunas  OPDF  que  ofrecen    servicios  de  pago  de  remesas  y  que  además  se  encuentran 
habilitadas para el envío de remesas legalmente.  
Por otro lado, se realizará la implementación de una red de gestores de innovación, el incentivo de 
profesionalización a través de  un fondo de becas  para complementar las  inversiones (para jóvenes 
en sistemas formales de educación profesional y técnica, tesis y trabajos de grado dirigidos a quienes 
quieren  trabajar  en  las  organizaciones  apoyadas  por  el  Proyecto),  y  un  fondo  concursable  de 
investigación estratégica enfocado a la demanda de innovación requerido por las cadenas de valor a 
apoyar y para dar repuesta al cambio climático. 
Componente 2: Desarrollo Productivo y resiliencia  
90. 
El apoyar procesos de desarrollo rural integral con enfoque territorial en un país tan diverso 
como  Honduras  requiere  de  estrategias  flexibles  que  respondan  a  oportunidades  de  mercado 
claramente  definidas,  combinados  con  necesidades  locales,  que  construyan  capacidades,  y  que  
aprovechen los conocimientos para ir más allá de la producción agrícola primaria, y agregarle valor. 
Estas  acciones  territoriales  deben  ir  acompañadas  con  cambios  sistémicos  que  incentiven  la 
formalización de  los negocios, la  generación de alianzas comerciales sostenibles, la transformación 
de  los  productos  primarios,  y  las  inversiones  para  dar  valor  agregado  en  zonas  rurales.  Los 
incentivos deben pensarse siempre dentro de un contexto del desarrollo territorial con un enfoque en 
sistemas  agro-alimentarios  sostenibles  que  toma  en  cuenta  la  nutrición,  la  inclusión  social  y  la 
resiliencia  con  procesos  más  eficientes,  equitativos  y  con  mayor  participación  de  los  actores  en 
general. Hay que recordar  que los sistemas de mercado responden  a oportunidades comerciales  y, 
por lo tanto, se debe explorar opciones para promover o aprovechar la demanda para productos con 
potencial  de  sistemas  productivos  incluyentes  y  sostenibles  que  representa  la  cara  de  Honduras 
frente al mundo. Para poder alcanzar esto, el financiamiento a iniciativas locales de organizaciones 
de productores es vital, así como el desarrollo y acceso a servicios locales y financieros, y acciones 
que promuevan la resiliencia al cambio climático20.  
91. 
Objetivos:  Los  objetivos  del  segundo  componente  son:  i)    brindar  apoyo  a  las 
cooperativas/ organizaciones de productores para que elaboren, financien e implementen  planes de 
negocio conducentes al alivio de la pobreza a través del desarrollo de cadenas de  valor  inclusivas, 
resilientes al cambio climático, y sensibles a aspectos nutricionales,   y ii) fortalecer las capacidades 
de  gestión  ambiental  de  los  pequeños  productores  garantizando  la  adopción  de  buenas  prácticas 
ambientales y reduciendo su vulnerabilidad al cambio climático.  
Resultados Esperados: Tras la implementación del Componente 2, se espera obtener los 
92. 
siguientes  resultados:  i)  organizaciones  fortalecidas  mediante  el  financiamiento  de  por  lo  menos  80 
planes  de  negocio  inclusivos,  resilientes  al  cambio  climático,  sensibles  a  aspectos  nutricionales,  y 
que estimulen la participación activa de mujeres, jóvenes y población indígena, ii) fortalecer al menos 
50  empresas  proveedoras  de  servicios  empresariales  y  iii)  Al  finalizar  el  proyecto,  todas  las 
instituciones  apoyadas  contaran  con  capacidad  de  gestión  ambiental,  siguiendo  buenas  prácticas 
agrícolas y sin problemas de acceso a financiamiento. 
20 Los servicios locales pueden incluir asistencia técnica, la reparación y mantenimiento de equipos y la disponibilidad de 
suministros y servicios complementarios para el desarrollo de las cadenas productivas.  
18 
República de Honduras 
Proyecto de inclusión económica y social de pequeños productores rurales en la región noreste de Honduras 
PROINORTE 
93. 
Para  pode  alcanzar  los  resultados  esperados,  el  Componente  2  está  organizado  en  los 
siguientes  dos  subcomponentes:  i)  Inversiones  resilientes  e  inclusivos  y  ii)  Inversiones  en  servicios 
eco sistémicos y dinamización territorial. 
Subcomponente 2.1. Inversiones Resilientes e Inclusivos 
94. 
Una  vez  constituidas  las  mesas  de  diálogo  multiactorales  y  finalizada  las  estrategias 
sectoriales, las organizaciones que cuenten con un nivel de organización  suficiente podrán empezar 
a  preparar  sus  Planes  de  negocio  (PN)  para  el  desarrollo  de  emprendimientos  en  los  diferentes 
eslabones  y  servicios  de  apoyo  de  la  cadenas  de  valor.  El  PN  es  la  herramienta  principal  para 
canalizar  recursos  financieros  del  Proyecto,  y  se  derivarán  de  las  estrategias  de  competitividad  del 
sector,  los  requerimientos  de  entrada  a  los  mercados  existentes  y  nuevos    identificados  en  su 
proceso de elaboración,  y de las necesidades identificadas en las áreas de bajo rendimiento en los 
modelos  de  negocios  de  las  asociaciones  durante  el  establecimiento  de  alianzas  comerciales.    La 
elaboración e implementación de los planes de negocios para las organizaciones de productores se 
guiará  por  los  siguientes  principios:  enfoque  de  mercado,  enfoque  de  sistemas  agroalimentarios 
sostenibles,  eficiencia  económica,  potencial  para  generar  un  impacto  en  nutrición,  viabilidad 
financiera,  y  enfoque  de  la  pobreza.  Se  priorizarán  cultivos  comerciales  y  cadenas  de  alimentos 
saludables  (frutas,  granos,  yuca,  cacao,  café,  lácteos  y  otros)  que  tengan  un  impacto  tanto  en  la 
generación  de  ingreso  como  en  el  mejoramiento  de  la  calidad  de  dietas  de  los  productores  como 
consumidores.  
Las  actividades  elegibles  para  ser  financiadas  por  los  planes  de  negocios  incluyen:  i) 
95. 
Financiación  de  activos  e  equipos  como  almacenes,  sistemas  de  riego,  plantas  de  procesamiento, 
empacadoras,  secadoras,  etc,  ii)  Financiación  de  insumos  para  el  primer  ciclo  productivo  como 
plántulas,  semillas,  etc.,  iii)  Financiación  de  servicios,  por  ejemplo,  asistencia  técnica,  estudios  de 
factibilidad, capacitaciones, costos relacionados con la certificación, trazabilidad, branding/marketing, 
etc. Los PN no financiaran capital de trabajo, insumos anuales y costos recurrentes en ningún caso, y 
iv) El Proyecto apoyará los planes de negocios para la comercialización en función de los acuerdos 
productivo/comercial  concretados  entre  los  productores/proveedores  y  empresas  compradoras, 
principalmente para el acceso al mercado nacional o para la exportación y enmarcados en acuerdos, 
contratos, o compromisos comerciales entre las partes. 
96. 
Los  planes  de  negocios  serán  seleccionados  mediante  un  proceso  competitivo,  y  los 
ganadores  recibirán  un  financiamiento  del  80%  del  monto  requerido  hasta  un  máximo  de  USD 
300 000.  Los  PN  deberán  seguir  las  siguientes  reglas:  i)  El  Proyecto  requerirá  un  cofinanciamiento 
del  20%  a  través  de  contribuciones  en  efectivo  de  los  miembros  de  la  organización  o  mediante  un 
financiamiento  de  otras  fuentes  como  bancos,  financieras,  compradores,  etc.  Los  recursos  de 
contrapartida  tienen  que  ser  nuevos/complementarios  y  de  ninguna  manera  sustituidos  por  otros 
programas  de  financiamiento,  donantes  o  gobiernos  locales;  pero  si  pueden  incrementar  las 
inversiones;  ii)  Los  PN  serán  evaluados  por  un  comité  de  evaluación  de  acuerdo  a  criterios  y 
parámetros  técnicos  para  cada  principio;  iii)  Los  PN  deberán  destinar  al  menos  20%  del  total  para 
cubrir  costos  de  asistencia  técnica  o  de  servicios,  iv)  La  propiedad  de  los  activos  y  el  equipo 
adquirido con financiamiento del Proyecto debe quedar en propiedad de la cooperativa solamente. 
97. 
Por otro lado, se tiene previsto el Apoyo e implementación de inversiones de servicios 
de  apoyo  para  cadenas  de  valor,  dirigido  a  jóvenes,  mujeres  y  étnias;  debido  a  la  limitada 
existencia de servicios locales vinculados con el desarrollo de las cadenas de valor, se establecerán 
mecanismos  para  la  identificación  de  los  servicios  requeridos  y  se  apoyará  el  fortalecimiento  y  la 
creación  de  grupos  de  emprendimientos  y  microempresas  con  un  enfoque  especial  a  jóvenes  y 
mujeres que generen una oferta de servicios dirigida a las organizaciones que el Proyecto financia y 
que  ejecutan  las  alianzas  productivas  y/o  comerciales.  En  este  marco,  se  promoverán  iniciativas 
cofinanciadas  por  el  Proyecto,  para  que  estos  grupos  efectúen  la  prestación  de  servicios  como: 
asistencia técnica en las áreas de producción y transformación, servicios contables y administrativos, 
disposición  y  reparación  de  equipos,  transporte  y  otros  que  se  desprendan  de  los  análisis  de  los 
cuellos  de  botella  de  las  cadenas  existentes  y  las  estrategias  para  su  mejoramiento.  Las 
oportunidades que brinda el Proyecto en esta línea, están dirigidas fundamentalmente a las mujeres 
y las personas jóvenes de las comunidades, quienes de manera individual o colectiva, podrán tener 
acceso  a  este  mecanismo  que  a  la  vez  que  apoya  el  desarrollo  de  las  cadenas  de  valor,  abre 
espacios para el empleo y autoempleo a esta población.  
19 
República de Honduras 
Proyecto de inclusión económica y social de pequeños productores rurales en la región noreste de Honduras 
PROINORTE 
98. 
Por  otro  lado,  esta  línea  incluye  planes  de  negocios  para  la  implementación  de  acciones 
afirmativas dirigidas a reducir las debilidades, barreras o condiciones de desventaja que enfrentan las 
mujeres,  la  juventud  y  la  población  indígena,  así  como  para  potenciar  las  capacidades  y 
oportunidades  para lograr  la  plena  participación  en  las  inversiones  productivas  y  el fortalecimiento 
de sus  organizaciones  económicas.  Estos  recursos serán  asignados  en  cada  plan  de  inversión 
(máximo  USD  10  000)  de  acuerdo  a  las  necesidades  específicas  de  las  organizaciones  y  los 
negocios  financiados.  La  asesoría  y  supervisión  de  la  asignación  y  uso de  estos  recursos  estará  a 
cargo de la persona responsable de inclusión en cada oficina del Proyecto.  
99. 
Este  subcomponente  incluye  las  siguientes  actividades  en  la  implementación  del  primer 
componente:  i)  Identificación  de  cuellos  de  botella  y  análisis  de  la  oferta  y  demanda  de  servicios 
locales.  Una  vez  realizado  el  levantamiento,  las  siguientes  actividades  deberán  ser  incluidas  en  la 
implementación del segundo componente, i) Identificación  y alianzas con proveedores de formación 
técnica  y  profesional  según  requerimientos,  ii)  Divulgación  de  oportunidades  de  participación  para 
mujeres y jóvenes, iii) Formación técnica y profesional con apoyo del Fondo de Innovación o a través 
de  otros  programas,  iv)  Apoyo  a  la  formalización  o  constitución  de  grupos  u  organizaciones  de 
proveedores para que puedan operar dentro del marco de la Ley, v) Elaboración e implementación de 
planes de negocios, y vi) Apoyo a la vinculación entre la oferta y la demanda de servicios. 
Subcomponente 2.2. Inversiones Eco Sistémicas y Dinamización Territorial 
100. 
El  objetivo  del  subcomponente  están  orientado  a  “fortalecer  las  capacidades  de  gestión 
ambiental  de  los  pequeños  productores  que  reciben  los  servicios  del  Proyecto  garantizando  la 
adopción de buenas prácticas ambientales articulados a las cadenas de valor, para mejorar la gestión 
de  los  recursos  naturales  y  reducir  las  vulnerabilidades  al  cambio  climático”.   Asimismo,  se  busca 
mejorar  la  articulación  territorial  para  facilitar  las  conexiones  de  los  productores  y  su  producción  al 
mercado y al igual que los servicios locales de apoyo a las cadenas de valor.  
101. 
Este  subcomponente  invertirá  en  la  gestión  ambiental  y  climática  para  fortalecer  los 
ecosistemas y las capacidades de entes territoriales para brindar servicios ambientales que pondrán 
de manifiesto la sostenibilidad de los Planes de Negocio. En ese sentido, los principales ejecutores 
de las líneas de acción a desarrollar bajo este subcomponente, van desde organizaciones territoriales 
con  fines  específicos  de  gestión  de  los  recursos  naturales  y  planificación  territorial  como: 
mancomunidades,  municipalidades,  Juntas  de  Agua  que  gestionan  microcuencas;  podrán  también 
ser  aliados  estratégicos,  las  organizaciones  (ONG)  presentes  en  el  territorio,  que  trabajen  temas 
relacionados con medio ambiente y resiliencia climática con implicación territorial.  
102. 
Mediante la información obtenida de los procesos de mapeos, evaluación, diagnóstico y el 
análisis de las potencialidades, oportunidades, así como de los riesgos ambientales y climáticos en la 
zona  de  intervención  del  Proyecto;  se  identificarán  oportunidades  de  inversión  para  desarrollar  las 
actividades ambientales enfocados a promover la resiliencia para la adaptación y mitigación frente al 
cambio  climático.  Por  tanto,  el  responsable  de  ejecutar  las  actividades  en  este  subcomponente 
deberá participar en los procesos de diagnóstico y mapeo territorial que serán desarrolladas desde el 
Componente  1,  hasta  las  actividades  de  inversiones  en  Planes  de  Negocio  y  las  inversiones 
ecosistémicas  que  se  lideran  desde  el  Componente  2.  Otro  elemento  sumamente  importante 
orientador será el Análisis  de Riesgo Climático que se desarrollará  después de  la Entrada en Vigor 
del Proyecto. 
103. 
En este subcomponente se financiarán dos líneas:  (i) la Gestión Eco Sistémica (GES) y (ii) 
Fortalecimiento  de  la  Gestión  Territorial  Local  (GTL),  bajo  esta  segunda  línea  se  incluye  la 
Rehabilitación comunal en caminos rurales priorizados, especialmente  vinculados a las cadenas  de 
valor y aquellas comunidades en donde se encuentren los planes de inversión. Las actividades serán 
coordinadas  por  Responsables  Ambiental  y  Climático  (uno  en  cada  oficina),  quien  apoyará  el 
fortalecimiento  de  capacidades  y  orientará  estratégicamente  la  gestión  de  recursos  naturales  y 
resiliencia  climática  de  forma  transversal,  bajo  la  supervisión  directa  de  la  Coordinación  General. 
Para  las acciones de  rehabilitación comunal en caminos rurales claves, el  Proyecto contará con  un 
Responsable  de  caminos,  quien  tendrá  la  responsabilidad  de  diseñar  la  estrategia  de  abordaje  y 
todas las acciones encaminadas a alcanzar los resultados esperados.  
104. 
Este  subcomponente  invertirá  en:  i)  Fortalecimiento  de  capacidades  de  las  UMA  de 
municipalidades, ii) Estudios de microcuencas -alta vulnerabilidad y riesgo-, iii) Articulación y difusión 
de  información  agroclimática,  iv)  Formulación  de  planes  de  inversión  en  servicios  ecosistémicos,  v) 
20 
República de Honduras 
Proyecto de inclusión económica y social de pequeños productores rurales en la región noreste de Honduras 
PROINORTE 
Implementación de planes de inversión ecosistémicos, vi) Implementación de planes de inversión en 
dinamización  territorial:  rehabilitación  de  caminos  rurales  claves.  La  coordinación  con  la  delegación 
territorial  de  MiAmbiente  será  vital  para  el  acompañamiento  y  desarrollo  de  las  actividades, 
la  Estrategia  Nacional  de  Adaptación  al  Cambio  Climático  para  el  Sector 
atendiendo  a 
Agroalimentario  de  Honduras  2014-2024  de  la  Secretaría  de  Agricultura  y  Ganadería21.  Especial 
atención se brindará a las comunidades indígenas interesadas en fortalecer sus iniciativas de gestión 
de recursos naturales como parte de su identidad cultural.  
Componente3: Administración, Gestión, planificación, seguimiento, 
evaluación y gestión de conocimientos  
105. 
Este  componente  tiene  la  responsabilidad  general  de  asegurar  el  cumplimiento  de  las 
actividades necesarias para el funcionamiento del Proyecto. Tiene como principales funciones las de 
coordinación;  planificación,  implementación,  seguimiento  y  evaluación  de  las  actividades  técnicas  y 
financieras del Proyecto.  
D.  Enseñanzas extraídas y cumplimiento de las políticas del FIDA 
106. 
Lecciones aprendidas. De la implementación de proyectos y programas de desarrollo rural 
cofinanciados  por  el  FIDA  en  Honduras  en  años  recientes,  (PROMECOM,  EMPRENDESUR  Y 
PROLENCA),  los  informes  de  supervisión  y  la  sistematización  de  experiencias,  arrojan  valiosos 
elementos  que  deben  ser  tomados  en  cuenta  de  manera  de  proponer  estrategias  de  intervención 
más  precisas  de  acuerdo  a  las  realidades  de  las  zonas,  con  la  perspectiva  de  aumentar  la 
sostenibilidad y el impacto. Dentro de las lecciones claves obtenidas con relevancia , se sintetizan las 
siguientes: 
  Los  proyectos  en  las  comunidades  deberán  incluir  suficientes  recursos  en  entrenamiento, 
capacitación  de  los  usuarios  y  líderes,  fortalecimiento  de  sus  organizaciones  de  base,  así 
como  asistencia  técnica  para  los  procesos  de  definición  y  ejecución  de  las  actividades  a  ser 
implementadas;  así  como  el  empoderamiento  de  los  miembros  de  estas  organizaciones 
(especialmente mujeres y jóvenes), todo conducente a un mayor nivel de participación efectiva. 
  El  acceso  a  los  mercados  basado  en  la  demanda,  debe  materializarse  en  compromisos  de 
compra-venta/exportación de los productos involucrados, así como dar prioridad a las acciones 
e inversiones relativas a la agregación de valor y al mejoramiento de la comercialización; 
  Los criterios de elegibilidad y los procesos de toma de decisiones en cuanto a las inversiones y 
actividades  a  ser  incluidas  en  los  proyectos  de  las  comunidades,  deben  ser  generados  por 
usuarios  con  efectiva  participación  y  aceptación  de  la  corresponsabilidad  que  deriva  de  las 
mismas decisiones; 
  La sinergia entre los proyectos de cooperación internacional debe ser activamente fomentada, 
dado el amplio número de proyectos financiados desde el exterior; 
  La  participación  de  los  usuarios  organizados  en  la  selección,  financiamiento,  ejecución, 
operación  y  mantenimiento  de  las  inversiones,  pueden  generar  ingresos  excedentes, 
incrementando  la  apropiación  por  parte  de  los  usuarios  y  asegurando  su  participación  en  la 
operación y mantenimiento de las inversiones, por lo tanto aumentando la sostenibilidad de sus 
beneficios; 
  La  suscripción  de  convenios  con  socios  estratégicos  y  el  establecimiento  de  alianzas  con  el 
sector  privado  para  las  actividades  relativas  al  acceso  a  los  mercados  y  la  promoción  de 
exportaciones,  intermediarios  financieros  y  otros,  ha  resultado  ser  una  práctica  exitosa  en  el 
desarrollo de la competitividad rural; donde será necesario el apoyo, seguimiento y monitoreo 
por parte del Proyecto para la consecución de resultados; 
  En base a la experiencia adquirida en proyectos anteriores, se puede concluir que durante el 
diseño del Proyecto se deberá hacer énfasis en crear una capacidad de ejecución acorde con 
un  eficiente  nivel  de  desempeño  desde  las  etapas  iniciales  del  Proyecto.  Esto  deberá 
21Otras estrategias y leyes ambientales están desarrolladas en el SECAP y serán consideradas como marco para el desarrollo 
de las actividades bajo este subcomponente así como la articulación con instituciones según sea el caso. 
21 
República de Honduras 
Proyecto de inclusión económica y social de pequeños productores rurales en la región noreste de Honduras 
PROINORTE 
privilegiar  al  establecimiento  inmediato  de  la  estructura  de  coordinación  y  ejecución  del 
Proyecto (nivel gerencial, responsables de componentes y especialistas por área); 
  La  CLPI  a  los  pueblos  indígenas  sobre  el  proyecto  y  sus  formas  de  participación,  debe 
realizarse durante su diseño.  La necesidad de reconocer y rescatar su patrimonio alimentario, 
así  como  saberes  y  conocimientos  ancestrales  en  el  manejo  de  recursos  naturales  y  la 
agrobiodiversidad, es importante para el desarrollo sostenible;  
  La  incorporación  de  jóvenes  en  los  proyectos  ha  generado  nuevos  dinamismos  en  las 
interés  por  nuevos  conocimientos  y  sus 
comunidades  y  organizaciones  rurales.  Su 
capacidades para el manejo de nuevas tecnologías y la innovación en general, es un recurso 
valioso para el desarrollo. Su involucramiento desestimula la migración y promueve el trabajo 
intergeneracional. 
  Es importante reconocer  y trabajar con las unidades de producción  y formas de organización 
tradicionales existentes, en vez de incentivar la formación de nuevos grupos. 
  Los  segmentos  de  familias  rurales  con  mayores  niveles  de  pobreza  disponen  de  una  menor 
dotación de activos, incluido su escaso capital social. Es necesario invertir en incrementar las 
capacidades asociativas de los usuarios para mejorar su integración a los mercados relevantes 
para sus estrategias de vida e iniciativas económicas. Aumentando la capacidad de asociación 
de  las  familias  y  comunidades  rurales  de  base  y  establecer  mejores  condiciones  para  el 
desarrollo de sus iniciativas y emprendimientos, y existirán mejores pronósticos para lograr una 
mayor sostenibilidad de las inversiones.  
  Si bien se ha constatado una mejora en la participación de la mujer en la toma de decisiones 
vinculadas  a  procesos  productivos  de  carácter  comunitario,  es  imprescindible  fortalecer 
mecanismos  para  abordar  el  empoderamiento  de  la  mujer  en  las  organizaciones  y  en  las 
opciones  de  generar  ingresos  propios,  capacitándoles  para  acceder  a  procesos  productivos, 
administrativos  y  técnicos,  y  así  aprovechar  las  potencialidades  de  toda  la  población  rural 
atendida. 
  La  necesidad  de  contar  con  un  equipo  responsable  de  la  implementación  del  Proyecto  a 
tiempo completo y sin otras responsabilidades en la SAG. 
  La  importancia  de  una  estrecha  colaboración  con  otros  programas  complementarios  que  se 
refuercen  mutuamente  y  la  posibilidad  de  que  otras  organizaciones  locales  con  más 
experiencia  en  el  desarrollo  de  sistemas  agroalimentarios  y  de  cadenas  de  valor  desempeñe 
un papel protagónico en la ejecución de actividades específicas. 
  La  necesidad  de  apoyar  políticas  de  inclusión  (género,  indígenas,  y  jóvenes)  así  como  las 
políticas de salud y nutrición mediante la sensibilización de los responsables de la adopción de 
decisiones;  y  v)    la  necesidad  de  movilizar  financiamiento  para  temas  ambientales  y  para 
mejorar la resiliencia al cambio climático del sector. 
De  otros  proyectos/programas  en  ejecución  en  Honduras,  que  tuvieron  el  acceso  a  la 
107. 
cooperación  internacional,  como la FAO,  WFP, BM,  BID, USAID,  la Unión Europea, se rescatan  las 
siguientes lecciones aprendidas:  
  El manejo de los recursos naturales debe centrase en lograr el acceso y disponibilidad de 
agua  como  factor  determinante  de  la  viabilidad  de  estrategias  de  vida  basadas  en  la 
producción agropecuaria, con efectos en la alimentación y los ingresos familiares22.  
  El  acceso  a  recursos  económicos  por  parte  de  pequeños  productores  es  una  limitante  al 
desarrollo.  Por  tanto  se  requieren  componentes  y  políticas  para  el  acceso  a  recursos  vía 
créditos  bancarios,  capital  semilla,  fondos  rotatorios  y/o  apalancamiento  con  clientes  y 
proveedores, como una prioridad para proyectos.  
  Para fortalecer a las comunidades rurales para enfrentar los efectos del cambio climático, la 
estrategia  de  intervención  debe  basarse  en  la  disponibilidad  de  medios  como  en  las 
capacidades y conocimientos locales23. 
22FAO-Evaluación final del proyecto regional “Fortalecimiento de Agrocadenas seleccionadas con un enfoque 
empresarial en El Salvador, Guatemala, Honduras y Nicaragua” (GTFS/RLA/176/ITA), pag. 52 
Unión Europea, Documento de Estrategia de País-Honduras 
22 
República de Honduras 
Proyecto de inclusión económica y social de pequeños productores rurales en la región noreste de Honduras 
PROINORTE 
  Es  importante  trabajar  el  fortalecimiento  de  la  institucionalidad  local  para  la  gestión  de 
riesgos  y  adaptación  al  cambio  climático  integrando  los  niveles  familiares,  comunales  y 
municipales  a  través  de  herramientas  de  planificación  territorial  y  monitoreo,  servicios  no 
financieros y financieros. 
108. 
A continuación aprendizajes extraídos de la Misión de diseño a partir de la visita de campo: 
  Las inversiones productivas deben responder al contexto territorial. Cada territorio tiene su 
propia  dinámica  organizacional  y  productiva,  la  cual  depende  de  los  niveles  de  cohesión 
social,  el  acceso  a  la  infraestructura  productiva,  el  acceso  a  conocimientos,  innovaciones, 
servicios y políticas locales.  
  La  producción  agropecuaria  de  los  territorios  responden  a  necesidades  de  seguridad 
alimentaria y mercados. Las familias y comunidades se organizan y producen alimentos en 
función de su seguridad alimentaria y las oportunidades de vinculación a mercados. Existen 
comunidades  con  alta  agrobiodiversidad  en  función  del  abanico  de  uso  de  los  alimentos 
(mayormente  por  etnias)  organizados  bajo  su  propia  lógica  cultural;  y  existen  productores 
organizados  en  asociaciones/cooperativas  que  se  han  especializado  en  la  producción  de 
determinados cultivos, cuyos ingresos mejoran el acceso a alimentos.  
  El  fortalecimiento  del  capital  humano  y  social  es  fundamental  para  las  inversiones 
productivas.  Los  productores  organizados  y  los  de  incipiente  organización  requieren 
fortalecer sus capacidades de liderazgo y conocimientos de gestión empresarial, así como 
acceder  a  innovaciones  tecnológicas  y  de  servicios  de  inteligencia  de  mercados.  Este 
fortalecimiento  les  permite  de  forma  integral  desarrollar  actividades  productivas,  de 
transformación y de acceso a mercados en mejores condiciones de competitividad, mejorar 
sus medios de vida e ingresos y por ende su calidad de vida.      
  La  inclusión  social  de  mujeres,  jóvenes  y  etnias  mejora  la  cohesión  social.  Estos  grupos 
requieren  ser  incluidos  en  los  procesos  e  inversiones,  a  través  de  planes  y  estrategias 
diferenciadas,  según  sus  contextos  socio  organizacionales.  Esta  inclusión  diferenciada 
asegura su participación efectiva para fortalecer la visión productiva, empresarial, ambiental 
y  de resiliencia.  Se  debe tener  una especial atención a  las comunidades  de etnias por su 
contexto  sociocultural,  político  y  de  reivindicación  de  derechos.  Los  jóvenes  han  sido 
limitados  en  el  acceso  a  oportunidades  productivas  por  el  limitado  acceso  a  la  tierra,  sin 
embargo,  pueden  innovarse  oportunidades  en  los  eslabones  de  transformación  y  en  la 
prestación de servicios locales. 
  La  asistencia  técnica  y  capacitación  oportuna  y  coherente  es  fundamental  para  garantizar 
las inversiones de los planes de inversión. La asistencia técnica requerida en los planes de 
negocio garantizan la implementación del apoyo requerido por los grupos organizados para 
resolver adecuadamente las brechas de gestión empresarial, innovaciones productivas y de 
transformación.  Al  no  fortalecer  oportunamente  a  los  productores  organizados  con 
asistencia técnica aumenta el riesgo de una baja ejecución de las inversiones, acumulación 
de actividades para el personal técnico del Proyecto y pocas probabilidades de alcanzar la 
sostenibilidad de las mismas. 
109. 
Sujeción a las políticas del FIDA. Para el diseño del Proyecto se han tomado en cuenta y 
adoptado  políticas específicas relacionadas  a los lineamientos  y recomendaciones establecidas en 
los principales documentos estratégicos y políticas de FIDA y que están en relación a: a) focalización 
de  pobres  en  zonas  rurales;  b)  igualdad  de  Género,  c)  finanzas  rurales;  d)  empresas  rurales;  e) 
actuación con pueblos indígenas; f) estrategia de gestión del conocimiento; (g) desarrollo del sector 
privado, (h) estrategia de cambio climático; y (i) evaluación.  
Cuadro Nro. 3: Sujeción a las políticas del FIDA 
Políticas 
Focalización  de 
pobres  en  zonas 
rurales 
Acciones propuestas 
El diseño del Proyecto se enmarca en la política de focalización del FIDA, 
contempla medidas claramente definidas que garantizan que se focalice el 
grupo-objetivo  prioritario  como  la  población  rural  pobre  con  potencial 
productivo, y que puede aprovechar las oportunidades que se les ofrecen 
incluyendo a quienes disponen de menos activos y oportunidades. 
23 
República de Honduras 
Proyecto de inclusión económica y social de pequeños productores rurales en la región noreste de Honduras 
PROINORTE 
Políticas 
Igualdad 
Género 
de 
Acciones propuestas 
El  Proyecto  incluye  en  su  diseño  e  implementación  de  una  política  de 
igualdad de género y el empoderamiento de las mujeres, dirigida a dar a 
las mujeres y los hombres rurales pobres la oportunidad de aumentar sus 
ingresos. 
con 
de 
del 
Empresas 
rurales 
Actuación 
Pueblos 
Indígenas  
Estrategias 
gestión 
conocimiento  
Finanzas Rurales   De  conformidad  con  la  Política  del  FIDA,  las  actividades  del  Proyecto  en 
materia  de  Financiación  Rural  se  enfocan  en  promover  la  ampliación  del 
acceso a servicios financieros de calidad como el crédito, adecuados a la 
demanda de las organizaciones beneficiarias y sus emprendimientos. 
Las  actividades  previstas  por  el  Proyecto  se  enmarcaran  en  varios 
elementos  de  la  política  de  empresas  rurales  del  FIDA;  contribuirá  a 
reducir  las  limitaciones  y  desigualdades  de  la  población  rural  pobre  para 
invertir en actividades de mediana y pequeña empresa a fin de diversificar 
sus ingresos, encontrar empleo, reducir su pobreza y mejorar sus medios 
de subsistencia al mismo tiempo que se facilitaría el acceso de los pobres 
rurales  con  capacidad  empresarial  a  diversos  servicios  de  apoyo 
empresarial orientados a la comunidad. 
En cuanto a la política de etnias el Proyecto propuesto prestaría asistencia 
a  las  comunidades  para  que  éstas  refuercen  y  aprovechen  plenamente 
sus  conocimientos  tradicionales,  su  cultura,  sus  sistemas  de  gobierno  y 
sus recursos naturales, que en conjunto constituyen su patrimonio material 
e inmaterial. 
En  alineamiento  a  las  políticas  de  gestión  del  conocimiento  del  FIDA,  el 
Proyecto realizará un conjunto de acciones para poner a disposición de un 
grupo  amplio  de  personas,  los  conocimientos  generados,  para  lo  cual  se 
promoverán  la  realización de estudios,  sistematizaciones  de  experiencias 
y lecciones aprendidas, espacios de intercambio y reflexión, involucrando 
posiblemente a los actores de las cadenas de valor. 
Con  relación  a  esta  política  el  proyecto  propuesto  reforzara  la  capacidad 
de los pobres de las zonas rurales y sus organizaciones para hacer frente 
a  las  nuevas  fuerzas  del  mercado  y  formar  acuerdos  productivos 
estratégicas  con  el sector  privado  incorporado a  las  cadenas  de  valor  en 
condiciones equitativas cuando fuese posible. 
El  diseño  del  proyecto  propuesto  ha  tomado  en  consideración  los 
elementos  de  la  estrategia  del  FIDA  con  relación  al  cambio  climático  a 
través  de  la  Nota  Analítica  anotada  sobre  procedimientos  para  la  ESAC 
(Documento Técnico 5) tomando en cuenta los conocimientos emergentes 
sobre cambio climático, las amenazas y oportunidades. 
El  Proyecto,  en  el  marco  del  S&E  del  FIDA,  efectuará  un  monitoreo  y 
seguimiento continuo y sistemático de la ejecución de los componentes  a 
través  de  un  sistema  workflow  en  los  seis  años,    con  apoyo  a  la 
implementación  y  supervisiones  anuales; 
  los 
indicadores del marco lógico,  del Sistema de Gestión de los Resultados y 
el Impacto  - RIMS24 e indicadores de interés de la SAG, seguimiento por 
imágenes, videos testimoniales. 
Estrategias 
de 
cambio climático  
Desarrollo 
sector privado 
tomando  en  cuenta 
Evaluación 
del 
Categoría ambiental y social. Por la naturaleza del Proyecto, la clasificación es categoría 
110. 
B, por las siguientes razones: a) el objetivo del Proyecto busca incrementar los ingresos de pequeños 
productores  rurales  organizados,  mejorando  su  producción,  transformación,  comercialización, 
desarrollando competitividad en las cadenas  de valor priorizadas; b) el alcance del Proyecto abarca 
22  municipios.  De  acuerdo  a  la  visita  de  campo,  se  observa  contextos  biofísicos  con  potenciales 
productivos  diferenciados  (granos  básicos,  frutales,  tubérculos  y  raíces,  cacao,  ganadería)  cuya 
producción es para seguridad alimentaria como para el mercado exportador (banano, cacao, cítricos), 
existiendo  un  manejo  limitado  de  recursos  naturales  (suelo,  agua,  agrobiodiversidad)  por  falta  de 
asistencia  técnica.  Por  otro  lado,  el  contexto  sociocultural  está  conformado  por  comunidades  de 
pequeños  productores  y  de  varios  grupos  indígenas  con  enfoques  socioculturales,  niveles 
organizacionales  y  manejo  de  recursos  naturales  diferenciados.  Por  tanto,  la  vulnerabilidad  socio 
ambiental  está  presente  de  forma  diferenciada  en  los  municipios  y  los  impactos  son  específicos  y 
menos adversos, siendo un riesgo moderado, el cual debe ser gestionado estratégicamente mediante 
políticas  y  normativas  existentes,  y  operativamente  mediante  buenas  prácticas  ambientales  y 
24Results and Impact Management System. 
24 
República de Honduras 
Proyecto de inclusión económica y social de pequeños productores rurales en la región noreste de Honduras 
PROINORTE 
sociales  con  enfoque  de  género  e  inclusión  social  (mujeres,  jóvenes  e  indígenas). A  nivel  local  se 
encuentran  las  municipalidades  que  cuentan  con  Unidades  Municipales  Ambientales  y  Unidades 
Municipales de la Mujer, los cuales vienen trabajando los temas ambientales y sociales, actores que 
el  Proyecto  debe  fortalecer  y  articular. A  nivel  regional  y  nacional  existen  otros  actores  que  vienen 
trabajando en mecanismos para proteger microcuencas, flexibilización en licencias ambientales para 
hacer  cumplir  la  aplicación  de  medidas  ambientales  y  climáticas  en  las  cadenas  de  valor  en 
producción  primaria  como  en  transformación  a  partir  del  uso  de  buenas  prácticas  ambientales, 
gestión de residuos sólidos, producción limpia, gestión  eficiente del agua y sistemas de trazabilidad 
que incluyan sistemas eco-amigables.  
111. 
 Categoría de riesgo climático. Para el Proyecto la categoría de riesgo climático es alto. 
En la memoria colectiva de la población está latente el desastre ocasionado por el Huracán Mitch en 
1998.  A  raíz  de  ello  el  país  se  fue  organizando  gradualmente  y  actualmente  cuenta  con  una 
plataforma de actores (COPECO25) que monitorea y alerta sobre eventos externos. Parte importante 
del área del proyecto se ubica en las subregiones denominadas Valle de Lean y Valle de Aguán, que 
comprende las cuencas hidrográficas del Río Aguan y del Río Sico Paulaya, y en esta se identifican 
entre un mediano a alto riesgo de inundación (parte baja de la cuenca) y deslizamientos (parte media 
y alta de la cuenca). Asimismo, precipitaciones intensas que ocasionan la saturación de los suelos y 
por  ende  pérdidas  agropecuarias.  En  la  visita  de  campo  fue  recurrente  testimonios  de  productores 
respecto de las últimas precipitaciones que fueron intensas durante cuatro meses seguidos (octubre, 
noviembre,  diciembre  del  2017  y  enero  2018)  los  cuales  saturaron  los  suelos  para  el  cultivo  del 
banano y granos básicos ocasionando pérdidas productivas y entrega de productos al mercado (por 
ejemplo el banano). Por otro lado, está el riesgo de las sequías atípicas, que impacta negativamente 
en el desarrollo de los cultivos ya que la agricultura de Honduras aún depende de las precipitaciones. 
Por otro lado, los productores manifestaron una alta vulnerabilidad al no contar con asistencia técnica 
e  innovaciones  que  les  permita  gestionar  los  riesgos  de  pérdidas,  buenas  prácticas  e  innovaciones 
tecnológicas  para  adaptarse  y  mitigar  pérdidas.  Bajo  este  contexto,  a  nivel  local  existen  algunas 
asociaciones  de  productores  (cacao)  que  viene  trabajando  en  Sistemas  Agroforestales  (SAF)  y 
asociaciones  de  ganaderos  que  viene  gestando  ideas  de  manejo  silvopastoriles  y  uso  de  energía 
limpia  (biodigestores).  A  nivel  sectorial,  la  SAG  junto  con  aliados  y  programas  propios  (DICTA, 
PRONAGRO,  SEDUCA,  Unidad  de  Cambio  Climático)  vienen  trabajando  en  formación  de  recurso 
humano,  variedades  precoces,  fortalecimiento  de  cadenas  productivas  e  información  agroclimática 
para reducir la vulnerabilidad climática. No obstante, este esfuerzo requiere ser fortalecido para llegar 
de  forma  más  eficiente  a  los  productores  para  una  efectiva  adaptación,  mitigación  y  construir 
resiliencia climática.  
112. 
De  acuerdo  a  lo  contenido  en  los  Procedimientos  para  la  Evaluación  Social, Ambiental  y 
Climática  (ESAC)  para  Proyectos  clasificados  como  alto  riesgo,  un  análisis  detallado  del  riesgo 
climático será necesario; para ello, se han asignado recursos para que el gobierno de Honduras lleve 
a  cabo  dicho  análisis,  mediante  consultoría,  durante  el  primer  año  de  ejecución  del  Proyecto.  Para 
efectos de orientar el estudio,  se  incluye Términos de Referencia26 en borrador,  los cuales deberán 
ser analizados y ajustados según sea necesario en coordinación con el FIDA.  
Ejecución del Proyecto 
A.  Enfoque 
Como  se  mencionó  anteriormente,  la  producción  agrícola  de  la  zona  de  intervención 
113. 
presenta  grandes desafíos,  y para  lograr su sostenibilidad  es necesario reconocer que  en  la región 
concurren diversas realidades como la presencia de pequeños productores y grandes con diferentes 
niveles de desarrollo, productores de agricultura familiar y exportadores con prácticas de agricultura 
extensiva  e  intensiva.  Localidades  con  niveles  de  pobreza  más  elevados  que  otros,  múltiples 
cadenas  de  valor,  diferentes  sistemas  de  gobernanza  y  de  organización,  presencia  de  población 
indígena diversa, problemas de marginalización de áreas rurales y de salud. Frente a esta diversidad, 
el Proyecto propone adoptar un enfoque integral de sistemas agro-alimentarios, que responda a las 
necesidades de la población de corto, mediano y largo plazo, partiendo de un proceso de análisis y 
25 Comisión Permanente de Contingencias 
26  Incluidos en el Documento de Trabajo Número 5; Ambiente, Cambio Climático y SECAP. 
25 
República de Honduras 
Proyecto de inclusión económica y social de pequeños productores rurales en la región noreste de Honduras 
PROINORTE 
planificación participativo, con una gestión de los recursos naturales apropiada, incluyendo servicios 
locales,  empresariales  y  sociales,  vinculando  los  aspectos  nutricionales  y  de  resiliencia  al  cambio 
climático.  
114. 
Si  bien  este  no  es un enfoque  nuevo, constituye un  cambio de dirección en  los proyectos 
del FIDA en Honduras, ya que los proyectos del FIDA que se encuentran en ejecución adoptaron un 
enfoque  parcial  de  cadenas  de  valor  concentrándose  en  el  apoyo  directo  a  la  producción, 
transformación y acceso a mercados. Esta nueva operación incorpora algunos aspectos nuevos con 
la intención de adoptar un enfoque de sistemas agro-alimentarios sostenibles que toman en cuenta la 
nutrición,  la  inclusión  y  resiliencia,  lo  que  se  refleja  en  procesos  más  eficientes,  equitativos  y  con 
mayor  participación  de  los  actores  en  general.  El  Proyecto  focaliza  su  intervención  en  7  cadenas 
inicialmente pero con la intención de incorporar otras más en función de la demanda y a través de un 
proceso  participativo  de  consulta  y  priorización.  Para  poder  influenciar  la  competitividad  de  las 
cadenas,  las  intervenciones  del  proyecto  adoptarán  tres  principios  básicos:  i)  Eficiencia  en  los 
procesos  productivos  conjugando  aspectos  biológicos,  ecológicos,  nutricionales  y  económicos,  y  el 
uso eficiente de los insumos que ingresan al sistema (energía, recursos naturales, capital, trabajo y 
tiempo)  y  los productos que salen (alimentos, fibras, productos agroindustriales, etc.), ii) Inclusión  y 
participación de todos los miembros de la sociedad dejándolos contribuir y participar en el proceso de 
crecimiento en igualdad de condiciones, independientemente de sus circunstancias individuales y de 
manera equitativa27, y iii) Sostenibilidad en la gestión y uso de los recursos productivos. 
Este nuevo enfoque en Honduras va más allá del tradicional enfoque de cadena e incluye la 
115. 
sostenibilidad  económica  (generación  de  ingresos,  reducción  de  pobreza),  sostenibilidad  social 
(inclusión,  equidad,  la  inclusión  en  las  relaciones  comerciales),  la  sostenibilidad  alimentaria  y 
nutricional  (desnutrición,  obesidad,  impacto  del  sistema  en  la  salud)  y  la  sostenibilidad  ambiental 
(fertilidad  de  suelos,  recursos  naturales,  agua,  servicios  eco-sistémicos,  resiliencia  a  eventos 
adversos  climáticos).  El  Proyecto  busca  primero  generar  una  visión  compartida  entre  todos  los 
actores  de  las  cadenas  de  valor,  que  reconozcan  su  interdependencia,  la  necesidad  de  trabajar 
juntos,  de  compartir  riesgos,  y  de  mejor  los  niveles  de  confianza  entre  los  participantes.  Todas  las 
acciones  están  guiadas  por  la  demanda,  y  no  por  la  oferta,  y  responde  directamente  a  las 
necesidades de los consumidores locales, regionales y en algunos casos internacionales. 
116. 
El enfoque de cadenas de valor sensibles a la nutrición busca una relación gana-gana entre 
la creación de generación de ingresos y el mejoramiento de la calidad de dietas y estado nutricional 
de  los  productores.  Consiste  en  priorizar  y  desarrollar  cultivos  y  cadenas  de  valor  mediante  los 
planes  de  negocio  para  incrementar  la  oferta  de  alimentos  nutritivos  y  saludables  (frutas,  cítricos, 
arroz,  yuca,  lácteos  y  otros),  que  a  su  vez  tengan  un  impacto  en  la  generación  de  ingresos, 
vinculados  al  mercado  por  ejemplo  a  través  de  compras  públicas  (Programa  de  Alimentación 
Escolar). En combinación con las campañas nutricionales de concientización, el autoconsumo de los 
mismos  cultivos  saludables  priorizados  y  vinculados  al  mercado  se  incrementará  mejorando  la 
diversidad y calidad de las dietas. 
117. 
desarrollado por Gelli et al que considera los siguientes puntos claves para PROINORTE:  
Este  enfoque  está  alineado  con  la  adaptación  que  realizó  el  FIDA  al  marco  conceptual 
  Enfoque  de  proyecto,  centrado  en  pequeños  productores:  una  metodología  sencilla  que 
permita  realizar  este  análisis  en  el  contexto  de  un  proyecto,  y  con  un  foco  específico  en 
pequeños productores.  
  Enfoque  multi-cadena:  identificación  de  un  grupo  de  cadenas  que  puedan  contribuir  a 
mejorar  la  dieta,  pero  también  tengan  potencial  de  mercado,  potencial  para  generar 
ingresos a pequeños productores, potencial para mejorar la sostenibilidad medioambiental y 
para empoderar a mujeres.   
  Enfoque  de  género:  La  dimensión  de  género  y  empoderamiento  de  la  mujer,  que  es 
esencial para la nutrición.  
27  Algunos  ejemplos  de  inclusión  según  FAO  2017  pueden  ser:  el  establecimiento  y  desarrollo  de  formas  asociativas  de  la 
agricultura  familiar  y  pequeña  producción  con  el  fin  de  mejorar  la  escala  de  operaciones;  estrategias  que  acerquen  a  la 
agricultura  familiar  y  pequeña  producción  con  el  consumidor  final  (circuitos  cortos,  compras  públicas),  reduciendo  los 
eslabones  de  intermediación.  El  establecimiento  de  acuerdos  y  mecanismos  accesibles  y  transparentes  que  faciliten  el 
comercio equitativo a escala local e internacional; y la facilitación de acceso y abastecimiento de alimentos saludables 
26 
República de Honduras 
Proyecto de inclusión económica y social de pequeños productores rurales en la región noreste de Honduras 
PROINORTE 
las  acciones  de 
Asimismo, el Proyecto en su integralidad contribuirá a través de las diferentes iniciativas de 
118. 
la  Contribución  Prevista  y  Determinada  a  Nivel  Nacional28, 
inversión,  a 
principalmente  en  mitigación:  i)  en  la  reducción  de  emisiones  relativa  a  la  línea  base  del  escenario 
Business As Usual con la reforestación para aumentar la cobertura forestal y opciones de producción 
con  energía  limpia  y  ii)  aportar  significativamente  en  el  fortalecimiento  institucional  regional.  En 
adaptación del sector agroalimentario (de alta importancia económica y de alta vulnerabilidad), dado 
que las acciones del Proyecto realizaran medidas efectivas como: i) cambio de prácticas agrícolas en 
los  sistemas  agroalimentarios  y  pecuarios  en  adaptación  climática  a  través  de  los  distintos 
instrumentos  financieros  a  las  organizaciones  (Planes  de  Negocio,  capacitación  climática  y 
ambiental,  difusión  de  información  agroclimática  e  inversiones  en  servicios  eco  sistémicos)  y,  ii) 
fortalecimiento a las capacidades de investigación adaptativa desde el Fondo de Innovación. 
B.  Marco organizativo 
119. 
El  marco  general  relacionado  con  la  ejecución  del  Proyecto  incluye  entidades  como:  (a) 
Secretaria de Finanzas (SEFIN) con una relación directa con el Proyecto respecto a: asignación del 
espacio fiscal, fines  presupuestarios, recursos de contrapartida, y registro de ejecución financiera por 
medio del Sistema de Administración Financiera (SIAFI); (b)  la SAG, como Organismo Responsable 
por  la  ejecución  del  Proyecto;  (c)  Secretaria  de  Recursos  Naturales  y  Ambiente  (MIAMBIENTE) 
responsable  de  determinar  las  políticas  nacionales  para  la  realización  de  evaluaciones  de  impacto 
ambiental en el contexto de las obras de infraestructura e inversiones públicas; y (d) otras agencias 
públicas y privadas, así como organismos nacionales e internacionales especializados, operando en 
la zona de influencia del Proyecto para las actividades de desarrollo rural. 
120. 
Consistente con el marco general,  los órganos  que  intervienen  directamente  en la función 
de implementación del Proyecto son: (a) el Comité Directivo del Proyecto (CDP), ente orientador de 
alto  nivel  centrándose  en  las  directivas  de  carácter  general  (en  concordancia  con  los  arreglos 
institucionales  ya  vigentes  para  las  otras  operaciones  FIDA  en  Honduras);  (b) 
la  Unidad 
Administradora  de  los  Proyectos  de  la  SAG  (UAP/SAG),  responsable  de  la  administración  del 
Proyecto; (c) la Unidad Gerencial del Proyecto (UGP) responsable técnico, administrativo y financiero 
de  todas  las  operaciones  en  el  terreno  del  Proyecto,  en  coordinación  con  la  UAP/SAG;  y  (d)  el 
Comité  de  Aprobación  de  las  Inversiones  (CAI),  responsable  de  aprobar  las  inversiones  para  las 
organizaciones de usuarios. 
121. 
La  UGP  tendrá  su  sede  en  la  ciudad  de  Tocoa,  departamento  de  Colón,  desde  donde  se 
atenderán doce municipios (Jutiapa, Balfate, Santa Fé, Trujillo, Santa Rosa de Aguán, Limón, Bonito 
Oriental,  Tocoa,  Sonaguera,  Sabá,  San  Esteban  y  Gualaco).  Además,  la  UGP  contará  con  una 
subsede  regional  situada  en  Olanchito,  Yoro,  para  la  atención  de  los  restantes  diez  municipios 
(Olanchito,  Arenal,  Jocón,  Mangulile,  La  Unión,  Esquipulas  del  Norte,  Yocón,  Jano,  Guata,  y  El 
Rosario. 
C.  Planificación, seguimiento y evaluación, aprendizaje y gestión de los 
conocimientos 
122. 
El  Proyecto  PROINORTE  aplicará  un  enfoque  de  gestión  orientado  a  resultados  tomando 
en  cuenta  las  lecciones  aprendidas  en  el  país.  Contará  con  el  Sistema  de  planificación,  Monitoreo, 
Seguimiento  y  Evaluación  de  la  UPEG/SAG  que  será  útil  para  la  toma  de  decisiones  basada  en 
información confiable y oportuna, ya que se constituye en una herramienta para la planificación y el 
seguimiento.  El  Sistema  deberá  ser:  (i)  sistémico,  ofreciendo  facilidades  para  la  planificación, 
seguimiento, evaluación, sistematización de experiencias y gestión del conocimiento;  (ii) prospectivo, 
mostrando  el  antes  y  después  de  la  intervención  para  valorar  la  sostenibilidad;  (iii)  estratégico, 
apoyando  en  la toma de  decisiones ofreciendo certeza sobre  cambios necesarios; (iv) participativo, 
recogiendo opinión de  los diferentes actores involucrados en el Proyecto; (v) descentralizado, porque 
reconoce  y  fortalece  diferentes  intereses  y  niveles  de  responsabilidad;  y  (vi)  incluyente,  con 
información relativa a edad, sexo y etnicidad y (vii) basado en el concepto de workflow. 
28 INDC del 2015, por sus siglas en inglés. Disponible en 
http://www4.unfccc.int/ndcregistry/PublishedDocuments/Honduras%20First/Honduras%20INDC_esp.pdf  
27 
República de Honduras 
Proyecto de inclusión económica y social de pequeños productores rurales en la región noreste de Honduras 
PROINORTE 
123. 
La  mejora  continua  estará  basada  en  la  evaluación,  la  sistematización  de  experiencias 
relevantes  documentadas  y  la  gestión  del  conocimiento.  Es  indispensable  crear  mecanismos 
adecuados  de  comunicación,  retroalimentación  y  difusión  principalmente  con  las  personas  y 
organizaciones atendidas para que formen parte activa del mejoramiento de su calidad de vida. 
124. 
El seguimiento y evaluación estará a cargo de la UGP del Proyecto de conformidad con las 
disposiciones  del  Estado  de  Honduras  y  del  Organismo  Responsable  la  Secretaria  de Agricultura  y 
Ganadería  (SAG)  por  medio  de  la  Unidad  Administradora  de  Proyectos  (UAP)  y  en  estrecha 
coordinación  con  la  Unidad  de  Planificación,  Evaluación  y  Gestión  (UPEG)  y  de  las  directrices  del 
FIDA  de  acuerdo  a  las  Guía  para  el  Seguimiento  y  Evaluación  de  Proyectos  y  las  Condiciones 
Generales de Financiación.  
125. 
La  UAP/SAG  y  la  UGP  basarán  su  trabajo  en  información  y  retroalimentación  de  los 
promotores, los técnicos del campo, las municipalidades y las organizaciones beneficiarias, mientras 
que el CDP, orientará  el trabajo  del UAP/SAG. La persona encargada  de planeación  y  seguimiento 
con el Director del  Proyecto, asegurarán que todo el  equipo del  Proyecto cumpla con  la captura de 
información de acuerdo con los plazos establecidos. Para los usuarios, el sistema de la UPEG será el 
único medio para obtener datos y generar información. 
Planificación 
126. 
La planificación tendrá que considerar al menos los siguientes elementos: (i) Estratégicos, 
cuya referencia estará en el Plan Estratégico del Proyecto; (ii) Programáticos, con el uso del Marco 
Lógico (ML); y (iii) Operativos, con actividades presupuestadas en el Plan Operativo Anual (POA). 
El  Plan  Estratégico  del  Proyecto  se 
127. 
la 
retroalimentación  del  grupo  objetivo  y  actores  involucrados  como  aliados  estratégicos  público 
privados. Se elaborará al iniciar la implementación y será revisado anualmente. 
formulará  participativamente, 
incluirá 
128. 
El Proyecto cuenta con un Marco Lógico con indicadores de producto, efecto e impacto que 
reflejan  las  metas  de  corto, mediano  y  largo  plazo  que  deben  ser  alcanzadas,  por  consiguiente,  es 
insumo primario en la estrategia  de implementación.  Los indicadores son  elegidos para orientar las 
actividades  de  la  UGP  y  de  las  organizaciones,  mostrarán  los  cambios  cuantitativos  y  cualitativos 
como el comportamiento de las organizaciones beneficiarias y servirán para evaluar los resultados e 
impactos.  En  los  primeros meses  de  ejecución,  el  Director  de  la  UGP  se  hará  cargo  de  realizar  un 
taller  para  todo  el  equipo  técnico  y  operativo,  analizarán  críticamente  el  Marco  Lógico  propuesto, 
comprobarán  la  validez  de  los  supuestos,  la  clara  comprensión  de  las  metas,  definir  la  forma  de 
medir los indicadores y la viabilidad de la estrategia propuesta.  
Seguimiento y evaluación 
129. 
Seguimiento: Para brindar información confiable para la toma de decisiones del Director y 
el equipo técnico, la UGP y la UAP/SAG harán seguimiento en forma permanente a los avances de 
las  actividades  y  productos  definidos  en  el  POA.  Para  este  fin,  el  responsable  de  seguimiento  y 
evaluación de la UGP, verificará el cumplimiento en tiempo y forma del proceso de acopio de datos 
tanto del equipo de la UGP como de las organizaciones de usuarios. 
130. 
Participación  de  los  usuarios.    Los  usuarios  serán  responsables  del  seguimiento  de  su 
proyecto  de  inversión,  tendrán  que  registrar  elementos  como  la  producción,  venta,  compra  de 
insumos. Tendrán claro cuáles son los indicadores  a  seguir, así como el mecanismo de acopio con 
apoyo del personal de campo. 
131. 
Informes.  Se dará cumplimento a los informes solicitados en el Convenio de Financiación 
y  otros requeridos  por  el  Gobierno  de Honduras, sobre todo al  SIAFI, según el formato establecido 
por el mismo. La UAP/SAG se apoyará en el sistema de la UPEG. 
Evaluación. La evaluación será clave para demostrar con evidencias sólidas los resultados 
132. 
obtenidos por el proyecto durante su ejecución, en términos de efectos e impactos generados por las 
diferentes actividades ejecutadas. Además del  Estudio de  Base, la  Revisión de  Medio Término  y  la 
Evaluación Final, se realizarán evaluaciones participativas, anuales y temáticas. 
Estudio  de  línea  de  base  (ELB).  El  ELB    permitirá    conocer  los  valores  iniciales  de  los 
133. 
indicadores de efecto e impacto propuestos en el Marco Lógico, generando información inicial para el 
Sistema  de  Gestión  por  Resultados  e  Impacto  (RIMS)  que  se  replicará  al  inicio,  mitad  y  final  del 
28 
República de Honduras 
Proyecto de inclusión económica y social de pequeños productores rurales en la región noreste de Honduras 
PROINORTE 
periodo.  Estos  estudios  deben  permitir  medir  los  cambios  a  nivel  de  impacto.  Las  encuestas  a 
aplicarse  para  la  línea  base  tiene  su  propia  metodología:  muestra  estandarizada,  cuestionario 
diseñado y software de procesamiento y análisis de los indicadores, la misma deberá ser tomada en 
cuenta en el diseño de las boletas de encuesta. El Proyecto por experiencia adquirida con proyectos 
y  programas  anteriores,  debe  realizar  el  levantamiento  de  una  línea  base  de  la  totalidad  de  las 
organizaciones  que  implementan  los  Planes  de  Negocio,  para  lograr  detectar  el  efecto  directo  del 
Proyecto en los actores de las cadenas de valor. 
Revisión  de  Medio  Término  (RMT),  esta  revisión  se  llevará  a  cabo  al  tercer  año  de 
134. 
ejecución  del  Proyecto.  La  Unidad  responsable  del  Programa  UAP,  dependiente  de  la  SAG  y  la 
Unidad  Gerencial  del  Proyecto  (UGP)  y  el  FIDA  realizarán  una  revisión  de  los  avances  efectivos  y 
resultados logrados del Proyecto, a través de un análisis exhaustivo de cada uno de los componentes 
y actividades, para determinar el aporte efectivo en la consecución de los objetivos de desarrollo del 
Proyecto.  Si  se  percibieran  actividades  que  no  están  aportando  al  efecto  esperado,  éstas  serían 
suprimidas para evitar la dispersión de esfuerzos del equipo. Por otro lado, se revisará la pertinencia 
de  las  estrategias  y  el  mecanismo  de  intervención.  El  informe  de  la  RMT  servirá  para  ajustar  la 
orientación  del  Proyecto  y  eventualmente  puede  realizar  recomendaciones  de  modificación  al 
Convenio de Financiación si fuesen necesarias.  
135. 
Informe de Terminación del Proyecto (ITP). El ITP describirá los resultados logrados en 
relación  a  las  metas  establecidas  en  el  ML,  resultados  de  impacto  del  ORMS  y  las  lecciones 
aprendidas. El  informe se preparará  entre la fecha de terminación  y  antes de la fecha de cierre del 
préstamo. El ITP requiere que el Proyecto, efectúe un estudio de impacto que permita comparar los 
resultados en las prácticas y condiciones de los pequeños productores organizados beneficiados por 
el proyecto (grupo de tratamiento) con pequeños productores en similares condiciones que no hayan 
recibido el apoyo del Proyecto (grupo de control). De esta manera, se espera medir el impacto causal 
del Proyecto sobre los indicadores de interés, como el nivel de ingresos de los hogares, producción y 
venta. El ITP será responsabilidad del Proyecto, debiendo tomar en cuenta las directrices del FIDA. 
Se propone efectuar un estudio a profundidad para relacionar los indicadores de resultados con los 
indicadores de impacto. 
136. 
La  UGP  en  coordinación  con  la  UAP/SAG  será  responsable  de  redactar  los  términos  de 
referencia del Estudio  de  Base de   línea base.  Se realizará para  determinar el punto  de partida del 
Proyecto y cuantificar los valores iniciales de los indicadores de efecto e impacto del Marco Lógico. 
Como todos los proyectos del FIDA, deben aplicar la encuesta de impacto ORMS.  Un estudio similar 
deberá ser realizado al final del  Proyecto  para  poder medir los cambios en la calidad de  vida de  la 
población. 
Aprendizaje y gestión de los conocimientos 
La UGP en coordinación con la UAP/SAG, y con el apoyo del CIAT, identificarán en los dos 
137. 
primeros  años  del  Proyecto  una  serie  de  sistematizaciones  de  experiencias  relevantes  (eje  de 
sistematización) que puede ser positiva, negativa o innovadora que, bajo una metodología específica 
que muestre las razones de éxito o fracaso. Otros instrumentos para recoger información y conducir 
evaluaciones serán seleccionados y aplicados. Con la experiencia obtenida en la implementación y la 
necesidad  de  mejorar  la  efectividad  y  la  eficiencia  para  alcanzar  los  impactos  esperados,  podrá 
profundizarse  en  los  aprendizajes  y  encontrar  propuestas  para  la  gestión  del  conocimiento.  Será 
necesario  identificar  qué  es  lo  que  desea  comunicarse,  a  quienes  les  será  útil  la  información,  cuál 
será  el  medio  de  comunicación  más  adecuado  para  el  receptor,  proponer  un  proceso  de 
retroalimentación  y  generar  el  conocimiento  documentado.  Algunos  temas  de  interés  identificados 
podrían  ser:  (i)  la  sostenibilidad  de  las  inversiones  ambientales;  (ii)  la  inserción  de  pequeños 
productores  en  cadenas  de  valor  en  el  marco  del  proyecto  con  inclusión  social;  y  (iii)  el  éxito  del 
emprendedor juvenil. 
Adicionalmente  se  tienen  previstos  intercambios  de  experiencias  para  el  desarrollo  de 
138. 
saberes  y  habilidades,  a  fin  de  que  los  participantes  adquieran  nuevas  visiones  en  cuanto  al 
desarrollo  de  cadenas  de  valor,  experiencias  sobre  acuerdos  productivos  comerciales  de 
proveedores con empresas privadas, negociaciones, tipos de contrato y la implementación de planes 
de inversión. 
139. 
La  UAP/SAG  en  coordinación  con  la  UPEG  de  la  SAG  facilitará  el  intercambio  de 
experiencias  entre  los  usuarios  del  PROINORTE  y  otros  proyectos  para  generar  procesos  de 
29 
República de Honduras 
Proyecto de inclusión económica y social de pequeños productores rurales en la región noreste de Honduras 
PROINORTE 
aprendizaje.  Se  promoverá  conocimiento  inter-pares  (campesino  a  campesino)  y  se  definirán  las 
modalidades  para  llevar  a  cabo  intercambios  más  específicos,  como  por  ejemplo  intercambio  de 
experiencias  entre  grupos  femeninos  empresariales.  Además,  las  personas  que  dirigen  las 
organizaciones beneficiarias se encontrarán por lo menos una vez al año en una reunión organizada 
por el Proyecto donde intercambiarán experiencias y expectativas. 
140. 
El Proyecto tendrá en cuenta la diversidad cultural en el área de acción, donde para lograr 
la participación del grupo objetivo, se recurrirá a instrumentos validados y a especialistas para facilitar 
la  transferencia  de  conocimientos  con  respeto. A  fin  de  facilitar  el  aprendizaje  el  Proyecto  contara 
permanentemente  con  personal  capacitado  para  incorporar  ejes  transversales  como  la  perspectiva 
de género y juventud (generacional), sensibilización de una dieta sana y saludable, medio ambiente y 
riesgos climáticos. 
Comunicación:  Durante la ejecución del Proyecto, la UAP/SAG pondrá mucho énfasis en 
141. 
la  comunicación  de  las  lecciones  aprendidas,  los  logros  y  la  metodología  de  trabajo,  para  que  las 
herramientas  y  metodologías,  sean  reconocidas  en  el  país  y  para 
facilitar  su  posible 
institucionalización en la SAG u otras instituciones del Estado, a mediano o largo plazo. A través de la 
gestión de la UGP, se dispondrá de una página web, cuyo mantenimiento será su responsabilidad. 
D.  Gestión financiera, adquisiciones y contrataciones y gobernanza 
142. 
Responsabilidad  fiduciaria.  La  SAG  es  responsable  del  manejo  de  los  recursos  de  los 
financiamientos,  asume  la  responsabilidad  de  responder  por  la  totalidad  de  los  mismos  y  delega  la 
responsabilidad fiduciaria y técnica a la UGP y a la UAP/SAG. 
143. 
Personal. La gestión financiera del Proyecto contará con especialistas en ambas Unidades 
y  de  técnicos  que  trabajarán  directamente  con  las  organizaciones  usuarias.  En  la  UGP  las  tareas 
fiduciarias serán realizadas por el Administrador Local del Proyecto y  los Asistentes Administrativos, 
en coordinación con el personal de la UAP/SAG  
144. 
Presupuesto  Anual.    Cada  año  la  UGP  en  coordinación  con  la  UAP/SAG,  elaborará  el 
POA para el año sucesivo.  La UAP/SAG asegurará el cumplimiento de la normativa de aprobación 
del POA y lo entregará a SEFIN y FIDA en junio para su revisión y No objeción. SEFIN presentará el 
POA al Congreso de la República en septiembre para su revisión y aprobación final en diciembre.  
145. 
Plan  Operativo  Anual  (POA)  y  Plan  de  Adquisiciones  (PAC).  La  presentación  y 
aprobación  del  POA  y  PAC  para  los  primeros  12  meses  de  ejecución  del  Proyecto  constituyen  una 
condición previa al primer desembolso de acuerdo con las Condiciones Generales del FIDA.  
146. 
Sistema Contable. La UAP/SAG realizará los procesos y registros financieros del Proyecto 
a  través  del  SIAFI,  el  cual  consiste  en  un  conjunto  de  subsistemas  y  módulos  integrados,  para  la 
planificación,  gestión  y  control  de  los  recursos  del  Estado.  El  SIAFI,  está  compuesto  por  los 
subsistemas de presupuesto, recursos humanos, tesorería, contabilidad, administración de bienes y 
el UEPEX. El UEPEX es un módulo del SIAFI, de uso exclusivo para la administración de convenios 
de  financiamiento  externo,  su  principal  objetivo  es  facilitar  la  administración  y  el  registro  de  los 
ingresos  y  gastos  que  llevan  a  cabo  las  Unidades  Ejecutoras  de  los  Proyectos,  identificadas  como 
Gerencias  Administrativas.  El  UEPEX  permite  la  generación  de  informes  financieros  para  la 
preparación  de  las  solicitudes  de  desembolso  según  los  estándares  del  FIDA,  así  como  la 
preparación de los estados financieros anuales. 
147. 
Cuentas bancarias. El Prestatario, a través de la SEFIN, abrirá cuentas exclusivas para las 
transferencias  de  recursos,  con  base  en  lo  establecido  en  los  convenios  de  financiamiento  en  el 
Banco Central de Honduras: la Cuenta Designada FIDA en USD y otras Cuentas Designadas según 
los  cofinanciadores  en  la  moneda  correspondiente.  Las  cuentas  designadas  serán  operadas  por  la 
UAP/SAG. Los recursos de las cuentas designadas transitarán en una cuenta pagadora en el sistema 
SIAFI en moneda nacional al momento de la realización de cada pago. Adicionalmente, el Proyecto 
contará con una cuenta bancaria para el manejo de un fondo rotatorio para gastos menores. Se dará 
apertura  a  una  cuenta  bancaria  para  los  recursos  de  contrapartida,  según  lo  establecido  en  el 
convenio de financiamiento del FIDA. 
Condiciones  generales  y  adicionales  previas  de  desembolso  serán:  (i) presentación  y 
148. 
aprobación del POA y PAC para los primeros 18 meses de ejecución del Proyecto (ii) apertura de las 
Cuentas  Designadas;  (iii) nombramiento  del  Director  del  Proyecto  y  Coordinadores  de  los 
30 
República de Honduras 
Proyecto de inclusión económica y social de pequeños productores rurales en la región noreste de Honduras 
PROINORTE 
Componentes, (iii) recepción del Manual Operativo de Proyectos y Programas e (iv) implementado y 
funcionando el sistema UEPEX. 
Desembolsos.  Para  el  desembolso  de  fondos,  el  Proyecto  utilizará  principalmente  el 
149. 
procedimiento  de  adelanto  de  fondos  a  través  de  las  Cuentas  Designadas,  cuyos  topes  se 
establecerán  en  la  Carta  al  Prestatario.  En  lo  sucesivo,  la  UAP/SAG  solicitará  los  desembolsos  de 
acuerdo con los procedimientos establecidos por el FIDA en los convenios de financiación, la Carta al 
Prestatario y en el Manual de Desembolsos del FIDA.  
150. 
Transferencias  de  recursos  a  las  Organizaciones  Usuarias  (OU).  Las  OU  recibirán 
transferencias de fondos para el financiamiento e implementación de planes de inversión aprobados, 
serán  transferidas  a  una  cuenta  bancaria  abierta  bajo  la  Personería  Jurídica  y  a  nombre  de  la  OU, 
para  la  administración  de  los  fondos  de  la  inversión.  Los  requisitos  específicos  para  los  convenios 
con las OU serán establecidos en el Manual de Inversiones del Proyecto. Las OU deben cofinanciar 
los planes y estos aportes deberán ser registrados contablemente (en efectivo). 
151. 
Registro de Aportes de  Usuarios.  La  UAP/SAG  deberá asegurar que los aportes de los 
usuarios (efectivo) se registrarán a fin de monitorear la integración de los compromisos realizados en 
cada  convenio.  Estos  registros,  constituyen  parte  de  los  recursos  previstos  para  cumplir  con  los 
objetivos del Proyecto y deberán desarrollarse los procedimientos para el reporte y contabilización de 
estos aportes en los respectivos documentos normativos. 
Estados  financieros  del  Proyecto.  Anualmente  la  UAP/SAG  presentará  al  FIDA  los 
152. 
estados financieros del Proyecto conforme a las Normas Internacionales de Contabilidad (NIC).  Los 
estados financieros deben detallar las operaciones, recursos  y  gastos relacionados con el  Proyecto 
en cada Ejercicio Financiero  y entregará dichos estados financieros dentro  de  los cuatro (4) meses 
siguientes al cierre de cada Ejercicio Financiero (antes del 30 de abril de cada año). 
153. 
Adquisiciones  y  contrataciones.  Las  adquisiciones  y  contrataciones  del  Proyecto 
deberán  estar  consignadas  en  el  PAC.  Para  los  procesos  se  aplicará  la  normativa  del  FIDA  en 
materia  de  adquisiciones.  Se  ejecutarán  desde  la  UGP  aquellas  compras  por  montos  iguales  o 
inferiores a USD 10,000.00; y desde la UAP/SAG por sobre ese monto. Las adquisiciones requeridas 
por la OU serán realizadas por las mismas organizaciones  y se  normarán en  un manual  específico 
que  debe  desarrollar  el  Proyecto,  en  el  que  se  establezca  claramente  los  techos  establecidos  para 
cada  tipo  de  adquisición  y  los  procesos  y  documentación  que  se  debe  presentar  la  OU  para  la 
rendición de cuentas que deberán realizar al Proyecto. 
154. 
A raíz de las lecciones aprendidas y con el propósito de agilizar la gestión de los recursos 
humanos  del  Proyecto,  se  contratará,  a  partir  de  un  proceso  competitivo,  una  firma  consultora 
externa para la selección y evaluación del desempeño del personal. La evaluación del desempeño se 
hará  al  menos  una  vez  al  año  y  los  resultados  serán  determinantes  para  la  recontratación  del 
funcionario.  La  contratación  del  personal  de  la  UGP  o  su  recontratación,  deberá  tener  la  previa  no 
objeción del FIDA.  
155. 
Auditoría  Externa.  La  UAP/SAG,  en  coordinación  con  la  UGP,  serán  los  responsable  de 
que las cuentas del Proyecto sean verificadas en cada ejercicio fiscal durante la ejecución, por lo que 
se  contará  con  un  sistema  de  auditoría  independiente  para  las  cuentas  del  mismo,  incluyendo  las 
financiaciones  del  FIDA,  cofinanciadores  y  contrapartida  nacional,  de  acuerdo  a  las  normas 
internacionales  y  a  las  Directrices  para  la  Auditoría  de  los  Proyectos  del  FIDA.Todos  los  años  la 
UAP/SAG  deberá  contratar  a  satisfacción  del  FIDA,  una  empresa  auditora  independiente,  para  la 
realización  de  una  auditoría  anual  de  las  cuentas  y  estados  financieros  del  Proyecto.  El  trabajo 
deberá  también  abarcar  visitas  a  las  organizaciones  beneficiarias  (un  ejemplo  de  los  términos  de 
referencia de la auditoría se encuentran en el Apéndice 7, anexo 3). 
156. 
El presupuesto del Proyecto deberá contemplar los recursos necesarios para las auditorías 
anuales. El informe de auditoría del proyecto deberá ser presentado en todos los casos antes del 30 
de junio del año posterior al cierre del Ejercicio. 
157. 
Auditoría  Interna.    La  SAG  cuenta  con  una  unidad  de  Auditoría  Interna  encargada  de 
mejorar  las  operaciones  de  la  entidad,  evaluando  y  optimizando  la  efectividad  de  los  procesos  de 
gestión y control interno y garantizando la objetividad de sus conclusiones y recomendaciones. Con 
el fin de mejorar el sistema de control interno del Proyecto, es importante que la unidad de Auditoría 
Interna incluya en su plan de trabajo anual la auditoria de la UAP/SAG y del Proyecto.  
31 
República de Honduras 
Proyecto de inclusión económica y social de pequeños productores rurales en la región noreste de Honduras 
PROINORTE 
158. 
Gobernanza. Se acordarán, con todos los actores, los principios de buena gobernanza de 
transparencia y de participación y los mecanismos de integración de la difusión de información y de 
transparencia, adicionales y complementarios al sistema de seguimiento y evaluación. Los manuales 
deben incorporar procedimientos en línea con la Política Anticorrupción29 del FIDA. 
E.  Supervisión 
159. 
Desde  el  FIDA  se  brindará  seguimiento  a  la  ejecución  del  Proyecto,  basándose 
principalmente  en  la  actual  Política  de  Supervisión  y  Apoyo  a  la  Implementación  que  plantea  la 
supervisión  directa  a  los  proyectos,  apoyándose  de  misiones  en  el  terreno.  La  organización  de  las 
Misiones  de  Supervisión  (MS)  y  de  Apoyo  a  la  Implementación  se  desarrollará  en  coordinación 
directa  con  la  UAP/SAG  y  la  UGP.  De  igual  forma,  se  considera  importante  la  participación  de  la 
Secretaría  de  Finanzas  (SEFIN)  en  su  calidad  de  prestatario  ante  el  Fondo.  Por  otro  lado,  la 
participación  de  los  usuarios  viene  a  ser  el  actor  clave  en  los  distintos  servicios  que  provee  el 
Proyecto, principalmente durante las visitas al terreno. 
160. 
El Plan de Supervisión y Apoyo a la Implementación: El plan plantea trabajar mediante 
Misiones  de  Supervisión,  la  cual  consiste  en  el  seguimiento  sobre  la  ejecución  del  Proyecto, 
enfocados  principalmente  al  seguimiento  y  cumplimiento  de:  a)  la  planificación  anual,  de  las  metas 
propuestas  en  el  marco  lógico,  y  b)  las  cláusulas  del  Convenio  de  Financiación.  Asimismo,  la 
evaluación  de  los  resultados  alcanzados,  la  correcta  administración  de  los  recursos  del  Proyecto, 
proponer  medidas  que  aumenten  la  eficiencia  en  la  implementación,  analizar  la  pertinencia  del 
enfoque y estrategias de intervención, identificar problemas y limitaciones que afecten la ejecución y 
contribuir  a  la  reflexión  para  la  mejora  continua.  De  acuerdo  a  lo  dispuesto  en  las  cláusulas  del 
convenio  y  las  Condiciones  Generales,  al  tercer  año  de  implementación  del  Proyecto  (a  mitad  de 
periodo),  se  desarrollará  una  Revisión  de  Medio  Término  (RMT)  para  desarrollar  una  revisión  a 
profundidad de la Pertinencia, Eficiencia, Eficacia y Sostenibilidad de las intervenciones del Proyecto. 
161. 
Por otro lado, Misiones de Apoyo a la Implementación (MAI) se centran en; i) la inducción a 
la  UGP  y  a  la  UAP/SAG  durante  el  arranque  y  puesta  en  marcha  del  Proyecto,  ii)  apoyo  en  la 
formulación  en  los  Planes  Operativos  Anuales  y  Planes  de  Adquisiciones  (POA  y  PAC)  y  iii) 
seguimiento a la gestión operativa para la mejora continua de los procesos que generen elementos 
de  gestión  del  conocimiento,  de  las  evaluaciones  del  Proyecto  (Revisión  de  medio  período, 
evaluación final y otras evaluaciones). El apoyo a la implementación también incluirá asistencia para 
la  presentación  de  las  reposiciones  de  fondos  atendiendo  los  procedimientos  establecidos  por  el 
FIDA para las adquisiciones y contrataciones. Además, se apoyará en la revisión de los Términos de 
Referencia (TdR) y el procedimiento para la contratación de la auditoría. 
F.  Determinación y mitigación del riesgo 
162. 
implementación del Proyecto y las respectivas medidas de mitigación. 
En  el  marco  del  diseño,  se  han  identificado  los  principales  riesgos  que  pueden  afectar  la 
Cuadro 4: Riesgos y medidas de mitigación 
Riesgo 
Nivel 
Medidas de mitigación 
Riesgos internos 
Medio 
a)  Poca 
coordinación 
estratégica 
y 
operativa con actores 
de  las  cadenas  de 
valor  en  el  área  de 
del 
intervención 
proyecto. 
Media-Alta 
b)  Débil  administración, 
financiero 
manejo 
y 
adquisiciones 
seguimiento 
y 
evaluación  por  parte 
 
 
 
 
El  Proyecto  debe  coordinar  tanto  con  la  SAG/PRONAGRO 
como con los diferentes actores de nivel nacional, regionales 
y  locales  según  los  contextos  territoriales  para  gestionar 
alianzas para los servicios de fortalecimiento organizacional, 
asistencia técnica e inversiones complementarias. 
El SAG,  dentro  de su  estructura programática cuenta  con  el 
PRONAGRO,  que  viene 
impulsando  cadenas  de  valor 
priorizadas  a  nivel  país,  con  amplitud  para  apoyar  las 
actividades del Proyecto en la nueva área propuesta, siendo 
altamente  prioritario  que  el  proyecto  arranque  acciones  de 
planificación y coordinación con PRONAGRO. 
Fortalecimiento de la UAP/SAG, en el marco de la donación 
especifica en curso.  
Capacitar  a  la  Unidad  Ejecutora  del  Proyecto  sobre  los 
distintos mecanismos y procesos para la ejecución y manejo 
de recursos FIDA. 
29http://www.ifad.org/governance/anticorruption/ 
32 
República de Honduras 
Proyecto de inclusión económica y social de pequeños productores rurales en la región noreste de Honduras 
PROINORTE 
Riesgo 
de 
UAP/SAG. 
la  UGP  y 
la 
Nivel 
c)  Recortes 
Medio 
presupuestarios  que 
la 
afecten 
planificación 
anual 
del Proyecto.  
d)  Limitada 
Medio 
comprensión 
del 
equipo  técnico  sobre 
y 
los 
enfoques 
del 
mecanismos 
Proyecto 
Medio 
e)  Dispersión  de 
los 
grupos  organizados 
la  atención 
limita 
efectiva  del  Proyecto 
con sus servicios. 
f)  Debilidad 
Medio 
organizacional  y  del 
tejido social para que 
las 
organizaciones 
gestionen sus Planes 
de Inversión. 
g)  Baja 
oferta 
de 
Prestadores 
de 
Asistencia  Técnica  y 
servicios  de  apoyo  a 
las cadenas de valor. 
h) 
riesgo 
vial 
Infraestructura 
principal  y 
terciaria 
en  mal  estado  que 
pone  en 
la 
dinamización  de  los 
territorios: 
acercamiento  a 
comunidades, 
provisión de servicios 
de 
Asistencia 
Técnica. 
las 
Medidas de mitigación 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Planificación  y  coordinación  eficiente  y  oportuna  entre  la 
UAP/SAG y la Unidad de Gerencial  del Proyecto. 
La  UGP  debe  articularse  con  la  UPEG-SAG  para  conocer  y 
manejar  el  sistema  de  S&E  institucional,  así  como  con  el 
FIDA  para  conocer  los  mecanismos  e  instrumentos  de 
información. 
El  UAP  aplica  un  proceso  de  evaluación  externa  de  su 
personal anualmente con una No Objeción del FIDA. 
La  Unidad  Gerencial  del  Proyecto  debe  establecer 
mecanismos  de  diálogo  y  seguimiento  cercano  con  la 
UAP/SAG  y  la  Unidad  UAP  y  un  diálogo  permanente  con 
SEFIN. 
La  Unidad  Gerencial  del  Proyecto  debe  ser  eficiente  y 
oportuna  en  la  planificación  operativa  (y  en  la  ejecución  de 
recursos planificados). 
Capacitación  del  equipo  técnico  por  parte  del  CIAT  en  los 
enfoques  y  mecanismos  de  implementación  del  Proyecto, 
principalmente en temas sensibles de género, jóvenes, etnias 
y nutrición.  
El  equipo  técnico  debe  ser  altamente  dinamizador  en  la 
articulación  de  alianzas  y  de  gestión  de  espacios 
institucionalizados  en 
territorios  para  una  eficiente 
organización  de  servicios  para  llegar  a  los  grupos  usuarios 
del Proyecto.  
El  Proyecto  contara  con  un  apoyo  del  CIAT  (por  su  amplia 
experiencia 
implementación, 
durante 
principalmente  para  enfoques  de  cadenas  de  valor, 
mecanismos de planificación sectorial  y nutrición 
Ubicación  estratégica  de 
la 
subregional,  que  permita  alcanzar  las  comunidades  más 
dispersas. 
Coordinación  territorial  con  los  gobiernos  locales  y  las 
Mancomunidades  para  planificar  y  organizar  la  atención  de 
los grupos usuarios dentro los territorios. 
En  el  diagnóstico  y  evaluación  de 
las  capacidades 
organizativas,  se  debe  tener  especial  atención  a  los  niveles 
organizacionales  y  brechas  de 
fortalecimiento  y  por 
consiguiente  en  la  elaboración  del  Plan  de  Fortalecimiento 
Organizacional  (aproximadamente  seis  meses)  que  debe 
buscar  fortalecer:  liderazgo,  emprendedurismo,  aspectos  de 
administración y contabilidad, así como la formulación de los 
planes  de  negocio  e  inversión  y  su  implementación.  Este 
mecanismo  ha  sido  aprobado  con  éxito  en  varios  proyectos 
del FIDA en América Latina. 
El  Proyecto  trabajará  con  organizaciones  ya  existentes  lo 
cual facilitará el fortalecimiento de las mismas. 
la  oficina  principal  y  de 
regional) 
los 
la 
jóvenes 
y  mujeres, 
Alianzas  y  coordinación  estratégica  con  las  direcciones  y 
programas de la SAG como: PRONAGRO, DICTA, SEDUCA, 
CAMBIO CLIMATICO y otros.  
Alianzas  estratégicas  y  operativas  con  actores  presentes  en 
los territorios. 
Inversiones  para  el  desarrollo  de  servicios  locales,  dirigidos 
especialmente  a 
con  alguna 
especialización  para  generar  micro  emprendimientos 
enfocados  a 
la  prestación  de  servicios  en  eslabones 
productivos de las distintas cadenas.   
El  Proyecto,  de  acuerdo  a  la  priorización  a  establecer  en  la 
caracterización  territorial,  se  preverá  en  la  inversión  de 
inversión  ecosistémicos  y  de  dinamización 
planes  de 
territorial, 
(con 
contraparte municipal), que tengan una vinculación específica 
y  estratégica  a  las  cadenas  productivas.  Esta  rehabilitación 
debe  ser  una  inversión  concurrente  con  los  gobiernos 
municipales  y 
las  entidades 
la  gestión  eficiente  con 
prestadoras de servicios de rehabilitación de caminos.  
rehabilitación  de  caminos 
terciarios 
la 
Medio-Bajo 
El Proyecto debe prever: 
 
 
 
Medio-alto 
 
i) 
Impactos  climáticos 
inundaciones, 
como 
Medio-Alto 
Riesgos externos 
 
Se debe realizar un estudio de riesgos climáticos junto con la 
caracterización  territorial  prevista  en  el  C1,  para  establecer 
33 
República de Honduras 
Proyecto de inclusión económica y social de pequeños productores rurales en la región noreste de Honduras 
PROINORTE 
Riesgo 
Nivel 
Medidas de mitigación 
sequías,  incendios,  e 
impactos ambientales 
como  deforestación, 
de 
mal  manejo 
naturales 
recursos 
agua, 
(suelo, 
que 
cobertura) 
los 
impacta 
y 
ecosistemas 
sistemas 
agroalimentarios 
 
 
de 
de 
recursos 
transferencia 
los  impactos  ambientales  y  climáticos  y  vulnerabilidades 
socioeconómicas  por  cadenas  y  sistemas  agroalimentarios, 
como insumos para establecer las medidas ambientales y de 
resiliencia  en  los  planes  de  negocio  y  las  actividades  de 
fortalecimiento  con 
la  alianza  de  actores  (información 
agroclimática,  sistemas  de  alerta  temprana,  protección  de 
microcuencas,  recomendaciones  técnicas,  inteligencia  de 
mercados, innovaciones tecnológicas, otros). 
En el componente 2, a través de los planes de negocio y del 
mecanismo 
las 
organizaciones,  se  trabajará  con  enfoque  de  “planes  de 
inversión    resilientes”,  es  decir  en  la  formulación  de  los 
planes  de  negocio  se  incorporará  la  información  de  los 
riesgos  evaluados  en  el  estudio  previo  y  la  cartera  de 
recomendaciones  de  medidas  ambientales,  de  gestión  de 
riesgos,  de  adaptación  o  medidas 
climáticamente 
inteligentes,  para  que  formen  parte  de  las  actividades  del 
plan  de  inversión,  para  cumplir  la  normativa  vigente  y  la 
conciencia  de  implementación  de  las  medidas.  Por  tanto,  el 
Comité de Evaluación y aprobación de los planes de negocio 
deberá revisar y evaluar estas medidas. 
La  diversificación  de  finca  con  cultivos  diversos,  sistemas 
agroforestales,  sistemas  silvopastoriles,  son  medidas 
resilientes  para  la  producción  de  alimentos  y  generación  de 
ingresos.  
a 
Costos, financiación, beneficios y sostenibilidad del Proyecto 
A.  Costos del Proyecto 
163. 
El  Proyecto  considera  dos  componentes  operativos  y  un  componente  de  administración  y 
gestión:  i)  Alianzas  comerciales,  fortalecimiento  organizacional  e  innovaciones  con  USD  10,8 
millones;  ii) Desarrollo productivo  y resiliencia con  USD  30.9 millones;  y  iii) Administración,  gestión, 
planificación, seguimiento, evaluación y gestión del conocimiento con USD 5,2 millones. El cálculo de 
los costos se ha llevado a cabo a precios corrientes, tomando en cuenta el área seleccionada, siendo 
USD 46,9 millones el costo total del Proyecto. 
Cuadro Nro. 5: Costo Total del Programa (USD'000) 
Componentes 
Total 
% 
1. Alianzas comerciales, fortalecimiento organizacional e 
innovaciones 
2. Desarrollo productivo y resiliencia 
3. Administración, gestión, planificación, seguimiento, evaluación y 
gestión del conocimiento 
Total costo del Proyecto 
10.805 
30.944 
23,0 
65,9 
5.237 
11,1 
46.985  100,0 
B.  Financiación del Proyecto 
164. 
Los componentes del Proyecto tienen las siguientes fuentes de financiamiento: el FIDA con 
USD 16,3 millones lo que representa el 34,8%; la donación FIDA para la contratación del CIAT con 
USD 0,5 millones que representa el 1,1%; OFID con USD 20,0 millones que representa el 42,6%, el 
Gobierno  de  Honduras  con  recursos  fiscales  USD  5,3  millones  lo  que  representa  el  11,4%,  y  los 
Usuarios USD 4,8 millones lo que representa el 10,2% del costo total de la vida útil del Proyecto.  
La  estructura  del  financiamiento  por  componente  incluye:  i)  Alianzas  comerciales, 
165. 
fortalecimiento  organizacional  e  innovaciones,  FIDA  USD  8,7  millones  (81%),  Donación  FIDA 
USD 0,5 millones (4,6%), OFID USD 0,01 millones (0,1%), Gobierno de Honduras USD 1,5 millones 
(14,3%);  ii)  Desarrollo  productivo  y  resiliencia,  FIDA  USD  2,6  millones  (8,5%),  OFID  USD  19,9 
millones  (64,6%),  Gobierno  de  Honduras,  USD  3,5  millones  (11,3),  Usuarios  USD  4,8  millones 
(15,6%),  y  iii)  Administración,  gestión,  planificación,  seguimiento,  evaluación  y  gestión  del 
conocimiento, FIDA USD 4,9 millones (94,5%), Gobierno de Honduras 0,3 millones (5,5%). 
34 
República de Honduras 
Proyecto de inclusión económica y social de pequeños productores rurales en la región noreste de Honduras 
PROINORTE 
Cuadro Nro. 6: Componentes por financiador (USD ‘000) 
Componentes 
FIDA 
Donación 
FIDA 
OFID 
Gobierno 
Honduras 
Usuarios 
Total 
Amount  %  Amount  %  Amount  %  Amount  %  Amount  % 
Amount 
% 
1. Alianzas comerciales, 
fortalecimiento 
organizacional e 
innovaciones 
2. Desarrollo productivo y 
resiliencia 
3. Adminitración, gestión, 
planificación, 
seguimiento, evaluación y 
gestión del conocimiento 
Total PROJECT COSTS 
8.749  81,0 
500 
4,6 
10 
0,1 
1.546  14,3 
- 
- 
10.805 
23,0 
2.635 
8,5 
- 
- 
19.990  64,6 
3.505  11,3 
4.814  15,6 
30.944 
65,9 
4.947  94,5 
16.330  34,8 
- 
500 
- 
1,1 
- 
- 
20.000  42,6 
290 
5,5 
5.341  11,4 
- 
- 
4.814  10,2 
5.237 
11,1 
46.985  100,0 
166. 
categoría de costo operativo con el 8,8% del costo total del Proyecto.  
El Proyecto considera cuatro categorías de inversión con el 91,2% del total del costo y una 
Categorías de gasto 
FIDA 
Donación 
FIDA 
OFID 
Gobierno 
Honduras 
Usuarios 
Total 
Cuadro Nro. 7: Categorías por financiador (USD ‘000) 
Transferencias 
Consultorías 
Asistencia Técnica 
Equipamiento, Materiales 
y vehículos 
Salarios y Costos 
Operativos 
Total PROJECT COSTS 
Amount  %  Amount  %  Amount  %  Amount  %  Amount  %  Amount  % 
5.422  16,1 
1.176  84,3 
5.373  73,7 
- 
- 
- 
- 
500  6,9 
19.662  58,2 
0,7 
10 
4,5 
328 
3.860  11,4 
209  15,0 
1.085  14,9 
4.814  14,3 
- 
- 
- 
- 
33.758 
1.396 
7.286 
71,8 
3,0 
15,5 
317  81,2 
- 
- 
- 
- 
73  18,8 
- 
- 
390 
0,8 
4.042  97,3 
16.330  34,8 
- 
- 
500  1,1 
- 
- 
20.000  42,6 
113 
2,7 
5.341  11,4 
- 
- 
4.814  10,2 
4.155 
8,8 
46.985  100,0 
C.  Resumen de los beneficios y análisis económico 
La  implementación  del  Proyecto  beneficiara  a  15  000  pequeños  productores  organizados, 
167. 
los  mismos  podrán  acceder  a  diferentes  actividades  en  cada  componente;  el  análisis  económico  y 
financiero, considera una  tasa de adopción del 85%  (12 000 familias de 15 000 familias atendidas) 
con  los  siguientes  beneficios:  incremento  de  ingresos  familiares,  mejores  precios,  incremento  de 
rendimientos/productividad  y  disminución  de  pérdidas  en  cosecha  y  post  cosecha  en  lo  que 
corresponde  a los cultivos  agrícolas,  y  en la agregación  de valor por los servicios de las empresas 
que serán parte de las alianzas de las cadenas de valor para la cosecha de cacao, lechería, banano 
y calidad de los productos a través de la implementación de los planes de negocios. Implementación 
de nuevos cultivos para café, naranja y rotación de cultivos anuales (Arroz y Yuca).  
168. 
Este proceso tendrá como impacto a largo plazo,  el incremento de rendimientos  y  ventas, 
disminución de costos por el manejo agroecológico, resiliencia al cambio climático, rehabilitación de 
caminos ya existentes, estos factores incidirán en las mejoras de los activos del hogar, diversificación 
de la producción agrícola y mejora en la diversidad de la dieta de niños y madres.  
169. 
Las  cadenas  de  valor  con  el  apoyo  del  Proyecto,  se  deben  generar  alianzas  entre  las 
organizaciones  de  pequeños  productores  con  empresas  privadas  y  entidades  públicas,  para 
posibilidades de ventas de los productos en mercados locales, nacionales e internacionales. 
Resultados de la evaluación 
170. 
Factibilidad financiera. En los modelos de los pequeños productores rurales, las TIRf son 
superiores  a  la  tasa  promedio  bancaria  activa  vigente  de  14,2%,  oscilando  entre  20%  y  41%,  y  los 
VANf oscilan entre USD 388 y USD 6 461, mostrando la factibilidad financiera del Proyecto. 
35 
República de Honduras 
Proyecto de inclusión económica y social de pequeños productores rurales en la región noreste de Honduras 
PROINORTE 
171. 
Factibilidad  económica.  Los  resultados  obtenidos  demuestran  que  el  Proyecto  es 
económicamente  factible  con:  i)  TIRe 28,69%;  ii)  VANe  del  beneficio  neto  incremental  de  USD  18 
millones y una relación de beneficio/costo de 1,61. 
172. 
El  análisis  de  sensibilidad.  El  análisis  de  sensibilidad,  muestra  que  los  indicadores  de 
factibilidad económica del Proyecto, este es más sensible a la reducción de precios de venta, donde 
a una caída en un 17% la TIRe baja al 12,82%. Un retraso en la implementación provoca una caída 
de  la  TIRe  a  13,26  %  aunque  aún  por  encima  de  la  tasa  de  descuento,  es  el  segundo  factor  de 
sensibilidad.  Sin  embargo,  el  Proyecto  es  estable  a  los  demás  parámetros  como  de  costos  del 
Proyecto, incremento en los insumos de producción y bajas de rendimientos. 
173. 
El Proyecto prevé riesgos de variables independientes en cuanto a; i) fluctuación de precios 
en  mercados  nacionales  e  internacionales;  ii)  baja  capacidad  de  ejecución,  iii)  falta  de  gestión  y 
capacidad de negociación de las organizaciones, iv) servicios de extensión limitado y baja adopción 
de  buenas  prácticas  de  cosecha  y  post  cosecha  y  vi)  eventos  climáticos  que  pueden  afectar  la 
producción en cuanto a cantidad y calidad. 
D.  Sostenibilidad 
174. 
Apoyar  procesos  de  desarrollo  rural  integral  con  enfoque  territorial  en  un  país  tan  diverso 
como  Honduras  requiere  de  estrategias  flexibles  que  respondan  a  oportunidades  de  mercado 
claramente  definidas  y  que  se  basen  en  necesidades  locales,  que  construyan  capacidades, 
aprovechen  conocimientos  y  permitan  ir  más  allá  de  la  producción  agrícola  primaria  aplicando  una 
enfoque  multi-dimensional  de  sistemas  alimentarios  sostenibles  que  tome  en  cuenta  la  nutrición,  la 
inclusión  y  resiliencia,  lo  que  se  refleja  en  procesos  más  eficientes,  equitativos  y  con  mayor 
participación  de  los  actores  en  general.  Estas  acciones  territoriales,  deben  ir  acompañadas  con 
cambios  sistémicos  que  incentiven  la  formalización  de  negocios,  la  generación  de  alianzas 
comerciales  incluyentes  duraderas  y  transformadoras  e  inversiones  de  valor  agregado  en  zonas 
rurales.  
175. 
Este nuevo enfoque en Honduras va más allá del tradicional enfoque de cadena e incluye la 
sostenibilidad  económica  (generación  de  ingresos,  reducción  de  pobreza),  sostenibilidad  social 
(inclusión,  equidad,  la  inclusión  en  las  relaciones  comerciales),  la  sostenibilidad  alimentaria  y 
nutricional  (desnutrición,  obesidad,  impacto  del  sistema  en  la  salud)  y  la  sostenibilidad  ambiental 
(fertilidad  de  suelos,  recursos  naturales,  servicios  eco-sistémicos,  resiliencia  a  eventos  adversos 
climáticos). 
176. 
El  lente  multi-dimensional  (económico,  ambiental,  social,  género  y  nutricional)  de 
sistema  alimentario  sostenible  propuesto  para  este  proyecto  se  aplicará  en  todos  los  niveles  y 
dimensiones (territorio, cadena,  alianzas comercial) tanto durante las etapas de  análisis/diagnóstico 
sobre las cuales se basarán el diseño de las estrategias, acciones e intervenciones respectivas. Las 
metodologías  y  herramientas  propuestas  para  llevar  a  cabo  el  trabajo  (Metodología  LINK  del  CIAT, 
Valuelinks de GIZ, diferentes herramientas del PMA) serán ajustadas para que incorporen ese lente 
multidimensional teniendo en cuenta también los ajustes propuestos por IFAD para analizar y diseñar 
cadenas de valor sensibles a la nutrición30. 
1)  Sostenibilidad  socio-económica  mediante  enfoques  participativos  de  análisis  y  mejoramiento 
de cadenas de valor y alianzas comerciales promoviendo modelos de negocios inclusivos. 
177. 
 Investigaciones  recientes  del  Centro  internacional  de  Agricultura  Tropical  (CIAT)  sobre 
ejemplos exitosos de vínculos entre pequeños productores y los mercados, resaltan la necesidad de 
que  se  cumplan  cuatro  condiciones  claves:  Primero,  las  asociaciones  de  agricultores  necesitan 
desarrollar capacidades organizacionales y comerciales para convertirse en socios atractivos para los 
compradores, que les garanticen la disponibilidad constante del producto, calidad y precio. Segundo, 
los  compradores  tienen  que  estar  interesados  en  vincularse  a  nuevos  proveedores  y  abiertos  a 
adaptar  sus  prácticas  de  negocios,  de  modo  que  sean  adecuadas  para  los  pequeños  productores. 
30 
https://www.google.com/search?q=indonesia+nutrition+sensitive+value+chains+ifad&oq=indonesia+n
utrition+sensitive+value+chains+ifad&aqs=chrome..69i57j0l5.6477j0j4&sourceid=chrome&ie=UTF-8 
https://www.ifad.org/web/knowledge/publication/asset/40271825 
36 
República de Honduras 
Proyecto de inclusión económica y social de pequeños productores rurales en la región noreste de Honduras 
PROINORTE 
Tercero,  las  políticas  públicas  y  la  inversión  de  las  agencias  de  donantes  deben  dirigirse  a  las 
principales  barreras  (infraestructuras,  capital  humano,  gestión  de  información  y  conocimiento,  entre 
otros)  que  condicionan  vínculos  exitosos.  Por  último,  se  necesitan  modelos  de  negocio  rentables, 
tanto para los vendedores como los compradores,  a partir de los cuales estas relaciones complejas 
entre las asociaciones de agricultores y los compradores del sector privado y público, evolucionen y 
proporcionen  beneficios  sociales  y  comerciales  de  manera  sostenible  a  largo  plazo.  Lo  anterior 
significa  que  en  una  alianza  comercial  inclusiva  la  responsabilidad  de  los  compradores  tiene  que  ir 
más  allá  de  solo  establecer  una  relación  compra-venta  con  las  asociaciones  de  productores.  Para 
crear relaciones duraderas y competitivas basadas en la confianza y en una situación gana-gana, el 
comprador,  basado  en  un  análisis  de  las  debilidades  del  modelo  de  negocio,  idealmente  también 
comparte los riesgos climáticos de la producción, comparte información, provee servicios financieros, 
asesoría técnica e infraestructura de almacenaje, transporte o redes de frío que sean necesarias para 
volver la alianza en su conjunto más competitiva.     
178. 
Finalmente  hay  que  recordar  que  los  sistemas  de  mercado  responden  a  oportunidades 
comerciales y, por lo tanto, se debe explorar opciones para promover o aprovechar la demanda para 
productos  incluyentes  y  sostenibles  que  representa  la  cara  de  Honduras  frente  al  mundo. A  fin  de 
asegurar cadenas de valor sostenibles, eficientes e inclusivos el Proyecto se enfocará en apoyar la 
competitividad  económica  también  teniendo  en  cuenta  el  desempeño  ambiental  y  nutricional  de  las 
cadenas seleccionadas en términos de oferta, acceso a mercados, procesamiento  y  otros aspectos 
buscándose  el  fortalecimiento  de  capacidades  para  mejorar  la  calidad,  trazabilidad  y  asociatividad. 
Dichas estrategias promoverán procesos de transformación productiva que aseguren un crecimiento 
económico  verde,  el  manejo  sostenible  de  los  suelos,  la  recuperación  de  áreas  degradadas  y  una 
alimentación saludable.  
179. 
En términos de inclusión social, el Proyecto plantea una población objetivo que privilegia la 
participación de las familias más pobres, la población indígena y afro-descendiente, las mujeres y los 
jóvenes desde un  enfoque de  igualdad  de género. Estos grupos se caracterizan por permanecer al 
margen del desarrollo y son parte de los afectados por el incremento de las brechas de desigualdad 
que aquejan a Honduras. La apertura de ventanas de oportunidad para ellos, permite aprovechar el 
capital  humano  existente  en  las  zonas  rurales  y  a  la  vez  apoyar  los  derechos  humanos,  todo  esto 
desde una visión de sostenibilidad del desarrollo rural. 
180. 
El Proyecto contribuirá a la apropiación de los enfoques y empoderamiento de los usuarios, 
incluyendo  a  las  mujeres,  los  jóvenes  y  la  población  indígena  y  afrodescendiente,  a  través  de  un 
proceso  de  co-diseño  de  estrategias  de  intervención  diferenciadas,  utilizando  metodologías 
participativas  desarrolladas  por  el  CIAT  y  aplicadas  globalmente  por  ONGs  nacionales  e 
internacionales como CRS, SNV, VECOMA, GIZ, CARE, Swisscontact y Heifer International, que en 
los  últimos  20  años31  promueven  la  articulación  interinstitucional  en  los  procesos  de  desarrollo, 
estableciendo  alianzas  estratégicas,  y  participación  de  los  actores  claves  en  los  siguientes  pasos 
metodológicos: 
a)  Diagnóstico rápido participativo con enfoque territorial   
Después  de  un  período  prolongado  de  ausencia  y  abandono  de  territorios  por  parte  del 
181. 
Estado, como es el caso de la región del Proyecto, las instituciones deben movilizarse rápidamente 
para  restablecer  la  presencia  y  la  credibilidad  del  gobierno,  particularmente  en  áreas  que 
tradicionalmente han carecido de acceso a los servicios estatales. El diagnóstico rápido territorial con 
un  enfoque  de  mercado  es  una  estrategia  eficaz  y  sostenible  para  facilitar  la  entrada  de  servicios 
públicos  y  privados,  y  puede  ayudar  a  aumentar  la  seguridad  al  consolidarse  la  presencia  del 
gobierno.  La  intervención  inmediata  de  tipo  empresarial  en  zonas  rurales  busca  abordar  las 
necesidades,  tanto  de  pequeñas  empresas  rurales  como  de  las  instituciones  estatales  que  las 
apoyan. La creación de un espacio para la comunicación desde el principio permite la generación del 
conocimiento colectivo y mejora la prestación de servicios a nivel local. El equipo de implementación 
compuesto por la SAG/UGP, CIAT y el PMA junto con los actores locales clave de cada municipio Y 
mancomunidad, con base en la información generada y validada con respecto al potencial productivo 
del  territorio,  la  capacidad  de  los  productores  y  las  oportunidades  en  el  mercado,  la  vulnerabilidad 
31 http://ciat.cgiar.org/lo-que-hacemos/mercados-incluyentes/vinculos-de-mercado/?lang=es 
37 
República de Honduras 
Proyecto de inclusión económica y social de pequeños productores rurales en la región noreste de Honduras 
PROINORTE 
económica, la situación de seguridad alimentaria  y estado nutricional, realizarán una priorización de 
apuestas  productivas  con  base  en  los  factores  diferenciados,  ventajas  y  desventajas  comparativas, 
de cada municipio que serán objetos de apoyo por parte del Proyecto.  
b)  Análisis participativo y co-diseño de estrategias sectoriales por cadena  
182. 
Una  vez  priorizadas  las  cadenas  de  valor,  se  realizará  un  análisis  de  la  situación  actual  y 
competitividad  integral  en  el  marco  de  las  plataformas  multiactorales  por  cadena  de  valor.  Se 
facilitará la creación de una visión conjunta hacia el futuro y una estrategia sectorial diferenciada de 
mejoramiento de la cadena. Se contribuye en alcanzar la sostenibilidad por medio de la apropiación 
del proceso y el compromiso por parte de los actores.  
183. 
Para este trabajo el Proyecto empleará métodos, herramientas y enfoques participativos de 
aprendizaje  en  cadenas  de  valor  y  acceso  a  mercados  que  fueron  desarrollados  en  el  marco  de  la 
Alianza de Aprendizaje (una plataforma que relaciona programas de desarrollo con la investigación) 
en  Centro  América32  por  el  CIAT  y  unas  25  ONGs  nacionales  e  internacionales  como  CRS,  SNV, 
VECOMA,  GIZ,  Swisscontact,  CARE,  CATIE,  FUNDER  u  otros,  y  posteriormente  aplicados  en 
numerosos proyectos colaborativos emprendidos durante dos décadas en América Latina, África y el 
sudeste asiático33. Estos métodos se enfocan en: (i) desarrollar capacidades con los productores de 
pequeña escala; (ii) cautivar compradores dispuestos; y (iii) generar un ambiente habilitador para el 
desarrollo de negocios incluyentes que contribuyan a disminuir el hambre y la pobreza; todo bajo una 
línea de gestión del conocimiento y la información que facilite el aprendizaje continuo de los distintos 
actores que intervienen en estos procesos de desarrollo rural con enfoque territorial. A través de un 
proceso de co-diseño y participación de los actores claves de la cadena desde el inicio del proceso, 
empezando con el análisis de la situación actual y competitividad integral, la creación de una visión 
conjunta  hacia  el  futuro  y  una  estrategia  sectorial  de  mejoramiento,  se  contribuye  a  alcanzar  la 
sostenibilidad por medio de la apropiación del proceso y el compromiso por parte de los actores.  
c)  Plataformas multiactorales de planificación y aprendizaje 
Para llevar a cabo el análisis participativo y co-diseño de estrategias sectoriales por cadena 
184. 
se propone la constitución de plataformas multiactorales, convocadas y lideradas por la SAG/UGP y 
PRONAGRO, con el apoyo en metodologías de facilitación por parte del CIAT, para la definición de 
metas de sostenibilidad a lo largo de la cadena y mecanismos de monitoreo que permitan reportar los 
resultados.  
185. 
En el contexto de las cadenas de valor, las plataformas multiactorales por cadena vinculan 
asociaciones de productores, institutos de investigación, agencias de desarrollo, los consumidores, el 
sector  privado  y  los  formuladores  de  políticas. Al  vincular  a  los  actores,  las  plataformas  construyen 
sinergias  y  cooperación  a  lo  largo  de  toda  la  cadena,  y  sirven  de  foro  para  desarrollar  agendas  de 
investigación  conjuntas.  La  interacción  de  los  actores  construye  un  fuerte  tejido  social,  crea  un 
ambiente de confianza y de apoyo mutuo, y condiciones para colaborar, realizar negocios, facilitar un 
proceso  de  innovación  comercial  y  desarrollo  de  nuevos  productos  con  base  en  oportunidades  de 
mercado  y  reducir  los  costos  de  transacción  de  operar  individualmente. Asimismo,  las  plataformas 
facilitan  el  compartir  conocimiento,  el  aprendizaje  colectivo  y  el  fortalecimiento  de  capacidades.  La 
sostenibilidad  social  estará  en  función  de  la  apropiación  y  empoderamiento  de  las  estrategias  por 
parte  de  los  usuarios,  esto  será  factible  mediante  acciones  de  desarrollo  de  capacidades 
(especialmente de mujeres y jóvenes; y etnias) personales y técnicas. 
d)  Alianzas comerciales sostenibles mediante modelos de negocios inclusivos 
186. 
Vincular a los pequeños productores con los  mercados dinámicos provee una oportunidad 
para  reducir  la  pobreza  más  rápidamente,  y  a  la  vez  asegura  que  se  generen  productos 
comercialmente viables que ayuden a los pequeños productores a enfrentar los retos estructurales de 
su entorno. Sin embargo, dicha vinculación también encara grandes retos. Décadas de subinversión 
significan que los productores de pequeña escala en países de renta baja y media, a menudo operan 
32 http://ciat.cgiar.org/alianzas-de-aprendizaje/ 
33 http://ciat.cgiar.org/lo-que-hacemos/mercados-incluyentes/vinculos-de-mercado/?lang=es 
38 
República de Honduras 
Proyecto de inclusión económica y social de pequeños productores rurales en la región noreste de Honduras 
PROINORTE 
con  infraestructura  inadecuada  (en  cuanto  a  las  condiciones  de  carreteras,  electricidad,  irrigación  y 
mercados al por mayor), cuentan con muy pocas oportunidades para desarrollar habilidades, carecen 
de  acceso  a  servicios  (capacitación,  crédito,  insumos)  y  dependen  altamente  de  las  condiciones 
climáticas.  Dados  estos  retos  y  los  altos  costos  de  contratación  (asociados  con  la  recolección, 
clasificación  y  agrupación  de  volúmenes  provenientes  de  productores  dispersos,  los  compradores 
han confiado más en la solidez de los grandes agricultores. 
187. 
Sin embargo, los mercados han pasado de ser impulsados por el comprador a ser limitados 
por la oferta (la disponibilidad de productos). En una era de escasez de suministros y limitaciones en 
los recursos naturales, los negocios inclusivos, también para los compradores, son sencillamente un 
buen negocio. De un lado, el desarrollo sostenible está siendo integrado de manera creciente en las 
prácticas empresariales para mejorar la calidad y asegurar el abastecimiento de productos. Del otro 
lado,  hacer  el  negocio  más  incluyente  para  los  distribuidores  a  pequeña  escala  es  una  manera  de 
mejorar la reputación corporativa, ganar legitimidad en mercados locales  y crear productos “éticos”. 
Por lo tanto, se requieren soluciones creativas para interconectar ambos mundos, de tal manera que, 
mientas los productores a pequeña  escala  ganan acceso a mercados, conocimientos, tecnología, e 
ingresos,  los  compradores  se  adapten  a  un  mercado  limitado  por  la  oferta  y  puedan  acceder,  en 
mejores  condiciones,  a  productos  clave  para  sus  necesidades,  a  un  costo  competitivo,  e  incluso 
obtengan acceso a productos de mayor calidad. 
188. 
En ese sentido el proyecto considerará: 
  El  establecimiento  y  desarrollo  de  formas  asociativas  de  la  agricultura  familiar  y  pequeña 
producción con el fin de mejorar la escala de operaciones. 
  Estrategias  que  acerquen  a  pequeños  productores  con  el  consumidor  final  (circuitos  cortos, 
compras  públicas  por  ejemplo  mediante  el  programa  de  alimentación  escolar  con  el  PMA), 
reduciendo los eslabones de intermediación (por ejemplo la articulación de producción local con 
programas de alimentación escolar en colaboración con el PMA).  
  El  establecimiento  de  acuerdos  y  mecanismos  accesibles  y  transparentes  que  faciliten  el 
comercio  inclusivo  y  equitativo  a  escala  local  e  internacional,  utilizando  la  metodología  LINK 
desarrollada  por  el  CIAT.  https://cgspace.cgiar.org/handle/10568/49607.  Con  más  de  2  mil 
millones  de  individuos  que  viven  en  situación  de  pobreza  y  que  se  dedican  a  la  agricultura,  se 
necesita  abordar  la  brecha  existente  entre  los  productores  de  escasos  recursos  y  los  diversos 
mercados. Se requieren métodos y mecanismos por los cuales los pequeños agricultores pueden 
integrarse a un sistema alimentario más sostenible: uno que incluya a la población más pobre del 
mundo que le permita encontrar una manera sostenible para salir de la pobreza. Se estima que 
se  pueden  alcanzar  avances  significativos  para  poner  fin  al  hambre  y  la  pobreza  mediante  el 
análisis  de  nuevos  acuerdos  dentro  del  sector  público  y  privado,  la  consideración  de  nuevos 
la  promoción  del 
modelos  de  negocios  para 
abastecimiento  sostenible  y  el  descubrimiento  de  nuevas  herramientas  financieras  para  el 
emprendimiento social  y el desarrollo de agro empresas. Los  modelos de negocio inclusivos, 
entendidos como aquellos en los que los productores a pequeña escala son involucrados como 
proveedores (o vendedores), representan oportunidades de desarrollo económico y social, tanto 
para  los  productores  como  para  los  actores  privados  (o  compradores)  que  en  ellos  participan. 
Estos  modelos  tienen  la  virtud  de  vincular  más  efectivamente  a  los  actores  de  una  manera 
coherente  y  trazable  cuando  cumplen  un  principio  fundamental  en  los  negocios:  ser  rentable 
para ambas partes (vendedores y compradores). En el marco del Proyecto, con el apoyo del 
CIAT,  se  propone  la  aplicación  la  metodología  LINK  que  facilita  un  proceso  sistemático  de 
aprendizaje  entre  actores  de  las  cadenas  de  valor  seleccionadas,  diseñado  para  acompañarlos 
en  un  proceso  de  innovación  basado  en  la  aplicación  de  un  juego  de  cuatro  herramientas 
participativas. 
inclusión  de  pequeños  productores, 
la 
2)  Sostenibilidad ambiental 
189. 
El  Proyecto  aplicará  un  lente  ambiental  durante  las  fases  de  diagnóstico  inicial,  la 
priorización y análisis de cadenas de valor, el diseño de estrategias e intervenciones de mejoramiento 
de cadenas y de alianzas comerciales entre asociaciones de productores y compradores. En la fase 
inicial de diagnóstico territorial se realizará un diagnóstico del estado de degradación de los recursos 
naturales utilizando la metodología propuesta por el PMA. Adicionalmente se tendrán en cuenta  los 
modelos de  proyecciones de vulnerabilidad climática e hídrica realizadas por el CIAT, tanto a nivel de 
39 
República de Honduras 
Proyecto de inclusión económica y social de pequeños productores rurales en la región noreste de Honduras 
PROINORTE 
territorio como a nivel de análisis de las cadenas de valor específicas, sobre las cuales se plantearán 
inversiones  a  nivel  de  territorio  o  microcuenca.  En  la  selección  de  las  cadenas  de  valor  no  se 
priorizarán cadenas que puedan tener un impacto negativo en el medio ambiente o la biodiversidad, 
como por ejemplo la palma africana. En las estrategias de cadenas de valor se incluirán acciones de 
adaptación  y  mitigación  basados  en  los  escenarios  actuales  y  a  futuro  de  cambio  climático  (por 
ejemplo  un  cambio  en  las  prácticas  del  manejo  de  cultivo,  manejo  de  sombra,  implementación  de 
sistemas silvo-pastoriles en ganadería etc.) y escenarios hídricos, en particular la implementación de 
sistemas de drenaje ya que se presentan en la zona del proyecto temporadas prolongadas de exceso 
de  lluvias.  A  nivel  de  las  alianzas  comerciales  se  promoverán  ajustes  y  cambios  que  promuevan 
modelos  de  negocios  inclusivos  en  los  cuales  se  generará  valor  económico,  social  y  ambiental  a 
largo plazo.        
3)  Sostenibilidad nutricional 
190. 
Para  garantizar  la  sostenibilidad  en  las  intervenciones  relacionadas  con  nutrición  el 
proyecto  tendrá  en  cuenta  las  lecciones  aprendidas  de  otros  proyectos  de  FIDA  implementados 
recientemente  en  Indonesia  y  Nigeria  acerca  del  enfoque  de  cadenas  de  valor  sensibles  a  la 
nutrición. Lo anterior implica que durante la fase de diagnóstico se llevará a cabo un análisis preciso 
del problema de nutrición y del contexto específico con el fin de proponer intervenciones tanto para 
estimular la demanda y al mismo tiempo incrementar la oferta y el acceso a alimentos más nutritivos, 
trazando  vías de impacto e intervenciones claras que se refuerzan mutuamente.  Como resultado el 
diseño  de  las  campañas  de  concientización  responderán  a  los  problemas  identificados  en  el 
diagnóstico nutricional, de manera que estén adaptadas a la realidad y problemática local.  
191. 
Para  garantizar  la  sostenibilidad  en  las  intervenciones  que  incrementen  la  oferta  de 
alimentos más nutritivos, se proponen  actividades altamente coordinadas con  el PMA  articuladas al 
programa  de  alimentación  escolar  nacional  de  compras  locales  para  abastecer  la  demanda  de 
desayuno escolar. Lo anterior incluye la promoción de cultivos de alimentos saludables identificados 
en  el  Subcomponente  1.1  y  financiados  mediante  los  planes  de  inversión  en  el  marco  del 
Subcomponente 2.2. (cadenas y alianzas), que tengan un impacto en la generación de ingresos.  
Combinando  las  campañas  de  concientización  y  promoción  del  autoconsumo  de  cultivos 
192. 
más  nutritivos  con  la  promoción  de  su  producción  y  vinculación  al  mercado  de  compras  locales,  el 
Proyecto  obtendrá  un  impacto  sostenible  en  el  mejoramiento  de  la  calidad  de  las  dietas  de  los 
productores como consumidores. 
4)  Sostenibilidad institucional 
193. 
El  Centro  Internacional  de  Agricultura  Tropical  (CIAT)  ha  venido  trabajando  el  tema  de 
desarrollo  empresarial  rural  desde  1999,  y  el  tema  de  negocios  incluyentes  y  sostenibles  desde  el 
2007. Como resultado de esto, el Centro ha desarrollado una gama de herramientas metodológicas 
para  promover  el  diseño,  la  puesta  en  marcha,  adaptación  y  evaluación  de  modelos  de  negocio 
incluyentes  entre  productores  rurales  y  compradores.  La  última  metodología  desarrollada  en  esta 
línea es la metodología LINK, que utiliza una combinación de análisis de cadenas de valor y modelos 
empresariales para promover vínculos sostenidos y beneficiosos entre socios comerciales. 
194. 
Con  el  fin  de  garantizar  la  creación  de  capacidades  en  la  SAG/UGP  para  aplicar  e 
implementar  herramientas  conceptuales  y  técnico-metodológicas  participativas  para  el  análisis  y 
mejoramiento de cadenas de valor y modelos de negocios inclusivos descritas en los puntos a)-d) del 
capítulo  1)  de  esta  sección,  se  propone  un  acompañamiento  de  personal  del  CIAT  a  la  SAG/UGP 
durante los primeros tres años del Proyecto. 
Incidencia política 
Para  lograr  anclar  los  procesos  territoriales  de  desarrollo  económico  hay  necesidad  de 
195. 
revisar  el marco de las políticas públicas en el país  y los sistemas de apoyo a  cadenas  del Estado 
Hondureño. También se requiere de un compromiso político donde los gobiernos locales: 
Incentiven el consumo de alimentos sanos y saludables 
 
  Fortalezcan la alimentación escolar e  
 
Inviertan en infraestructura de apoyo productivo y comercial de las cadenas de valor  
40 
República de Honduras 
Proyecto de inclusión económica y social de pequeños productores rurales en la región noreste de Honduras 
PROINORTE 
  Promuevan  la  inclusión  de  entes  privados  capaces  de  invertir  y  brindar  herramientas 
financieras y comerciales de apoyo al sistema. 
El enfoque novedoso participativo  y multidimensional de sistemas alimentarios  sostenibles 
196. 
propuesto para este proyecto, combinado con innovaciones metodológicos y sistémicas en la manera 
de como analizar el potencial y las limitaciones de un territorio, priorizar y fomentar cadenas de valor 
y alianzas comerciales,  construir visiones compartidas y estrategias de mejoramiento entre todos los 
actores, creando capacidades metodológicas y de  facilitación en las entidades del Estado desde un 
comienzo,  tiene  el  potencial  de  servir  como  un  modelo  o  caso  de  aprendizaje  para  los  actores 
públicos y privados que puede resultar en un cambio de los lineamientos políticos de desarrollo rural 
con enfoque territorial y fomento de cadenas de valor en Honduras. 
197. 
La  Evaluación  a  Medio  Término  y  el  Sistema  de  Monitoreo  y  Evaluación  del  Proyecto 
facilitarán  una  estrategia  de  salida  y  perspectivas  de  la  sostenibilidad  según  los  resultados 
alcanzados en sus dimensiones institucionales, organizacionales, ambientales, resiliencia climática y 
de capital social.  
41 
República de Honduras 
Proyecto de inclusión económica y social de pequeños productores rurales en la región noreste de Honduras 
PROINORTE 
Apéndice 1:  Antecedentes y contexto rural y del país 
Apéndice 1:  Antecedentes y contexto rural y del país 
1. 
Geográficamente,  Honduras  limita  al  norte  con  el  mar  Caribe,  al  este  con  Nicaragua,  al 
oeste con Guatemala y El Salvador, y al sur con el océano Pacífico (Golfo de Fonseca), la superficie 
del  territorio  es  112  492  km2  y  una  población  estimada  al  2016  de  9  112  867    habitantes  (Censo 
2013). La capital de Honduras es Tegucigalpa y las ciudades más importantes son San Pedro Sula, 
Choloma y La Ceiba, en la zona norte, y Choluteca en la zona sur. De acuerdo a la SERNA (2005), 
Honduras se divide en tres zonas climáticas: las tierras bajas del Mar Caribe, las altas del interior y 
las  bajas  del  Océano  Pacifico.  El  clima  se  define  como  tropical  caluroso  en  las  tierras  bajas,  y  va 
cambiando  gradualmente  hasta  llegar  a  templado  en  las  tierras  más  altas.  El  régimen  de 
temperaturas presenta un promedio de 26ºC hasta 600m sobre el nivel de mar (tierras bajas del Mar 
Caribe),  de  16  a  24ºC  entre  600m  y  2 100m,  y  menos  de  16ºC  por  encima  de  2 100m.  Las 
precipitaciones son variables a lo largo del país, oscilando entre 900 y 3 300 mm según las distintas 
regiones. 
2. 
En  lo  político.  Honduras  ha  atravesado  por  una  década  de  cambios  profundos, 
caracterizado  por  la  primera  elección  de  Juan  Orlando  Hernández  como  presidente  (2013)  y  la 
aprobación de la reelección presidencial en 2016, que facilito el camino a una segunda reelección en 
el  2017.  Esta  situación  abre  el  paso  a  una  crisis  política  post  electoral  en  noviembre  de  2017.  Por 
otra  parte,  un  sector  de  la  población  perteneciente  al  partido  de  gobierno,  señala  el  triunfo  en  las 
elecciones  por  el  liderazgo  de  su  candidato.  Analistas  políticos  coinciden  que  este  liderazgo  es 
coadyuvado por un contexto de crecimiento económico”, basado en el nuevo modelo económico. Una 
de las acciones más importantes en la agenda política es la lucha contra la pobreza y la inclusión de 
sectores tradicionalmente excluidos. Este proceso político ha permitido también la participación activa 
de  las  mujeres  en  las  diferentes  instancias  de  gobierno  en  la  toma  de  decisiones  en  los  ámbitos 
económico, social y político. 
3. 
En  lo  económico,  Honduras  fue  clasificado  por  el  Banco  Mundial  (2016)  como  un  país  de 
ingreso  medio  bajo,  con  un  Ingreso  Nacional  Bruto  per  cápita  de  USD  2  150.  Después  de  la  crisis 
financiera  de  2008-09,  el  crecimiento  del  PIB  del  país  ha  sido  reducido,  con  un  promedio  del  3%. 
Este crecimiento fue mayormente impulsado por la inversión pública, exportaciones y altos ingresos 
por remesas. En 2017, el país creció un 3,9%, con una proyección similar para 2018. Actualmente, el 
país  enfrenta  el  reto  de  sentar  las  bases  para  un  mayor  crecimiento  económico  potenciado  por  las 
mejoras en los determinantes de la competitividad, que permita un desarrollo social más inclusivo, en 
un contexto de seguridad ciudadana y sostenibilidad ambiental. 
4. 
 A  pesar  de  que  las  perspectivas  económicas  son  moderadamente  positivas,  Honduras 
enfrenta  uno  de  los  niveles  más  altos  de  desigualdad  económica  de  Latinoamérica,  con  un 
coeficiente  Gini  de  50,1  en  2015,  ocupando  el  puesto  130  del  total  de  188  países.  El  Índice  de 
Desarrollo Humano de 2016 (PNUD) es 0,625 que sitúa a Honduras en la categoría de los países con 
un desarrollo humano medio-bajo. Uno de sus grandes desafíos es el alto nivel de crimen y violencia. 
Honduras cuenta con una de las tasas de homicidios más altas en el mundo, 43 asesinatos por cada 
100  000  habitantes  en  2017,  según  el  Observatorio  de  la  Violencia  de  la  Universidad  Nacional 
Autónoma de Honduras. 
5. 
 Al  igual  que  otras  economías  de  América  Central,  la  hondureña  se  encuentra  en  una 
situación  de  alto  riesgo,  debido  a  la  escasa  diversificación  de  productos  de  exportación  y  sus 
mercados y a la dependencia del país de las importaciones de petróleo y las remesas monetarias. El 
sector agropecuario representa un 14% del PIB 2016 del país y tiene una clara vocación exportadora, 
pero  limitada  a  determinados  rubros  productivos  (langosta,  camarón,  café  y  banano  y  en  auge  la 
producción y exportación de cacao). Esto expone el país a choques externos, por ejemplo, el sector 
agrícola perdió cerca de un tercio de sus ingresos en las dos últimas décadas, en parte debido a una 
disminución de precios en los productos de exportación, en especial bananos y café.   
43 
República de Honduras 
Proyecto de inclusión económica y social de pequeños productores rurales en la región noreste de Honduras 
PROINORTE 
Apéndice 1:  Antecedentes y contexto rural y del país 
6. 
El sector agropecuario es estratégico para la economía de Honduras pues aporta el 14% al 
PIB, el cual aumenta sustancialmente cuando se suma la agroindustria y otros servicios relacionados. 
Por otra parte, el 26 por ciento del territorio nacional está dedicado a actividades agropecuarias (41% 
son  cultivos  agrícolas  y  59%  son  actividades  pecuarias).      La  importancia  de  la  agricultura  para  la 
reducción  de la pobreza rural también es alta pues cerca de 28%  de la población económicamente 
activa  está  empleada  en  el  sector.  Por  otra  parte,  casi  80%  de  los  hogares  pobres  obtienen  sus 
ingresos de la agricultura, en comparación con sólo 35% de los hogares no pobres. Las actividades 
agropecuarias aportan la mayoría de los bienes de consumo diario de la población de bajos ingresos 
(maíz para tortillas, frijoles, queso). 
7. 
Sin  embargo,  el  crecimiento  del  sector  agropecuario  es  lento  y  poco  sostenible,  pues  la 
productividad  agrícola  es  baja  debido  a  la  baja  inversión,  la  insuficiente  adopción  de  tecnología,  la 
poca  diversificación  de  actividades,  y  la  concentración  de  los  mercados  internos  de  insumos  y 
productos  agrícolas.  Otros  factores  responsables  de  ese  lento  crecimiento  son  los  desastres 
climáticos,  el  bajo  desarrollo  del  capital  humano,  la  insuficiente  e  inadecuada  infraestructura  vial  y 
energética,  y  los  débiles  canales  de  comercialización  externa  y  en  el  mercado  nacional.  Entre  los 
otros factores que afectan al crecimiento del sector son el limitado acceso a la tierra para la población 
rural  pobre,  la  falta  de  certeza  jurídica  en  la  tenencia  de  la  tierra,  la  baja  competitividad  de  la 
producción  agropecuaria  debida  a  la  baja  productividad  y  los  pocos  controles  sanitarios.  Estas 
limitaciones  fueron  abordadas  por  programas  públicos  y  privados,  invirtiendo  en  asistencia  técnica 
para  desarrollar  capacidades  asociativas  en  pequeños  productores  (indígenas)  y  tecnologías 
productivas  focalizadas  mayormente  en  la  producción  primaria  y  muy  poco  en  la  articulación  a  la 
agregación  de  valor  y  mercados.  Las  políticas  nacionales  incluyen  intervenciones  selectivas  para 
articular  a  las  distintas  formas  de  organizaciones  económicas  productivas  (asociaciones  y 
organizaciones), contribuir a generar valor agregado y diversificar la producción nacional, tomando en 
cuenta las potencialidades de las regiones del país. 
En  materia  de  competitividad,  el  Índice  de  Competitividad  Global,  elaborado  por  el  Foro 
8. 
Económico Mundial en su Informe 2017, sitúa a Honduras en la posición 96, entre 144 países. En la 
clasificación  de  “Doing  Business”  elaborado  por  el  Banco  Mundial  para  el  año  2018,  Honduras 
aparece en la posición 115 de 185.  
Subregiones de los Valles de Lean y Valle de Aguan 
9. 
La  Región  No.  2  del  Valle  de  Lean  o  Caribe  Hondureño  incluye  las  subregiones  de  los 
Valles de Lean y Aguan y abarcan los departamentos de Atlántida, Yoro y Colon. La riqueza natural y 
cultural de estas sub regiones la mayor del país, y la pujanza económica debido al sector de servicios 
y agricultura de exportación, indican que estas sub regiones podrán convertirse al medio plazo en el 
centro de desarrollo socioeconómico del país. La apuesta por estas dos subregiones (Valle de Lean y 
Aguan), es relativamente reciente, pues data de las primeras décadas del pasado siglo y han ido de 
la  mano  de  actividades  agropecuarias  como  las  explotaciones  bananeras  en  sus  inicios  y  más 
recientemente  los  cultivos  de  arroz,  cacao,  palma  aceitera,  piña  y  ganadería.  La  fertilidad  de  los 
suelos y la bondad del clima, aseguran las cosechas y los rendimientos agropecuarios siendo este el 
motivo inicial de desarrollo, las actividades agropecuarias. 
10. 
En estas subregiones, se identifican una gran cantidad de recursos naturales; más del 80 % 
del  territorio  está  protegido  (APs,  micro  cuencas,  CBM,  etc.)  a  pesar  de  que  se  dispone  de  poco 
suelo  para  el  desarrollo  urbano.  Es  importante  recalcar  que  se  identifican  en  las  subregiones 
importantes  conflictos  territoriales  relacionados  a  la  tenencia  de  la  tierra,  al  desarrollo  urbano, 
desarrollo agropecuario y conservación. 
11. 
En ambas subregiones se diferencia la porción correspondiente al departamento de Cortés 
y la correspondiente a los departamentos de Atlántida, Yoro y Colón. Esta última, se ha convertido en 
el eje de desarrollo de la región. Originalmente estas fueron áreas marginales, controladas desde la 
ciudad  de  Yoro  (asentamiento  colonial-  minero)  y  con  un  pequeño  reducto  portuario  en  Trujillo. 
Fueron  zonas  selváticas,  de  clima  caliente  y  húmedo,  pobladas  por  indígenas  Tolupanes  (centro- 
44 
República de Honduras 
Proyecto de inclusión económica y social de pequeños productores rurales en la región noreste de Honduras 
PROINORTE 
Apéndice 1:  Antecedentes y contexto rural y del país 
occidente) y Pech (centro- oriental) no presentaban grandes atractivos en la época colonial, además 
la influencia de enfermedades tropicales, como la malaria, la hacían muy insalubres. 
A  pesar  de  presentar  un  moderado  índice  de  desarrollo  social  en  relación  a  las  demás 
12. 
regiones del país, estas subregiones presentan una economía estancada y parcialmente dependiente 
de  las  remesas,  una  explotación  agropecuaria  foránea  de  ambos  valles  y  un  bajo  desarrollo 
industrial. Es importante señalar que las subregiones son vulnerables a riesgos naturales, en especial 
a  las  inundaciones  debido  a  sus  ríos  cortos  y  caudalosos,  por  lo  que  el  territorio  vive  bajo  una 
constante amenaza de carácter climático. 
13. 
En estas subregiones se establecieron en un tiempo y fueron explotadas por las compañías 
bananeras,  pero  fueron  abandonadas  en  la  década  de  1930,  lo  que  llevo  al  deterioro  de  la 
infraestructura  y  a  una  fuerte  disminución  de  la  población.  En  1961  contaba  con  68,000  habitantes 
luego se inició una re-colonización, en 1974 contaba con 181,000 habitantes y volvió a ser una zona 
agrícola importante. 
En  la  década  de  1980  estaba  produciendo  "la  mayoría  de  la  piña,  naranja  y  coco,  en 
14. 
Honduras y casi la mitad de la producción de banano"[1]. En 2011 gran parte de las tierras de cultivo 
se dedicó a las plantaciones de palma de aceite, incluyendo 22,000 acres (alrededor de una  quinta 
parte de las tierras agrícolas de la región. 
A  finales  de  los  años  70,  entró  en  crisis  el  modelo  agropecuario  tradicional,  coincidiendo 
15. 
paradójicamente  con  la  reforma  agraria,  situación  que  ha  originado  tres  consecuencias  bien 
diferentes:  por  un  lado,  la  diversificación  económico-productiva  en  algunos  enclaves  costeros,  así, 
localidades como Tela, Ceiba, o Trujillo, han ido orientándose hacia los servicios  y  el turismo, en el 
Valle de Aguan se ha afianzado el cultivo de palma en las  zonas más fértiles  y la ganadería en  las 
laderas,  mientras  que  en Atlántida  y  fuera  de  enclaves  específicos  de  monocultivos  en  el  Valle  de 
Lean  ,  la  propiedad  se  ha  atomizado  y  aunque  predominan  las  actividades  agropecuarias,  el 
ecoturismo y las actividades recreativas empiezan a ser significativas. 
16. 
Las subregiones cuentan con infraestructuras de comunicación, una línea de ferrocarril que 
lamentablemente  quedó  fuera  de  servicio,  pero  que  supuso,  la  consolidación  de  varios  núcleos 
urbanos  como  Sabá,  Balfate,  Esparta  o  Tela  y  una  carretera  pavimentada,  la  CA-13,  que  vertebra 
todo el territorio, la carretera une la ciudad de San Pedro Sula con la de Trujillo, atraviesa la  Región 
del  Valle  de  Lean  en  la  planicie  costera  al  norte  de  la  cordillera  Nombre  de  Dios  para  después 
insertarse  en  el  Valle  de  Aguan  ya  en  el  departamento  de  Colón  llegando  hasta  Trujillo.  Otras 
ventajas  comparativas  de  éste  área  hay  que  buscarlas  en  la  importante  actividad  comercial  y 
agroindustrial  de  Tela,  Sabá,  Olanchito  y  Tocoa  y  en  la  actividad  portuaria  de  Trujillo  a  través  de 
Puerto Castilla. 
Sub-Región de la Cordillera de Nombre de Dios 
17. 
La subregión de la Cordillera de Nombre de Dios una de las tres subregiones incluidas en la 
Región No. 2 (Valle de Lean o Caribe Hondureño) abarca los departamentos de Olancho y parte del 
Departamento  de  Yoro.  Tiene  una  extensión  territorial  24  350,9 km²  que  es  mayor  a  la  de  la 
República de El Salvador, y limita al norte con el resto del Departamento de Yoro y el Departamento 
de Colón, al Sur: con el Departamento de El Paraíso y Nicaragua, al Este: Con el Departamento de 
Gracias  a  Dios y  al  Oeste:  con  los  departamentos  de Francisco  Morazán y  Yoro.  Su  vasto  territorio 
está dividido en 23 municipios, 289 aldeas y 3,010 caseríos. Su cabecera departamental es la ciudad 
de Juticalpa, y Catacamas es la segunda ciudad más grande e importante del departamento. 
18. 
Esta subregión es muy rica en historia, cultura y naturaleza. El espíritu fuerte, emprendedor 
y  laborioso  de  sus  habitantes  lo  ha  convertido  en  un  territorio  muy  independiente.  Cuenta  con 
algunas de las riquezas naturales más extensas del país, algunas de las cuales son las más grandes 
del país y fueron además nombradas como zonas protegidas por su gran belleza natural, importancia 
ambiental e inmensa biodiversidad. Parte de la Reserva de la biosfera del Río Plátano se encuentra 
45 
República de Honduras 
Proyecto de inclusión económica y social de pequeños productores rurales en la región noreste de Honduras 
PROINORTE 
Apéndice 1:  Antecedentes y contexto rural y del país 
dentro  de  su  territorio. Así  mismo,  los parques nacionales Patuca, Sierra  de Agalta y La  Muralla son 
insignes  de  la biodiversidad y  riqueza  étnica  de  esta  subregión.  Entre  sus  valles  más  importantes 
está el de Agalta, se extiende entre los municipios de Gualaco y San Esteban. El Valle de Olancho es 
el  más  importante  del  departamento  por  su  extensión  y  por  estar  en  los  principales  centros  de 
población,  Juticalpa  y  Catacamas.  El  Valle  de  Lepaguare,  es  el  más  pequeño  y  está  situado  al 
noreste de la ciudad de Juticalpa y lo atraviesa la vía que conduce a la capital de la República. En el 
municipio  de  Manto  se  encuentra  la  cordillera  estimada  como  la  continuación  de  la  cordillera  de 
Sulaco de Yoro, se interna en el departamento de Colón. Cordillera de Agalta, nombre éste que toma 
del valle tendido al pie de su vertiente septentrional y uno de los más ricos del país. Por la subregión 
oriental  del  departamento  de  Olancho,  entre  el  río  Patuca  y  El  Segovia  corre  la  continuación  de  la 
Cordillera  de  Dipilto  terminando  en  la  llanura  hasta  la  Laguna  de  Caratasca.  La  cordillera  de 
Azacualpa  hacia  el  oriente,  como  una  continuación  de  la  de  Misoco,  separa  la  Cuenta  del  río 
Guayapa  de  la  Guayambre. Además,  existen  en  los  municipios  otras  montañas  más  pequeñas.  El 
Departamento de Olancho es rico en recurso agua y entre los principales ríos están: El Guayape que 
unido con el Guayambre forma el Patuca, el río Sico o Grande, el Mangulile o Mirajoco  y el Mame, 
Jimine  o  Limón,  estos  dos  últimos  tributarios  del Aguán.  El  Guayape  es  el  más  importante  de  este 
departamento; nace en la montaña de La Flor, pasa por la orilla del pueblo de Guayape, a unos seis 
km. de Concordia, continúa hasta la hacienda llamada el Compadre, recibe las aguas del Guayambre 
que  viene  de  El  Paraíso,  desde  aquí  hasta  su  desembocadura  en  el Atlántico  se  le  conoce  con  el 
nombre de Río Patuca y pasa por muchos lugares de Olancho, también están todos los afluentes de 
estos ríos que riegan los distintos municipios del departamento.       
19. 
La actividad económica de esta subregión se basa en la agricultura, la ganadería con cría 
de  ganado  vacuno,  porcino  y  equino  y  la  explotación  de  madera,  rubro  para  el  que  posee  grandes 
aserraderos en todo el departamento. Sus principales cultivos son: Maíz, café, frijoles, maicillo, soya, 
arroz y tomates. 
La  subregión  cuenta  con  los  principales  servicios  públicos,  correo,  agua  potable,  energía 
20. 
eléctrica,  televisión  por  cable,  teléfono.  Posee  un  hospital  regional,  centros  de  enseñanza  a  nivel 
escolar, media y universitaria. 
21. 
A  la  subregión  se  puede  llegar  vía  terrestre,  tomando  la  carretera  principal  que  desde  la 
ciudad  de  Tegucigalpa  llega  hasta  la  ciudad  de  Juticalpa,  el  trayecto  es  de  unos  170  kms.  de 
distancia.  Los  habitantes  de  esta  subregión  también  pueden  comunicarse  fácilmente  con  la  Costa 
Norte hondureña, a través de la carretera que conduce al municipio de San Esteban, esta carretera 
atraviesa Bonito Oriental y llega a la carretera que une a las ciudades Puerto de Trujillo y La Ceiba. 
La Estrategia del país: Visión de País 2010-2038 y el Plan de Nación 2010-2022 
22. 
El  Congreso  Nacional  de  Honduras  aprobó  en  2009  el  Decreto  286/2009,  Ley  para  el 
establecimiento de una visión de país y la adopción de un plan de nación para Honduras; La Visión 
de  País  2010-2038  y  el  Plan  de  Nación  2010-2022,  con  los  que  se  establecieron  los  objetivos  de 
desarrollo a largo plazo que han servido de base para los sucesivos planes gubernamentales.  
23. 
La  Visión  de  País  2010-2038  recoge  las  condiciones  de  una  nación  posible  y  futura, 
materializada  mediante  el  establecimiento  de  principios,  cuatro  grandes  objetivos  nacionales  y  22 
metas  de  prioridad  nacional.  Objetivos  y  metas  dibujan  así  la  Imagen  País  para  el  año  2038, 
marcando un horizonte hacia el cual deben dirigirse las sucesivas administraciones públicas, incluye 
los 
las  progresivas 
responsabilidades de los próximos tres gobiernos en torno a la Visión de País. 
lineamientos  estratégicos,  objetivos  e 
indicadores  que  deben  marcar 
24. 
Los  cuatro  objetivos  nacionales  son:  1)  una  Honduras  sin  pobreza  extrema,  educada  y 
sana,  con  sistemas  consolidados  de  previsión  social;  2)  una  Honduras  que  se  desarrolla  en 
democracia, con seguridad y sin violencia; 3) una Honduras productiva, generadora de oportunidades 
y empleo, que aprovecha de manera sostenible sus recursos y reduce la vulnerabilidad ambiental, y 
4) un Estado moderno, eficiente y competitivo, transparente y responsable.  
46 
República de Honduras 
Proyecto de inclusión económica y social de pequeños productores rurales en la región noreste de Honduras 
PROINORTE 
Apéndice 1:  Antecedentes y contexto rural y del país 
25. 
Objetivo  nacional  1:  una  Honduras  sin  pobreza  extrema,  educada  y  sana,  con  sistemas 
consolidados  de  previsión  social;  El  objetivo  es  que  Honduras  tenga  una  sociedad  cohesionada  e 
incluyente  que  ha  erradicado  la  pobreza  extrema  y  reducido  la  pobreza  hasta  un  10%.  Se  habrán 
reducido los niveles de desigualdad en materia de ingresos y se habrán creado los medios para que 
todos los hondureños, sobre todos los de menores ingresos, tengan acceso igualitario a servicios de 
calidad en materia de educación, salud, formación profesional, seguridad social y servicios básicos. 
Honduras  contará  con  un  modelo  de  previsión  social  consolidado,  protegiendo  a  los  grupos  más 
vulnerables del país. 
26. 
Objetivo nacional 2: una Honduras que se desarrolla en democracia, con seguridad y sin 
violencia;  el  objetivo  es  que  Honduras  siga  creciendo  en  democracia  representativa  y  participativa, 
haciendo uso del plebiscito y referéndum como formas de participación ciudadana en los temas más 
trascendentes  del  país.  Su  población  contará  con  el  reconocimiento  efectivo  de  sus  derechos  y 
tendrá  acceso  a  un  sistema  de  justicia  integrado,  efectivo  y  expedito  y  a  un  entorno  seguro  con 
niveles reducidos de criminalidad. Se habrá consolidado el sistema de derechos de propiedad y todos 
los  ocupantes  de  tierras  tendrán  un  título  que  los  acredite  como  dueños.  El  Estado  contará  con 
cuerpos  de  seguridad  modernos  apoyados  con  sistemas  de  inteligencia  y  de  integridad,  con 
instituciones sólidas y coordinadas. Las Fuerzas Armadas serán garantes de la Constitución y de la 
Defensa  de  nuestra  Soberanía.  El  mantenimiento  y  la  defensa  de  la  libertad  de  expresión,  las 
libertades individuales y las libertades económicas, será tarea fundamental del Estado. 
27. 
Objetivo  nacional  3:  una  Honduras  productiva,  generadora  de  oportunidades  y  empleo, 
que aprovecha de manera sostenible sus recursos y reduce la vulnerabilidad ambiental. El objetivo es 
que  logre  consolidar  el  Desarrollo  Regional  como  su  modelo  de  gestión  para  el  crecimiento 
económico y social bajo el marco de un proceso de desarrollo ambientalmente sostenible. Los planes 
de desarrollo territorial en cada región se habrán constituido en el instrumento regulador y normativo 
para la inversión productiva, el desarrollo social y la inversión en infraestructura, existiendo armonías 
de  intervención  con  la  institucionalidad  del  Gobierno  Central  y  los  municipios  en  cada  región.  La 
vulnerabilidad  física  y  ambiental  se  habrán  reducido  en  un  75%.  Honduras  será  el  país  líder 
centroamericano  en  materia  de  servicios  de 
turismo  y 
aprovechamiento  sostenible  de  recursos  naturales,  generando  energía,  alimentos,  minerales  y 
derivados  del  sector  forestal,  como  ningún  otro  país  de  la  región.  El  emprendedurismo,  la 
productividad y la calidad productiva serán parte del perfil cultural del hondureño promedio. 
transporte,  maquila, 
logística  y 
28. 
Objetivo  nacional  4:  Un  Estado  moderno,  eficiente  y  competitivo,  transparente  y 
responsable.  El  objetivo  es  que  Honduras  tenga  un  Gobierno  moderno,  normador  y  eficiente, 
descentralizado  a  nivel  municipal,  evolucionado  en  términos  de  facilitación  administrativa  y 
consolidado en términos de seguridad jurídica para ciudadanos, empresas e inversionistas de forma 
transparente. El Servicio civil se habrá perfeccionado y los funcionarios públicos habrán alcanzado un 
alto  nivel  de  profesionalización.  El  país  tendrá  una  imagen  internacional  consolidada  luego  del 
desarrollo  de  un  programa  externo  e  interno  de  imagen  país  y  de  la  transformación  del  cuerpo 
diplomático  y  consular  en  el  primer  frente  promotor  de  exportaciones,  turismo  y  oportunidades  de 
inversión en Honduras. 
El Plan de Nación 2010-2022 comprende a la vez los siguientes lineamientos estratégicos: 
29. 
i) el desarrollo sostenible de la población; ii) la reducción de la pobreza, la generación de activos y la 
igualdad  de  oportunidades;  iii)  el  desarrollo  de  las  regiones  de  Honduras;  iv)  la  infraestructura 
productiva  como  motor  de  la  actividad  económica;  v)  la  competitividad,  la  mejora  de  la  imagen  del 
país  y  el  desarrollo  de  los  sectores  productivos,  y  vi)  la  mitigación  del  cambio  climático  y  su 
adaptación. 
I. 
LA ESTRATEGIA DEL FIDA 
30. 
La  estrategia  del  FIDA  para  Honduras  se  encuentra  contenida  en  el  Documento  Sobre 
Oportunidades  Estratégicas  Nacionales  (RB-COSOP  2013-2016,  extendido  hasta  diciembre  2019) 
47 
República de Honduras 
Proyecto de inclusión económica y social de pequeños productores rurales en la región noreste de Honduras 
PROINORTE 
Apéndice 1:  Antecedentes y contexto rural y del país 
considerado por la Junta Ejecutiva en su 107° período de sesiones en diciembre de 2012 (en actual 
vigencia).  Entre  los  objetivos  estratégicos  se  señalaba  la  necesidad  de:  a)  Objetivo  estratégico  1. 
Desarrollar las empresas y microempresas rurales agrícolas y no agrícolas y mejorar el acceso a los 
mercados  mientras  la  competitividad  se  fortalece;  b)  Objetivo  estratégico  2.  Desarrollar  el  capital 
humano  y social en las  zonas rurales. Estos dos objetivos estratégicos focalizan la participación de 
hombres,  mujeres  y  jóvenes  rurales  ladinos,  indígenas  y  afrodescendientes  que  forman  parte  de 
comunidades que viven en condiciones de pobreza e inseguridad alimentaria. Por lo que se propone 
el  fortalecimiento  de  sus  capacidades  y  el  capital  social  y  humano  que  les  permita  aumentar  sus 
ingresos, ampliar el empleo y lograr la seguridad alimentaria en un contexto de mayor sostenibilidad 
ambiental,  mejorar  sus  condiciones  de  vida,  con  énfasis  en  la  participación  de  mujeres  y  jóvenes 
articulados a empresas de producción, transformación y comercialización. 
31. 
En  el  marco  del  COSOP-BR  del  FIDA  se  desarrollará  acciones  para:  a)  dar  apoyo  a  la 
transformación  de  actividades  agrícolas  y  no  agrícolas  de  subsistencia  en  empresas  y 
microempresas  rurales  rentables,  competitivas,  orientadas  a  los  mercados  locales  y  externos;  b) 
Apoyar  el  acceso  de  las  organizaciones  de  productores  y  de  las  organizaciones  y  asociaciones  de 
ahorro  y  préstamo  a  los  servicios  financieros    rurales;  y  c)  Apoyar  la  provisión  de  infraestructura 
económica clave y la construcción o mejoramiento de caminos de acceso rural en zonas prioritarias. 
II.  ESTRATEGIAS DE OTROS ORGANISMOS MULTILATERALES 
A.  El Grupo del Banco Mundial (GBM) 
32. 
La Estrategia en Honduras del GBM se desarrolla a través de la Estrategia de Alianza 2016-
2020, mismo que pone énfasis en tres pilares principales: a) la inclusión; b) reforzar las condiciones 
para el crecimiento y c) reducir las vulnerabilidades del país. Al mismo tiempo buscaran: (i) aumentar 
la seguridad ciudadana a través de una mejor prevención del delito y aplicación de la ley más fuerte; 
(ii)  Habilidades:  mejorar  el  acceso  y  la  calidad  de  la  educación,  especialmente  la  educación 
secundaria;  (iii)  Calidad  de  las  instituciones:  mejoras  en  el  marco  de  rendición  de  cuentas, 
fortalecimiento del estado de derecho y el poder judicial, y la simplificación administrativa. 
33. 
El  GBM  trabajará  en  siete  objetivos  fundamentales:  a)  Expandir  la  cobertura  de  los 
programas sociales; b) Fortalecer la rehabilitación de infraestructura clave; c) Incrementar el acceso a 
financiamiento;  d)  Fortalecer  el  marco  regulatorio  y  la  capacidad  institucional;  e)  Mejorar  la 
productividad  rural;  f)  Aumentar  la  resiliencia  a  los  desastres  y  el  cambio  climático;  g)  Construir 
capacidades de prevención del crimen y violencia en gobiernos locales. 
B.  El Banco Inter Americano de Desarrollo (BID)  
34. 
La Estrategia del Banco en el País 2015-2018 tiene como objetivo apoyar los esfuerzos del 
Gobierno  para  revertir  el  estancamiento  productivo  y  bajo  crecimiento;  reducir  brechas  en  la 
generación y acumulación de capital humano, particularmente en áreas rurales, y lograr una efectiva 
inclusión  social  (mediante  intervenciones  coordinadas  en  protección  social,  salud  y  educación);  y 
mejorar la calidad y el nivel de vida en zonas urbanas. Con esta finalidad, el Banco brindará apoyo en 
cinco  áreas  prioritarias:  (i)  Consolidación  fiscal;  (ii)  Sostenibilidad  y  competitividad  del  sector 
energético; (iii) Vialidad para la integración regional; (iv) Inclusión Social y (v) Desarrollo sostenible en 
el Distrito Central.  
35. 
Las  ventanillas  del  sector  privado  aprovecharán  oportunidades  para  el  financiamiento  y 
para extender asistencia técnica en los temas prioritarios identificados en la EBP de energía, vialidad 
e integración regional, inclusión social y desarrollo sostenible del Distrito Central. 
48 
República de Honduras 
Proyecto de inclusión económica y social de pequeños productores rurales en la región noreste de Honduras 
PROINORTE 
Apéndice 2:  Pobreza, focalización y género 
Apéndice 2:  Pobreza, focalización y género 
La Comisión Económica para América Latina (CEPAL)34, Honduras es el segundo país más 
1. 
desigual y el tercero más empobrecido de América Latina. Esta situación tiene un mayor reflejo en las 
zonas rurales del país donde la falta de acceso a recursos productivos, la falta de oportunidades para 
el empleo y la poca presencia estatal son las principales causas. La disminución en la pobreza que 
se  registró  entre  el  2002  y  el  2016  ha  retrocedido  de  tal  forma  que  en  2017,  llega  a  niveles  muy 
similares a los del año 2002.  
El  problema  de  empleo35  es  preocupación  de  las  juventudes  y  de  los  tomadores  de 
2. 
decisiones. Existe un alto nivel de subempleo visible e invisible, concentrado en el sector rural y en la 
economía informal; la mayoría de jóvenes que consiguen un trabajo, sobre todo en áreas rurales, se 
relaciona  con  actividades 
familiares  no  remuneradas,  y  como  mano  de  obra  barata  en 
microempresas.  Las  mujeres  jóvenes,  en  particular,  encuentran  empleo  en  actividades  domésticas 
mal remuneradas y en la mayoría de las veces sin garantías sociales. 
Las  etnias36  en  su  mayoría  enfrentan  graves  problemas  de  pobreza,  practican  una 
3. 
economía  de  subsistencia  basada  principalmente  en  el  cultivo  de  maíz,  frijoles,  yuca,  papa  y 
plátanos. Las principales fuentes de ingreso provienen de la venta de una parte de su producción en 
los  mercados  locales,  algunos  aprovechan  en  pequeña  escala,  productos  no  maderables  de  los 
bosques,  extraen  resina  de  pino,  plantas  medicinales.  En  general  las  principales  actividades 
económicas37  de  los  pueblos  indígenas  son:  la  agricultura/ganadería,  la  pesca  y  el  comercio,  con 
particularidades,  por  ejemplo  los  Garífuna  no  son  agricultores  de  excelencia  (subsistencia)  siendo 
más bien su expertiz la pesca y venta de servicios.  
4. 
Aunque no se cuenta con información reciente de pobreza por ingresos para los municipios 
seleccionados, es de suponer que estas familias no escapan a los incrementos de la pobreza en las 
zonas rurales de Honduras, que han pasado de  62,9% en 2016 a 69,3% familias en condiciones de 
pobreza  en  201738.  Al  aplicar  ese  porcentaje  al  total  de  familias  rurales  del  área  del  proyecto  se 
obtiene que cerca de 52 350 familias viven en condiciones de pobreza por ingresos. 
5. 
El Censo de  2013 permite medir la situación de pobreza  en el área del  proyecto según el 
Índice  de  Necesidades  Básicas  Insatisfechas  (NBI).  En  promedio,  el  67%  de  los  hogares  del  área 
tienen  al  menos  una  NBI,  todos  los  municipios  presentan  NBI  en  el  50%  o  más  hogares,  en  7 
municipios este porcentaje supera el 75% y entre estos, 6 pertenecen al departamento de Olancho. 
Cuadro Nro. 1. Información sobre área, hogares con NBI y población de los 
municipios del proyecto (Censo de Población y Vivienda 2013) 
34http://www.laprensa.hn/economia/896029-410/12-millones-de-hogares-viven-en-condiciones-de-pobreza. 20165. 
Consultado en Marzo 2018.  
35 INE, 2016. Encuesta Permanente de Hogares y Propósitos Múltiples. 
36 INAM, 2010. 
37 RUTA, 2003. Información sobre pueblos indígenas de Honduras como inusmo para el Proyecto Regional de Manejo 
Integrado de Ecosistemas por Pueblos Indígenas y Comunidades de Centroamérica. 
38Fondo Social de la Deuda Externa y Desarrollo de Honduras (FOSDEH). Diciembre 2017. Encontrado en 
http://www.primiciahonduras.hn/2017-nuevos-pobres-en-honduras/ 
49 
República de Honduras 
Proyecto de inclusión económica y social de pequeños productores rurales en la región noreste de Honduras 
PROINORTE 
Apéndice 2:  Pobreza, focalización y género 
6. 
Durante las visitas de campo, la Misión pudo constatar las condiciones de pobreza en que 
vive gran parte de la población y la dependencia de muchos hogares de las remesas que envían sus 
familiares de otros países, principalmente Estados Unidos.  
7. 
Al  igual  que  en  otras  zonas  del  país,  la  pobreza  y  los  patrones  culturales  impactan  en  la 
adecuada nutrición de las personas representa un problema que se manifiesta en niños desnutridos y 
población  obesa  principalmente  entre  las  mujeres  adultas  garífunas.  Estas  manifestaciones  tienen 
entre sus causas la pobreza, la carencia de alimentos variados y los patrones culturales de consumo 
existentes.  La dieta en el área del proyecto se compone sobre todo por alimentos con alto contenido 
de energía (raíces y tubérculos como yuca, ñame, y harina de trigo) y pescado (Atlántida y Norte de 
Colón)  o  leche  (Olancho)  como  fuentes  de  proteína.  No  existe  costumbre  de  consumo  de  frutas  y 
hortalizas.  La  poca  disponibilidad  de  agua  potable  en  los  hogares,  adicionalmente  dificulta  el 
consumo de estos alimentos. Con la excepción del cultivo de cítricos en Colón, la zona del proyecto 
tiene limitaciones edafo-climáticas para la producción de frutas y hortalizas.   
Grupo  objetivo.  Con  base  en  el  Censo  Nacional  de  Población  y  Vivienda  del  2013,  la 
8. 
población rural (según el Censo 2013 poblados menores a 2000 habitantes)39 de los 22 municipios es 
de  335  871  personas,  que  representan  el  58%  de  su  población  total.  El  total  de  familias  rurales  se 
estima  en  72  50040  aproximadamente  y  de  ellas,  se  calculan  52  350  familias  en  condiciones  de 
pobreza por ingresos. 
9. 
El grupo objetivo en las áreas seleccionadas está formado por aquellas familias rurales en 
condición  de  pobreza,  y  que  participen  en  organizaciones  vinculadas  o  cuentan  con  potencial  de 
vinculación a la transformación productiva, agrícola y no agrícola. Dentro de estas, serán prioritarias 
las familias indígenas y la participación de las mujeres y la población joven como usuarias directas de 
los servicios que brindará el proyecto.  
39
La población rural es aquella que habita las áreas rurales, definidas según el Censo 2013 como todo centro poblado que no 
cumpla con la definición de área urbana y se entiende como área urbana a aquella que contenga al menos uno de los 
siguientes criterios:  
1. Población de 2,000 y más habitantes 
2. Centro poblado que era urbano en el censo de 2001  
3. Población entre 1,500 y 1,999 personas y que posea al menos una de las características siguientes:  
a. Amanzanado 
b. Centro de enseñanza 
c. Centro de salud 
d. Por lo menos un 10% de disponibilidad de alcantarillado  
Tomado de http://www.redatam.org/binhnd/RpWebEngine.exe/Portal?BASE=CPVHND2013NAC&lang=ESP  30Marzo2018. 
40 El tamaño promedio de las familias rurales es de 4,63 miembros/familia. Datos del Censo de Población y Vivienda 
2013. 
50 
N°DeptoMunicipios del proyectoNBI (%)Población TotalPoblación Rural% Pob RuralNo Hogares ruralesPoblación rural etnias% etnias del total ruralArea Km2Densidad poblacionalMancomunidad1AtlántidaJutiapa54%356903055689%660012894,2%533,8366,86NO2ColonLimón74%14770683546%1476430,6%598,0224,70MAMUGA3ColonBalfate69%132731156187%2497121310,5%332,339,94MAMUGA4ColonBonito Oriental64%290871183041%25553022,6%467,4562,22MAMUCOL5ColonSta Rosa de Aguan60%5433316058%683181757,5%130,4841,64MAMUGA6ColonSanta fe59%53905390100%1164220841,0%195,5227,57MAMUGA7ColonTrujillo55%636223775860%81557111,9%957,1366,47MAMUGA8ColonSonaguera52%445743064269%66185601,8%388,93114,61MAMUCOL9ColonTocoa50%963603043532%65732530,8%848,1113,62MAMUCOL10ColonSaba50%30949999332%2158700,7%34489,97MAMUCOL11OlanchoGuata86%1223612236100%26432912,4%880,0313,90NO12OlanchoGualaco81%225521769778%38222091,2%2363,459,54MAMSA13OlanchoYocón80%1237512375100%2673770,6%243,1550,89MAMNO14OlanchoJano79%49434943100%1068400,8%352,7114,01MAMNO15OlanchoEsquipulas del Norte76%1113511135100%2405480,4%523,3321,28MAMNO16OlanchoMangulile76%9481778582%1681420,5%432,6521,91MAMNO17OlanchoEl Rosario72%42824282100%925200,5%143,1129,92MAMNO18OlanchoSan Esteban66%264882112080%456216157,6%1953,3413,56MAMSA19OlanchoLa Unión65%7949338043%730180,5%556,3414,29MAMNO20YoroJocón79%9687742777%1604851,1%345,828,01MAMUNCRA21YoroArenal66%5983379163%819170,4%169,335,34MAMUNCRA22YoroOlanchito56%1104375154047%1113222384,3%2028,254,45MAMUNCRA67%576.696335.87158%72.54313.1663,9%14.78739,00 
República de Honduras 
Proyecto de inclusión económica y social de pequeños productores rurales en la región noreste de Honduras 
PROINORTE 
Apéndice 2:  Pobreza, focalización y género 
10. 
Juventud. La población considerada como joven en Honduras es aquella que cuenta entre 
12 y 30 años y representan el 38% del total de la población tanto urbana como rural. Actualmente, los 
jóvenes  enfrentan  limitaciones  en  organización  e  incidencia  política  y  poco  acceso  a  oportunidades 
de  crecimiento  económico  y  social,  principalmente  en  las  zonas  rurales  del  país.  En  el  área  del 
Proyecto,  se  observa  poca  participación  de  jóvenes  en  las  organizaciones  y  procesos  productivos. 
Entre las causas se encuentra la falta de oportunidades para el empleo y la generación de ingresos 
que produce migración a las ciudades y otros países como Estados Unidos ya que muchos de ellos 
viven de las remesas que les envían sus padres desde el extranjero. Una demanda y necesidad en el 
área  del  Proyecto,  es  la  creación  de  fuentes  de  empleo,  la  formación  de  los  jóvenes  en 
emprendedurismo  y  el  acceso  a  oportunidades  de  generación  de  microempresas  productivas  de 
transformación y de servicios diversificados en sus contextos. De acuerdo a entrevistas realizadas41 
los y las jóvenes, requieren oportunidades en el campo de la oferta calificada de venta de servicios 
en el rubro del turismo. 
11. 
Los  jóvenes  del  área  consideran  que  han  sido  una  población  desatendida  por  las 
instituciones  del  Estado.  Así  lo  manifestaron  cerca  de  40  jóvenes  durante  los  talleres  de  consulta 
realizados por el INJ y la SAG con apoyo del FIDA, en Juticalpa y Tocoa, en agosto de 201742. En la 
actualidad, estas instituciones se encuentran en la etapa de validación del borrador del Plan Nacional 
de la Juventud Rural de Honduras, en el marco de la Política Nacional de Juventud y se espera, que 
ese Plan sirva para ordenar y orientar a las instituciones hacia las áreas rurales del país. 
12. 
Mujeres. Las mujeres rurales representan el 49.5% de la  población rural, cifra muy similar 
al nivel nacional. Llama la atención el predominio de las mujeres en los municipios de Santa Rosa de 
Aguán  y  Santa Fe (54%  y  52% respectivamente) provocado probablemente por la migración de  los 
hombres  hacia  otros  destinos,  principalmente  Estados  Unidos.  Las  mujeres  enfrentan  barreras  de 
desigualdad que limitan su acceso a tierra, a la educación, al conocimiento y a sus oportunidades de 
generación de ingresos. En el caso de la población garífuna, según comentan las mujeres, sus tareas 
se acentúan debido a que la mayoría de las familias tienen al menos un miembro con VIH Sida que 
requiere  cuidados  especiales,  y  debido  a  la  escases  en  la  pesca  que  realizan  los  hombres  ellas 
tienen que buscar opciones de generación de ingresos para sostener a sus familias.  De acuerdo al 
INAM (2010)43, hay cambios en la mujer rural hondureña, asociado a las formas de aportar al ingreso 
familiar,  mediante  la  realización  de  una  diversidad  de  actividades  agrícolas  (de  sobrevivencia)  y  no 
agrícolas  (transformación  y  comercio);  las  necesidades  e  intereses  de  las  mujeres  dependen  del 
contexto, por ejemplo, las artesanas Lencas del centro, sur y occidente del país, son diferentes a las 
mujeres garífunas del atlántico norte. 
Según  la  EPHPM  2016,  un  50%  de  las  mujeres  jóvenes  hondureñas  no  estudian  ni 
13. 
trabajan,  identificándose  entre  las  causas  el  embarazo  adolescente  y  la  entrada  temprana  a  la 
maternidad44.  En  el  área  del  Proyecto,  estos  aspectos  fueron  corroborados  durante  las  visitas  de 
campo,  observándose  además,  que  la  mayoría  de  las  mujeres  son  agricultoras  de  subsistencia  y 
tienen  iniciativas  familiares  de  transformación,  pero  tienen  una  limitada  participación  en  las 
organizaciones productivas, y casi nula en las ganaderas; pero si una alta participación en las cajas 
rurales, por ser un mecanismo financiero que les permite ahorrar y acceder a crédito (a socias y no 
socias) para financiar sus actividades de generación de ingresos y de derechos económicos. En este 
contexto, las municipalidades juegan un papel importante a través de las Unidades de la Mujer, que 
disponen del 5% de las transferencias del Gobierno Central para operar, lo cual les permite fortalecer 
las  capacidades  y  conocimientos  de  las  mujeres,  organizadas  y  no  organizadas,  en  diferentes 
41 DINAFRO, Mayo 2018. 
42estos talleres se realizaron como parte del proceso participativo de formulación del Plan Nacional dirigido a la 
Juventud Rural de Honduras 
43 INAM, 2010. Informe de investigación: Mujer Rural Hondureña, su rol en los procesos productivos agropecuarios y 
artesanales, incidencia en el mejoramiento de condiciones de vida y el desarrollo rural sostenible. Disponible en: 
http://genero.bvsalud.org/dol/docsonline/3/3/233-8.pdf  
44 Honduras es el país de América Latina con más embarazos en adolescentes. http://elpulso.hn/honduras-lidera-
embarazos-adolescentes-en-america-latina/. Consultado 15 de marzo de 2018. 
51 
República de Honduras 
Proyecto de inclusión económica y social de pequeños productores rurales en la región noreste de Honduras 
PROINORTE 
Apéndice 2:  Pobreza, focalización y género 
temáticas  como  salud,  educación,  violencia,  gestión  de  riesgos,  participación  social  y  política,  no 
obstante no cuentan con los medios de inversión para emprendimientos.  Parte de estas actividades 
municipales de fortalecimiento de capacidades  también son coordinadas desde el nivel nacional, por 
el  Instituto  Nacional  de  la  Mujer  (INAM)45  con  el  apoyo  de  aliados  como  los  Centros  de  Desarrollo 
Empresarial.   
14. 
Etnias.  En  los  municipios  priorizados,  se  encuentran  personas  de  diferentes  etnias 
dispersos  a  lo  largo  de  todo  el  territorio  teniendo  mayor  presencia  los  indígenas  Pech,  Lenca  y 
Tolupán  y  los  afrodescendientes  Garífunas. Todos  juntos  representan  cerca  del  4%  de  la  población 
total del área.  
Cuadro Nro. 1: Población indígena en el área rural de los municipios del proyecto 
Censo de Población y Vivienda 2013 
15. 
Existen  concentraciones  de  más  de  1200  personas  de  una  misma  etnia  en  6  municipios. 
Estos son los municipios de Jutiapa, Santa Fe y Santa Rosa de Aguán con población garífuna 1289, 
2208 y 1817 respectivamente. En San Esteban existe la comunidad de Santa María del Carbón con 
1615 habitantes de la etnia Pech, Balfate con 1213 miembros del pueblo Lenca y Olanchito con 2238 
indígenas de la etnia Tolupán.  
Figura 1. Ubicación geográfica de los Municipios con más de 1200 pobladores indígenas o 
afrodescendientes en el área del proyecto 
45 El Instituto Nacional de la Mujer (INAM) viene trabajando en mecanismos sectoriales de género en la Secretaría de 
Agricultura  y  Ganadería,  Secretaria  de  Finanzas  y  Secretaria  de  Recursos  Naturales  y  Ambiente,  y  operativamente 
coordina 
en: 
http://www.inam.gob.hn/web/index.php?option=com_content&view=article&id=138:inam-capacita-a-asesores-y-
tecnicos-de-los-centros-de-desarrollo-empresarial-mipyme-cde-mipyme&catid=36&Itemid=416 
Disponible 
formativos 
integrales 
procesos 
regiones 
aliados. 
con 
las 
en 
52 
N°DeptoMunicipios del proyectoPoblación TotalPoblación rural etnias% etnias del total rural1AtlántidaJutiapa3569012894,2%2ColonLimón14770430,6%3ColonBalfate13273121310,5%4ColonBonito Oriental290873022,6%5ColonSta Rosa de Aguan5433181757,5%6ColonSanta fe5390220841,0%7ColonTrujillo636227111,9%8ColonSonaguera445745601,8%9ColonTocoa963602530,8%10ColonSaba30949700,7%11OlanchoGuata122362912,4%12OlanchoGualaco225522091,2%13OlanchoYocón12375770,6%14OlanchoJano4943400,8%15OlanchoEsquipulas del Norte11135480,4%16OlanchoMangulile9481420,5%17OlanchoEl Rosario4282200,5%18OlanchoSan Esteban2648816157,6%19OlanchoLa Unión7949180,5%20YoroJocón9687851,1%21YoroArenal5983170,4%22YoroOlanchito11043722384,3%576.69613.1663,9% 
República de Honduras 
Proyecto de inclusión económica y social de pequeños productores rurales en la región noreste de Honduras 
PROINORTE 
Apéndice 2:  Pobreza, focalización y género 
Fuente: Elaboración propia con base en datos del Censo de Población y Vivienda. 2013. 
16. 
Durante  las  visitas  de  campo  y  las  misiones  de  diseño,  se  logro  realizar  reuniones 
exploratorias y de validación e informar sobre la iniciativa del proyecto a organizaciones y personas 
Garífunas y Pech, quedando concretado la CLPI. En las entrevistas sostenidas, tanto los Pech como 
los Garífunas demandaron una atención diferenciada acorde  a su realidad sociocultural, manejo de 
recursos  naturales  (suelo,  agua,  agrobiodiversidad)  y  estructura  organizacional  a  nivel  de 
mancomunidad,  municipios  y  comunidades,  principalmente  en  el  fortalecimiento  de  capacidades 
organizativas  y  respeto  a  su  identidad  cultural.  También  plantean  la  necesidad  de  inversiones  en 
emprendimientos para mejorar la producción primaria y los procesos de transformación con calidad e 
identidad propia como por ejemplo el casabe de la etnia Garífuna y el sasal de los Pech. 
Las mujeres Garífunas entrevistadas destacaron la importancia de fortalecer su trabajo en 
17. 
gestión  de riesgos  y  desastres, que  vienen realizando en 12 comunidades  desde  el  huracán  Mitch. 
En los territorios indígenas, existe un conjunto de visiones, aprendizajes, conocimientos y prácticas, 
que  deben  ser  parte  sustancial  en  la  planificación  de  las  medidas  de  adaptación,  ya  que  son 
comunidades  que  han  convivido  con  el  cambio  climático,  adaptando  conocimientos  y  prácticas.  La 
Estrategia Nacional de Adaptación al Cambio Climático para el Sector Agroalimentario de Honduras 
(2014-2024)  elaborado  por  la  SAG,  reconoce  el  valor  de  la  multiculturalidad  como  un  paso 
fundamental en el diseño de políticas y propuestas para enfrentar el cambio climático. 
En cuanto a organizaciones representativas de las diferentes etnias se identificó cerca del 
18. 
área del proyecto a la Organización de Desarrollo Étnico Comunitario, ODECO, que tiene su asiento 
en  la  ciudad  de  La  Ceiba.  Existen  otras  organizaciones  como  la  Confederación  de  Pueblos 
Autóctonos  de  Honduras  (CONPAH),  la  Organización  Nacional  Indígena  Lenca  de  Honduras 
la  Organización  Fraternal  Negra  Hondureña  (OFRANEH),  el  Consejo  Cívico  de 
(ONILH), 
Organizaciones  Populares  e  Indígenas  de  Honduras  (COPINH),  la  Federación  De  Tribus  Xicaques 
De  Yoro  (FETRIXY),  la  Federación  Indígena  Tawahka  De  Honduras  (FITH),  Federación  de  Tribus 
Indígenas PECH de Honduras (FETRIPH). 
Focalización 
19. 
El proceso de focalización del proyecto toma en consideración las siguientes etapas: 
(a) 
Focalización  según  regiones.  Con  base  en  las  prioridades  del  Plan  de  Nación 
2010-2020  y  la  poca  presencia  de  instituciones  de  gobierno  y  proyectos  de 
desarrollo,  se  decidió  seleccionar  a  la  Región  2,  denominada  Valle  de  Leáno 
Caribe Hondureño. Esta región incluye tres subregiones: Valle de Lean, Valle de 
Aguan, y Cordillera de Nombre de Dios. 
(b) 
Focalización de municipios: La Región 2, contempla 30 municipios. Debido a que 
los  municipios  ubicados  en  la  parte  Oeste  han  sido  atendidos  por  los  proyectos 
53 
República de Honduras 
Proyecto de inclusión económica y social de pequeños productores rurales en la región noreste de Honduras 
PROINORTE 
Apéndice 2:  Pobreza, focalización y género 
(c) 
(d) 
(e) 
cofinanciados  por  el  FIDA:  Horizontes  del  Norte,  PROMECOM  y  ProLenca,  este 
proyecto  contemplará  22  municipios  del  centro,  norte  y  este  de  la  región.  Estos 
municipios  cuentan  con  altos  niveles  de  NBI  y  concentran  un  total  de  hogares 
pobres rurales del 69,3%. 
Focalización  en organizaciones:  Las acciones del proyecto serán canalizados en 
su  mayoría  por  medio  de  organizaciones  de  pequeños  productores  y 
emprendedores  (hombres  y  mujeres).  Se  carece  de  información  acerca  de  la 
cantidad  y  tipos  de  organizaciones  productivas  en  el  área  seleccionada,  pero  el 
proyecto  prevé  el  apoyo,  según  demanda  de  las  organizaciones,  a  aquellas 
vinculadas a los diversos eslabones de las cadenas productivas priorizadas, a la 
prestación  de  servicios  locales  a  dichas  cadenas  y  en  temas  de  recursos 
naturales  y  ambiente.  Se  estima  que  cerca  de  12  000  familias  podrán  ser 
atendidas  por  medio  de  sus  organizaciones  productivas  con  80  planes  de 
inversión dirigidos a potenciar su participación en las cadenas de valor. En estos 
planes pueden participar como organización o conglomerados de organizaciones 
y  se  estima  un  promedio  de  aproximadamente  150  usuarios  por  cada  plan  de 
negocio,  existiendo  flexibilidad  de  participación  para  organizaciones  con  menor 
número  de  miembros  sujeto  a  evaluación  por  parte  de  las  instancias  revisoras. 
Adicionalmente, se fortalecerán 35 Cajas Rurales de Ahorro y Crédito con un total 
de usuarios directos de 700 (se calcula un promedio de 20 por cada CRAC). Por 
otro  lado,  12  organizaciones  desarrollarán  planes  de  energía  limpia,  gestión  de 
recurso  hídrico  a  nivel  de  microcuenca,  manejo  y  aprovechamiento  forestal  y 
recuperación  y  puesta  en  valor  de  agrobiodiversidad  local  con  cerca  de  300 
personas  serán  usuarias  directas.  El  Proyecto  contempla  también  el  apoyo  a 
emprendimientos  de  40  pequeñas  organizaciones  de  jóvenes  para  la  prestación 
de servicios locales vinculados a las cadenas productivas. Se estiman 5 miembros 
en promedio, lo que significa, 250 jóvenes usuarios directos 
Focalización  en  familias  y  personas  usuarias.  En  total,  se  prevé  que  el  Proyecto 
atenderá  directamente  a  15  000  familias  rurales,  lo  que  significa  un  total  de 
beneficiarios directos de 69 45046 personas.  Estas familias viven en condición de 
pobreza,  inseguridad  alimentaria,  con  limitaciones  en  el  acceso  a  innovaciones 
tecnológicas y servicios productivos, de transformación y comercialización, poca o 
inadecuada  organización  socioeconómica  y  están  expuestos  a  la  vulnerabilidad 
ambiental  de  la  zona.  Se  estima  que  de  ellas,  cerca  del  80%  pertenecen  a 
organizaciones ya existentes de productores o comunitarias. 
El  proyecto  contempla  la  posibilidad  de  que  más  de  una  persona  por  familia  se 
vincule  como  en  calidad  de  usuaria  de  los  diferentes  servicios,  principalmente  si 
se  toman  en  consideración  la  participación  de  hombres  y  mujeres  adultos  y  de 
jóvenes  de  estas  familias,  así  como  también  la  participación  de  los  niños  en  los 
servicios  referidos  a  la  seguridad  alimentaria  y  la  nutrición.  Se  calcula  que  los 
usuarios directos del proyecto serán cerca de 37 500. 
(f) 
Se  estima  que  un  40%  de  los  usuarios  directos  del  proyecto  serán  mujeres,  el 
20% serán jóvenes y el 7% población indígena y afrodescendiente.  
Tabla 2. Distribución porcentual de usuarios según grupos etarios 
Adultos (más de 30 años) 
Jóvenes (hasta 30 años) 
% Total 
100 
100 
 % Hombres  % Mujeres 
60 
50 
40 
50 
Estrategia de atención a mujeres, jóvenes y etnias 
46Según el promedio de 4,63 miembros por cada familia en el área rural de Honduras. Censo 2013 
54 
República de Honduras 
Proyecto de inclusión económica y social de pequeños productores rurales en la región noreste de Honduras 
PROINORTE 
Apéndice 2:  Pobreza, focalización y género 
20. 
El Proyecto contempla la participación de las mujeres, de la población joven y de las etnias 
en  todas  las  actividades  dirigidas  a  la  población  objetivo,  donde  deberán  alcanzarse  las  metas  de 
cobertura  esperadas.  Adicionalmente,  se  contemplan  acciones 
favorecer  su 
participación y a remover las barreras que les limitan, principalmente para ser actores y beneficiarios 
directos  de  las  inversiones  productivas  del  Proyecto,  así  como  rescatar  su  identidad  y  patrimonio 
cultural. 
tendientes  a 
La  estrategia  del  Proyecto,  que  parte  de  un  proceso  de  caracterización  del  territorio  para 
21. 
identificar  sus  potenciales  y  oportunidades,  y  la  identificación  de  acciones  específicas  requeridas 
para el fortalecimiento de las cadenas productivas, será un espacio de análisis, reflexión y definición 
de mecanismos y acciones concretas que permitan detallar estrategias “a la medida” para la inclusión 
articulada de estos grupos de población en el proyecto.  
22. 
En  reconocimiento  de  las  barreras  que  en  forma  particular  enfrentan  las  mujeres,  los 
jóvenes  y  las  etnias,  para  su  participación  activa  en  las  actividades  económicas,  el  proyecto 
contempla la identificación e implementación de estrategias al interior de las organizaciones que por 
medio de acciones afirmativas, atiendan las necesidades particulares para lograr el empoderamiento 
inclusivo y la igualdad en el acceso a los recursos de inversión del Proyecto. Para la implementación 
de  estas  estrategias  se  contará  con  recursos  provenientes  del  fondo  para  planes  de  inversión,  que 
serán asignados a las organizaciones según necesidades de mejora de las cadenas de valor. 
23. 
En el marco del plan de fortalecimiento y su implementación, se deberá prever actividades 
como: capacitaciones en igualdad de género, masculinidad, autoestima y otros temas relevantes para 
la modificación de actitudes excluyentes,  el fomento de intercambios entre jóvenes y la formación de 
redes, apoyo al rescate de materias primas tradicionales, de prácticas agrícolas y de transformación 
y  otras  actividades  de  rescate  del  patrimonio  cultural  y  la  identidad  indígenas.  Adicionalmente,  se 
priorizará  el  fortalecimiento  de  las  organizaciones  con  mayoría  de  jóvenes,  mujeres  y  etnias, 
incluyendo  su  legalización  cuando  sea  necesario  y  se  procurará  su  vinculación  prioritaria  con  los 
servicios empresariales.  
24. 
Mecanismos  de  acceso  a  servicios  financieros  tales  como  las  cajas  rurales  y  las 
cooperativas de crédito son favorables a estos grupos, que por lo general enfrentan problemas con la 
disponibilidad  de  garantías,  principalmente  por  no  tener  acceso  a  la  tierra.  Igualmente  el  proyecto 
contempla un fondo de capitalización de inversiones productivas que actuará como una subvención 
al crédito, favoreciendo su disponibilidad de financiamiento. En el caso de las CRAC, se reconoce la 
amplia participación de mujeres y la importancia que reviste para ellas el ahorro y el acceso rápido y 
sin garantías a dinero para atender sus necesidades personales, familiares y de producción. 
25. 
Los  jóvenes  serán  beneficiados  con  becas  y  recursos  para  la  generación  de  servicios 
locales  demandados  por  las  organizaciones  para  el  fomento,  participación  en  las  cadenas  y  en  la 
dotación de capital de trabajo o equipo para el inicio de sus emprendimientos. Se ha previsto becas, 
relacionadas con especialidades demandadas por las cadenas de valor. Estos jóvenes capacitados, 
así  como  otros    egresados  de  los  colegios  técnicos  y  las  universidades,  podrán  concursar  por  los 
recursos del proyecto para el apoyo a servicios locales y red de gestores de innovaciones. 
Los  conocimientos  y  experiencias  de  la  población  serán  integrados  en  los  procesos 
26. 
metodológicos  de  caracterización  territorial  del  Proyecto.  Esta  integración  generará  un  proceso  de 
inter-aprendizaje  valioso  en  la  construcción  social  de  alternativas  y  propuestas,  lo  que  permite  que 
las soluciones se construyan desde abajo, de forma colectiva y participativa.  Esta población será la 
principal  involucrada  en  las  actividades  relacionadas  con  los  servicios  ecosistémicos,  tomando  en 
consideración  sus  tierras  colectivas  y  sus  aportes  en  prácticas  agrícolas  propias  de  su  cultura  y  la 
gastronomía de la región serán reconocidas y revaloradas. Se desarrollarán proyectos de gestión de 
recursos  naturales  en  comunidades  indígenas  y  garífunas  para  restaurar,  regenerar,  proteger  sus 
paisajes.  Un  representante  de  las  organizaciones  indígenas  integrará  el  Comité  de  Aprobación  de 
Inversiones  (CAI),  encargado  de  aprobar  todas  las  inversiones  del  Proyecto,  como  parte  de  las 
personas representantes de la sociedad civil. 
55 
República de Honduras 
Proyecto de inclusión económica y social de pequeños productores rurales en la región noreste de Honduras 
PROINORTE 
Apéndice 2:  Pobreza, focalización y género 
27. 
El Proyecto contará con especialistas en inclusión en cada una de sus oficinas regionales y 
en  directa  dependencia  del  director/a  del  Proyecto.  Estarán  a  cargo  de  supervisar  y  asesorar  a  la 
UGP  y  consultores  contratados  para  garantizar  el  cumplimiento  de  los  objetivos  de  inclusión  e 
igualdad. Asimismo  deberán  vigilar  por  la  adecuada  canalización  de  los  recursos  disponibles  en  el 
proyecto para beneficiarles particularmente y realizar las alianzas con otros actores para potenciar la 
capacidad de actuación del Proyecto. Los/las Responsables de inclusión formarán parte del Comité 
Técnico del Proyecto (CTP) y especialmente deberán vigilar que los planes de negocio contengan las 
medidas  y  acciones  estratégicas  requeridas  para  el  cumplimiento  de  metas  de  participación  de 
mujeres y jóvenes y la existencia de acciones afirmativas según necesidades. 
56 
República de Honduras 
Proyecto de inclusión económica y social de pequeños productores rurales en la región noreste de Honduras 
PROINORTE 
Apéndice 3:  Desempeño del país y enseñanzas extraídas 
Apéndice 3:  Desempeño del país y enseñanzas extraídas 
Operaciones 
1. 
El  Gobierno  Honduras,  en  los  36  últimos  años,  han  trabajado  conjuntamente  en  12 
proyectos/programas de inversión en iniciativas de reducción de la pobreza y desarrollo rural que han 
alcanzado una efectiva ejecución, sumando un total de préstamos de aproximadamente USD 146.9 
millones,  cuyo  costo  total  con  los  aportes  de  otras  contrapartes  superan  los  USD  292.6  millones. 
Adicionalmente,  el  FIDA  ha  contribuido  aproximadamente  con  USD  20  millones  en  donaciones 
regionales  e  interregionales  en  temáticas  varias  durante  el  mismo  período  complementando  su 
cartera de préstamos. 
2. 
El  FIDA  ha  apoyado  al  Gobierno  de  Honduras  en:  (i)  la  creación  de  las  capacidades  de 
poblaciones rurales e indígenas extremadamente pobres en las zonas altas, proporcionándoles con 
acceso  a  tierras,  mercados  y  servicios  financieros  y  no  financieros  para  obtener  ingresos  y 
generación  de  empleo;  (ii)  aplicar  distintos  mecanismos  de  financiación  para  desarrollar  iniciativas 
impulsadas por la comunidad mientras se facilita la introducción de servicios financieros innovadores 
(por ejemplo, cajas rurales, o ahorros  y  préstamos rurales, asociaciones); (iii) mejorar la  gestión  de 
los  recursos  naturales;  y  (iv)  establecer  una  plataforma  económica  e  institucional  para  el  desarrollo 
rural y la reducción de pobreza en zonas seleccionadas. Los objetivos estratégicos establecidos por 
el COSOP 2007 eran mejorar las oportunidades de generación de ingresos tanto agrícolas como no 
agrícolas  para  la  población  rural  pobre,  con  especial  atención  a  las  mujeres;  y  para  fortalecer  las 
capacidades organizativas y el poder de negociación de las organizaciones rurales. 
Desempeño del Programa-País Honduras-FIDA  
los  actores  sectoriales  y 
3. 
El  Programa-País  del  FIDA  en  Honduras  está  activo  y  con  un  buen  nivel  de  resultados 
durante los últimos 12 meses. Se considera por lo tanto que: (a) Las acciones de Dialogo de País se 
realizan  al  más  alto  nivel;  (b)  La  actuación  de  un  Equipo  de  Gestión  del  Programa  País,  el  cual 
las  autoridades  gubernamentales  clave,  además  de 
involucra  a 
representantes  de  la  sociedad  civil  y  de  los  usuarios  de  proyectos  del  FIDA;  (c)  Una  cartera 
consolidada de proyectos que incluye dos proyectos en ejecución, y uno más en proceso de diseño; y 
(d) Las acciones de supervisión directa y el apoyo que la División Regional ofrece en el terreno desde 
el inicio del año 2012, han sido claves en el seguimiento de los proyectos, la solución de problemas 
de implementación y la consecución de impacto.  
Cartera Actual de Operaciones en Ejecución con Financiamiento FIDA en Honduras. 
Proyecto de Desarrollo Rural Sostenible para la Región Sur (EMPRENDESUR).  
4. 
El  objetivo  general  del  proyecto  es  el  de  contribuir  a  incrementar  las  oportunidades  de 
ingresos,  empleo  y  seguridad  alimentaria  de  los  pequeños  productores  organizados,  propiciando  la 
inserción  a  cadenas  de  valor  y  el  acceso  de  micro  empresas  y  negocios  rurales  competitivos  a  los 
mercados  nacionales  y  externos.  Los  objetivos  específicos  incluyen:  (a)  Contribuir  a  que  las 
organizaciones  de  pequeños  productores  (agropecuarios  y  no-agropecuarios)  accedan  a  mercados 
dinámicos  y  se  inserten  en  cadenas  de  valor,  mediante  el  mejoramiento  y  especialización  de  sus 
actividades  productivas,  económicas  y  empresariales,  y  se  conviertan  en  empresas  competitivas  y 
sostenibles; (b) Facilitar el acceso de las organizaciones de productores y de las cajas rurales a los 
servicios  financieros  rurales  (SFR)  existentes;  (c)  Fortalecer  las  capacidades  organizativas, 
administrativas  y  de  gestión  empresarial  de  las  organizaciones  y  las  comunidades  rurales  para 
insertarse  en  el  desarrollo  social,  económico-comercial  y  territorial;  y  (d)  Mejorar  la  seguridad 
alimentaria  de  las  familias  pobres  rurales,  y  reducir  la  vulnerabilidad  de  los  pequeños  productores 
frente a los riesgos del cambio climático. La implementación del proyecto incluye la ejecución de dos 
componentes principales: i) Acceso a Mercados  y Desarrollo de Encadenamientos Empresariales  y; 
ii) Desarrollo Humano y Territorial.  
5. 
EmprendeSur tuvo su efectividad en febrero de 2011  con Fecha de Terminación original a 
marzo 2017, sin embargo, el Gobierno hondureño presentó una solicitud de Extensión del Programa 
por dos años, la cual fue aprobada estableciendo nuevas Fechas de Terminación y de Cierre a marzo 
y  septiembre  de  2019,  respectivamente.  Ante  el  panorama  anterior,  el  Programa  presentó  un 
presupuesto original con base a las fechas originales de cierre y terminación. Sin embargo, a raíz de 
57 
República de Honduras 
Proyecto de inclusión económica y social de pequeños productores rurales en la región noreste de Honduras 
PROINORTE 
Apéndice 3:  Desempeño del país y enseñanzas extraídas 
la  Extensión  otorgada  fue  necesario  presentar  un  POA  ampliado  hasta  diciembre  2017.  El  anterior 
proceso conllevó tiempo considerable de presentación y aprobación en el mes de junio, debido a que 
se tuvieron que cumplir condiciones establecidas por el FIDA como parte de la ampliación. Una de las 
limitaciones  estuvo  relacionada  con  el  espacio  presupuestario  para  financiar  las  actividades 
propuestas.   
Desde  sus 
inicios,  el  Programa 
6. 
tuvo  dificultades  de  disponibilidad  de  recursos 
principalmente  de  BCIE  ya  que  la  firma  de  los  convenios,  tanto  de  OFID  y  BCIE,  ocurrieron 
posteriormente  al  del  FIDA;  un  año  después  el  convenio  con  OFID  y  dos  después  el  convenio  con 
BCIE.  Aunado  a  lo  anterior,  la  ejecución  también  se  vio  afectada  por  el  proceso  de  cambio  de 
organismo administrador, que implicó la reorganización operativa y administrativa en el año 2014.  
7. 
Este  Proyecto  ha  avanzado  en  su  ejecución  y  ha  mantenido  un  nivel  aceptable  de 
desempeño. De acuerdo a la información presentada por la UGP al 31 de diciembre de 2017, el POA 
2017 vigente por USD 6 796 487 presenta un avance físico del 22.5% y la ejecución financiera es del 
56%.   
Proyecto  de  Competitividad  y  Desarrollo  Sostenible  del  Corredor  Fronterizo  Sur  Occidental 
PRO-LENCA 
8. 
El  objetivo  general  del  proyecto  es  mejorar  los  ingresos,  las  oportunidades  de  empleo,  la 
seguridad alimentaria y las condiciones generales de vida de la población rural pobre con un enfoque 
en  inclusión  social  y  género  y  con  miras  a  reducir  la  pobreza  y  la  pobreza  extrema.  El  proyecto 
aplicará  un  enfoque  de  desarrollo  impulsado  por  la  comunidad  (CDD)  para  proporcionar  apoyo 
directo  a  organizaciones  de  aproximadamente  13.500  hogares  rurales  pobres  que  incluye:  (a) 
fortalecimiento de las capacidades de las organizaciones de pobres rurales en el área del proyecto y 
aumento del capital humano; (b) la capitalización de la base de activos de estas organizaciones y sus 
miembros a través de  la formulación  e implementación de  planes de desarrollo  organizacional  para 
ser implementados por las organizaciones beneficiarias, permitiéndoles acceder a nuevos mercados 
y  aumentar  sus  ingresos  y  la  sostenibilidad  organizacional;  y  (c)  mejoras  y  rehabilitación  de  la 
infraestructura rural, como caminos rurales, infraestructura de riego e inversiones ambientales. Otros 
31.500  beneficiarios  indirectos  se  beneficiarán  de  la  creación  de  empleos  derivados  de  las 
actividades del Proyecto y del uso de bienes públicos mejorados, como caminos rurales e inversiones 
ambientales. 
9. 
El Proyecto PRO-LENCA originalmente fue aprobado mediante el Convenio de Préstamo I-
899-HN,  y  posteriormente  se  firmó  enmienda  al  mismo,  asignando  recursos  provenientes  del 
Proyecto  Horizontes  del  Norte  mediante  Convenio  de  préstamo  No.  2000001252,  así  como  los 
recursos de GEF, Convenio FSS-05-HN, provenientes del mismo proyecto. El Objetivo de Desarrollo 
del  Proyecto  PRO-LENCA  es  mejorar  los  ingresos,  las  oportunidades  de  empleo,  la  seguridad 
alimentaria y las condiciones de vida de la población rural pobre, con un enfoque de inclusión social y 
equidad de género y con miras a la reducción de la pobreza, vulnerabilidad al cambio climático y la 
pobreza  extrema.  Las  actividades  del  Proyecto  dieron  inicio  en  julio  del  2016,  momento  en  que  se 
contrató parte de  la UGP.  El primer desembolso se recibió por un monto de USD 200 000 el 19 de 
mayo de 2016. 
10. 
El Proyecto inició focalizándose  en  los  proyectos  que fueron  atendidos  por Horizontes del 
Norte. De los 18 proyectos definidos en el diseño, derivado del nuevo diagnóstico  y trabajo con las 
organizaciones,  se  determinó  trabajar  con  10  organizaciones  que  fueron  las  que  manifestaron  el 
interés  por  continuar  con  el  Proyecto,  actualizaron  su  documentación  legal  y  cumplieron  con  los 
requisitos  solicitados.  De  estas  organizaciones  priorizadas,  9  cuentan  con  convenio  firmado,  de  las 
cuales 8 de ellas han recibido el primer desembolso, y 1 está pendiente para firmar el convenio.  
11. 
Este  Proyecto  ha  avanzado  en  su  ejecución  y  ha  mantenido  un  nivel  aceptable  de 
desempeño. De acuerdo a la información presentada por la UGP al 31 de diciembre de 2017, el POA 
2017 vigente por USD 2 567 206 presenta un avance físico del 41,13%  y la ejecución financiera es 
del  25,52%.  Es  importante  mencionar  que  originalmente  se  aprobó  un  POA  por  USD  4 559 050,  el 
cual ha sufrido tres ajustes durante el año, reduciendo el financiamiento en un 56% con respecto al 
monto inicial.  
Lecciones Aprendidas de la Ejecución de Proyectos Anteriores. 
58 
República de Honduras 
Proyecto de inclusión económica y social de pequeños productores rurales en la región noreste de Honduras 
PROINORTE 
Apéndice 3:  Desempeño del país y enseñanzas extraídas 
12. 
Lecciones  Derivadas  de  Evaluaciones  de  Cartera.    Las  experiencias  relevantes  se 
originan  en  la  ejecución  de  proyectos  anteriores  del  FIDA  en  Honduras,  recopiladas  en  las 
Evaluaciones de la Cartera de País realizadas por la Oficina de Evaluación del FIDA y rescatadas en 
el RB-COSOP de Honduras (2013-2016).   En  estas evaluaciones se  han identificado los siguientes 
problemas, que sirven de referencia en la conducción de la cartera de proyectos y en el diseño de las 
nuevas  operaciones:  (a)  Los  proyectos  de  desarrollo  zonal  cumplen  su  función  en  algunos  ámbitos 
pero  no  llegan  a  influir  en  las  actividades  de  lucha  contra  la  pobreza  a  nivel  nacional;  (b) Aunque 
debe seguirse trabajando con los grupos actuales, no debe descartarse la creación de capital social a 
nivel más amplio (c) La disponibilidad  de  tecnología  agrícola apropiada para pequeños productores 
es limitada, debido a la debilidad de los sistemas públicos; (d) Es necesario tomar en consideración a 
la  población  sin  acceso  a  formas  seguras  de  tenencia  de  la  tierra;  (e)  Es  preciso  revisar  la  función 
dominante  asignada  al  crédito,  ya  que  éste  no  está  fácilmente  disponible  debido  a  limitantes 
estructurales  que  condicionan  el  acceso  a  los  pequeños  productores  y  empresarios  rurales;  (f)  Los 
pueblos  indígenas  y  las  mujeres  rurales  deben  ocupar  un  lugar  central  en  la  toma  de  decisiones 
sobre  las  intervenciones  de  los  proyectos;  (g)  Hacen  falta  procedimientos  adecuados  para 
seleccionar, contratar al personal de los proyectos, y evaluar su desempeño, y (h) Hay una necesidad 
creciente  de  difundir  las  experiencias  adquiridas  en  el  marco  de  otros  proyectos  en  Honduras  y  la 
región de América Central. 
13. 
Lecciones derivadas de Revisiones de Medio Término (RMT) de Proyectos Anteriores. 
Las  revisiones  realizadas  en  varios  proyectos  anteriores  aportan  enseñanzas  útiles  para  las 
operaciones  en  marcha,  que  igualmente  sirven  de  referencia  para  la  construcción  de  la  nueva 
generación de la cartera en el país. De ellas surgen con claridad algunas conclusiones sumamente 
útiles, entre otras: (a) La poca claridad con que el Gobierno establece las esferas de influencia de la 
Secretaría  de  Agricultura  y  Ganadería  (SAG)  en  relación  con  los  proyectos;(b)  La  falta  de  una 
efectiva operatividad logística de los proyectos  y de la UAP/SAG a través de la optimización de  los 
recursos  disponibles  de  los  proyectos,  sobre  la  base  de  una  eficiente  planificación;  (c)  La  falta  de 
integración entre las diferentes direcciones que conforman la SAG para aprovechar las capacidades 
técnicas  institucionales  que  esta  secretaria  posee;  (d)  La  politización  de  los  nombramientos,  la 
lentitud de la ejecución de los proyectos y la falta de transparencia; (e) La dificultad para conocer las 
demandas  de  los  beneficiarios;  (f)  La  escasa  atención  a  las  necesidades  de  las  mujeres  y  jóvenes 
rurales  y  a  los  pueblos  indígenas;  (g)  El  escaso  conocimiento  y  capacidad  de  las  organizaciones 
atendidas  en  temas  contables,  administrativos,  comerciales,  gerenciales,  técnicas,  de  mercados  y 
cadenas  de  valor  (h)  La  determinación  poco  precisa  de  las  funciones  y  responsabilidades  de  los 
numerosos agentes que intervienen en la ejecución; y (i) El seguimiento deficiente, con más hincapié 
en el cumplimiento de los objetivos que en la evaluación de los resultados y del impacto. 
14. 
Como consecuencia, las principales recomendaciones están dirigidas a la necesidad de: (a) 
Alinear  las  intervenciones  de  los  proyectos  a  las  políticas  y  estrategias  nacionales;  (b)  Poner  el 
acento  en  la  gestión  descentralizada;  (c)  Aclarar  las  funciones  institucionales  de  todos  los 
interesados;  (d)  Fomentar  una  mayor  integración  entre  las  diferentes  direcciones  de  la  SAG;  (e) 
Fortalecer  el  acompañamiento  técnico  que  los  proyectos  debe  dar  a  las  organizaciones  atendidas 
para consolidar los procesos de asistencia técnica con alianzas público-privadas para la producción, 
la  comercialización  y  conexión  con  los  mercados;  (f)  Implementar  a  corto  plazo  planes  de 
capacitación  y asistencia técnica que integre las necesidades de la población atendida; (h) Llevar a 
cabo proyectos en asociación con otras instancias presentes en la zona; (i) Crear una nueva imagen 
institucional; (j) Explorar más a fondo los aspectos relacionados con el aumento de las capacidades; 
(k) Elaborar estándares operativos de alta calidad; (l) Diseñar un sistema de seguimiento del impacto 
para las intervenciones; y (m) Perfeccionar las estrategias de inversión de los proyectos. 
15. 
Lecciones  especificas  aprendidas  de  la  implementación  de  Proyectos  y  Programas  de 
desarrollo rural anteriores cofinanciados por el FIDA en Honduras, (PROMECOM, EMPRENDESUR 
Y  PROLENCA).  Los  informes  de  supervisión  y  la  sistematización  de  experiencias  arrojan  valiosos 
elementos  que  deben  ser  tomados  en  cuenta  de  manera  de  proponer  estrategias  de  intervención 
más  precisas  de  acuerdo  a  las  realidades  de  las  zonas  con  la  perspectiva  de  aumentar  la 
sostenibilidad  y  el  impacto,  y  rescatar  experiencias.  Dentro  de  las  lecciones  claves  obtenidas  con 
relevancia para el Proyecto PROINORTE, se sintetizan las siguientes: 
  Los  proyectos  en  las  comunidades  deberán  incluir  suficientes  recursos  en  entrenamiento, 
capacitación  de  los  usuarios  y  líderes,  fortalecimiento  de  sus  organizaciones  de  base,  así 
59 
República de Honduras 
Proyecto de inclusión económica y social de pequeños productores rurales en la región noreste de Honduras 
PROINORTE 
Apéndice 3:  Desempeño del país y enseñanzas extraídas 
como  asistencia  técnica  para  los  procesos  de  definición  y  ejecución  de  las  actividades  a  ser 
implementadas;  así  como  el  empoderamiento  de  los  miembros  de  estas  organizaciones 
(especialmente mujeres y jóvenes), todo conducente a un mayor nivel de participación efectiva. 
  El  acceso  a  los  mercados  basado  en  la  demanda,  debe  materializarse  en  compromisos  de 
compra-venta/exportación de los productos involucrados, así como dar prioridad a las acciones 
e inversiones relativas a la agregación de valor y al mejoramiento de la comercialización; 
  Los criterios de elegibilidad y los procesos de toma de decisiones en cuanto a las inversiones y 
actividades  a  ser  incluidas  en  los  proyectos  de  las  comunidades,  deben  ser  generados  por 
usuarios  con  efectiva  participación  y  aceptación  de  la  corresponsabilidad  que  deriva  de  las 
mismas decisiones; 
  La sinergia entre los proyectos de cooperación internacional debe ser activamente fomentada, 
dado el amplio número de proyectos financiados desde el exterior; 
  La  participación  de  los  usuarios  organizados  en  la  selección,  financiamiento,  ejecución, 
operación  y  mantenimiento  de  las  inversiones,  pueden  generar  ingresos  excedentes, 
incrementando  la  apropiación  por  parte  de  los  usuarios  y  asegurando  su  participación  en  la 
operación y mantenimiento de las inversiones, por lo tanto aumentando la sostenibilidad de sus 
beneficios; 
  La  suscripción  de  convenios  con  socios  estratégicos  y  el  establecimiento  de  alianzas  con  el 
sector  privado  para  las  actividades  relativas  al  acceso  a  los  mercados  y  la  promoción  de 
exportaciones,  intermediarios  financieros  y  otros,  ha  resultado  ser  una  práctica  exitosa  en  el 
desarrollo de la competitividad rural; donde será necesario el apoyo, seguimiento y monitoreo 
por parte del Proyecto para la consecución de resultados. 
  En base a la experiencia adquirida en proyectos anteriores, se puede concluir que durante el 
diseño del Proyecto se deberá hacer énfasis en crear una capacidad de ejecución acorde con 
un  eficiente  nivel  de  desempeño  desde  las  etapas  iniciales  del  Proyecto.    Esto  deberá 
privilegiar  al  establecimiento  inmediato  de  la  estructura  de  coordinación  y  ejecución  del 
Proyecto (nivel gerencial, responsables de componentes y especialistas por área); 
  La  CLPI  a  los  pueblos  indígenas  sobre  el  proyecto  y  sus  formas  de  participación,  debe 
realizarse durante su diseño.  La necesidad de reconocer y rescatar su patrimonio alimentario, 
así  como  saberes  y  conocimientos  ancestrales  en  el  manejo  de  recursos  naturales  y  la  agro 
biodiversidad, es importante para el desarrollo sostenible.  
  La  incorporación  de  jóvenes  en  los  proyectos  ha  generado  nuevos  dinamismos  en  las 
comunidades  y  organizaciones  rurales.  Su 
interés  por  nuevos  conocimientos  y  sus 
capacidades para el manejo de nuevas tecnologías y la innovación en general, es un recurso 
valioso para el desarrollo. Su involucramiento desestimula la migración y promueve el trabajo 
intergeneracional. 
  Es importante reconocer  y trabajar con las unidades de producción  y formas de organización 
tradicionales existentes, en vez de incentivar la formación de nuevos grupos. 
  Los  segmentos  de  familias  rurales  con  mayores  niveles  de  pobreza  disponen  de  una  menor 
dotación de activos, incluido su escaso capital social. Es necesario invertir en incrementar las 
capacidades asociativas de los usuarios para mejorar su integración a los mercados relevantes 
para sus estrategias de vida e iniciativas económicas. Aumentando la capacidad de asociación 
de  las  familias  y  comunidades  rurales  de  base  y  establecer  mejores  condiciones  para  el 
desarrollo de sus iniciativas y emprendimientos, y existirán mejores pronósticos para lograr una 
mayor sostenibilidad de las inversiones.  
  Si bien se ha constatado una mejora en la participación de la mujer en la toma de decisiones 
vinculadas  a  procesos  productivos  de  carácter  comunitario,  es  imprescindible  fortalecer 
mecanismos  para  abordar  el  empoderamiento  de  la  mujer  en  las  organizaciones  y  en  las 
opciones  de  generar  ingresos  propios,  capacitándoles  para  acceder  a  procesos  productivos, 
administrativos  y  técnicos,  y  así  aprovechar  las  potencialidades  de  toda  la  población  rural 
atendida. 
16. 
De  otros  proyectos/programas  en  ejecución  en  Honduras,  que  tuvieron  el  acceso  a  la 
cooperación  internacional,  como  la  FAO,  BM,  BID,  USAID,  la  Unión  Europea,  se  rescatan  las 
siguientes lecciones aprendidas:  
60 
República de Honduras 
Proyecto de inclusión económica y social de pequeños productores rurales en la región noreste de Honduras 
PROINORTE 
Apéndice 3:  Desempeño del país y enseñanzas extraídas 
  El manejo de los recursos naturales debe centrase en lograr el acceso y disponibilidad de 
agua  como  factor  determinante  de  la  viabilidad  de  estrategias  de  vida  basadas  en  la 
producción agropecuaria, con efectos en la alimentación y los ingresos familiares47.  
  El acceso a recursos por parte de pequeños productores es una limitante al desarrollo. Por 
tanto  se  requieren  componentes  y  políticas  para  el  acceso  a  recursos  vía  créditos 
bancarios, capital semilla, fondos rotatorios y/o apalancamiento con clientes y proveedores, 
como una prioridad para proyectos.  
  Para fortalecer a las comunidades rurales para enfrentar los efectos del cambio climático, la 
estrategia  de  intervención  debe  basarse  en  la  disponibilidad  de  medios  como  en  las 
capacidades y conocimientos locales48. 
  Es  importante  trabajar  el  fortalecimiento  de  la  institucionalidad  local  para  la  gestión  de 
riesgos  y  adaptación  al  cambio  climático  integrando  los  niveles  familiares,  comunales  y 
municipales  a  través  de  herramientas  de  planificación  territorial  y  monitoreo,  servicios  no 
financieros y financieros. 
17. 
A continuación aprendizajes extraídos de la Misión de diseño a partir de la visita de campo: 
  Las inversiones productivas deben responder al contexto territorial. Cada territorio tiene su 
propia  dinámica  organizacional  y  productiva,  la  cual  depende  de  los  niveles  de  cohesión 
social,  el  acceso  a  la  infraestructura  productiva,  el  acceso  a  conocimientos,  innovaciones, 
servicios y políticas locales.  
  La  producción  agropecuaria  de  los  territorios  responden  a  necesidades  de  seguridad 
alimentaria y mercados. Las familias y comunidades se organizan y producen alimentos en 
función de su seguridad alimentaria y las oportunidades de vinculación a mercados. Existen 
comunidades  con  alta  agrobiodiversidad  en  función  del  abanico  de  uso  de  los  alimentos 
(mayormente  por  etnias)  organizados  bajo  su  propia  lógica  cultural;  y  existen  productores 
organizados  en  asociaciones/cooperativas  que  se  han  especializado  en  la  producción  de 
determinados cultivos, cuyos ingresos mejoran el acceso a alimentos.  
  El  fortalecimiento  del  capital  humano  y  social  es  fundamental  para  las  inversiones 
productivas.  Los  productores  organizados  y  los  de  incipiente  organización  requieren 
fortalecer sus capacidades de liderazgo y conocimientos de gestión  empresarial, así como 
acceder  a  innovaciones  tecnológicas  y  de  servicios  de  inteligencia  de  mercados.  Este 
fortalecimiento  les  permite  de  forma  integral  desarrollar  actividades  productivas,  de 
transformación y de acceso a mercados en mejores condiciones de competitividad, mejorar 
sus medios de vida e ingresos y por ende su calidad de vida.      
  La inclusión social de mujeres, jóvenes e indígenas mejora la cohesión social. Estos grupos 
requieren  ser  incluidos  en  los  procesos  e  inversiones,  a  través  de  planes  y  estrategias 
diferenciadas,  según  sus  contextos  socio  organizacionales.  Esta  inclusión  diferenciada 
asegura su participación efectiva para fortalecer la visión productiva, empresarial, ambiental 
y de resiliencia. Se debe tener una especial atención a las comunidades indígenas por su 
contexto  sociocultural,  político  y  de  reivindicación  de  derechos.  Los  jóvenes  han  sido 
limitados  en  el  acceso  a  oportunidades  productivas  por  el  limitado  acceso  a  la  tierra,  sin 
embargo,  pueden  innovarse  oportunidades  en  los  eslabones  de  transformación  y  en  la 
prestación de servicios locales. 
  La  asistencia  técnica  y  capacitación  oportuna  y  coherente  es  fundamental  para  garantizar 
las inversiones de los planes de inversión. La asistencia técnica requerida en los planes de 
inversión  garantizan  la  implementación  del  apoyo  requerido  por  los  grupos  organizados 
para resolver adecuadamente las brechas de gestión empresarial, innovaciones productivas 
y  de  transformación.  Al  no  fortalecer  oportunamente  a  los  productores  organizados  con 
47FAO-Evaluación final del proyecto regional “Fortalecimiento de Agrocadenas seleccionadas con un enfoque 
empresarial en El Salvador, Guatemala, Honduras y Nicaragua” (GTFS/RLA/176/ITA), pag. 52 
Unión Europea, Documento de Estrategia de País-Honduras 
61 
República de Honduras 
Proyecto de inclusión económica y social de pequeños productores rurales en la región noreste de Honduras 
PROINORTE 
Apéndice 3:  Desempeño del país y enseñanzas extraídas 
asistencia técnica aumenta el riesgo de una baja ejecución de las inversiones, acumulación 
de actividades para el personal técnico del Proyecto y pocas probabilidades de alcanzar la 
sostenibilidad de las mismas 
18.  El  diseño  del  proyecto,  incorpora  el  aprendizaje  de  las  diversas  experiencias  de  la 
implementación de la cartera de operaciones en el país, otras varias iniciativas propias del Estado de 
Honduras,  y  otras  lecciones  que  han  surgido  de  programas  de  la  cooperación  internacional  en 
Honduras.  En  visitas  de  campo  y  en  el  ejercicio  de  la  supervisión  de  los  proyectos  en  el  país,  el 
equipo  de  formulación  identificó  múltiples  experiencias  que  encierran  un  compendio  de  lecciones 
aprendidas, muchas de las cuales se han incorporado en el diseño del Programa. 
62 
República de Honduras 
Proyecto de inclusión económica y social de pequeños productores rurales en la región noreste de Honduras 
PROINORTE 
Apéndice 4:  Descripción detallada del Proyecto 
Apéndice 4:  Descripción detallada del Proyecto 
A.  OBJETIVO DE DESARROLLO DEL PROGRAMA Y VISIÓN ESTRATÉGICA 
La  meta  del  Proyecto  es  mejorar  las  condiciones  de  vida  de  los  pequeños  productores  en  la 
1. 
Región  2  de  Honduras  (Valle  de  Aguán  y  Valle  de  Lean),  fortaleciendo  las    capacidades 
organizativas,  productivas,  y  de  procesamiento  y  comercialización.  El  Proyecto  apunta  a  mejorar  la 
resiliencia económica, social y ambiental de 15 000  pequeños productores creando las condiciones 
para  acceder  a  nuevos  mercado  para  sus  productos,  mejorar  sus  ingresos,  reducir  la  pobreza, 
mejorar la calidad de sus dietas, y su sustento de manera sostenible. 
2. 
El objetivo de desarrollo del Proyecto es aumentar los ingresos de los pequeños productores 
mejorando  su  productividad,  diversificación,  transformación  y  comercialización,  y  desarrollar  la 
competitividad  de  sus  cadenas  de  valor  sensibles  a  aspectos  nutritivos  a  tiempo  que  aumenta  la 
resiliencia general al cambio climático. En el contexto de la agricultura de pequeños agricultores en 
Honduras,  la  mejora  de  la  resiliencia  se  define  como  la  creciente  capacidad  de  los  pequeños 
productores para hacer frente y recuperarse de los shocks económicos, eventos climáticos extremos, 
y de los cambios constantes a los recursos naturales como resultado de cambio climático, así como 
otros aspectos sociales. 
B.  ENFOQUE 
3. 
Como  se  mencionó  anteriormente,  la  producción  agrícola  de  la  zona  de  intervención 
presenta  grandes desafíos,  y para lograr su sostenibilidad es  necesario reconocer que  en la región 
concurren diversas realidades como la presencia de agricultores pequeños y  grandes con diferentes 
niveles de desarrollo, productores de agricultura familiar y exportadores con prácticas de agricultura 
extensiva  e  intensiva.  Localidades  con  niveles  de  pobreza  más  elevados  que  otros,  múltiples 
cadenas productivas, diferentes sistemas de gobernanza  y de organización, presencia de población 
indígena  diversa,  problemas  de  marginalización  de  áreas  rurales  y  de  salud,  etc.  Frente  a  esta 
diversidad,  el  proyecto  propone  adoptar  un  enfoque  territorial  de  sistemas  agro-alimentarios,  que 
responda a las necesidades de la población de corto, mediano y largo plazo, partiendo de un proceso 
de  análisis  territorial  y  planificación  participativo,  con  una  gestión  de  los  recursos  naturales 
apropiada,  incluyendo  servicios  locales,  empresariales  y  sociales,  y  vinculando  los  aspectos 
nutricional y de resiliencia al cambio climático.  
4. 
Si  bien  este no es  un  enfoque  nuevo, constituye  un  cambio de dirección en los proyectos 
del FIDA en Honduras, ya que los proyectos del FIDA que se encuentran en ejecución adoptaron un 
enfoque  parcial  de  cadenas  de  valor  concentrándose  en  el  apoyo  directo  a  la  producción, 
transformación y acceso a mercados. Esta nueva operación incorpora algunos aspectos nuevos con 
la intención de adoptar un enfoque territorial de sistemas agro-alimentarios sostenibles que toman en 
cuenta la nutrición, la inclusión y resiliencia, lo que se refleja en procesos más eficientes, equitativos 
y  con  mayor  participación  de  los  actores  en  general.  El  Proyecto  focaliza  su  intervención  en  7 
cadenas  inicialmente  pero  con  la  intención  de  incorporar  otras  más  en  función  de  la  demanda  y  a 
través de un proceso participativo de consulta y priorización. Para poder influenciar la competitividad 
de  las  cadenas  de  valor,  las  intervenciones  del  Proyecto  adoptarán  tres  principios  básicos:  i) 
Eficiencia  en  los  procesos  productivos  conjugando  aspectos  biológicos,  ecológicos,  nutricionales  y 
económicos, y el uso eficiente de los insumos que ingresan al sistema (energía, recursos naturales, 
capital,  trabajo  y  tiempo)  y  los  productos  que  salen  (alimentos,  fibras,  productos  agroindustriales, 
etc.),  ii)  Inclusión  de  todos  los  miembros  de  la  sociedad  dejándolos  contribuir  y  participar  en  el 
proceso  de  crecimiento  en  igualdad  de  condiciones,  independientemente  de  sus  circunstancias 
63 
República de Honduras 
Proyecto de inclusión económica y social de pequeños productores rurales en la región noreste de Honduras 
PROINORTE 
Apéndice 4:  Descripción detallada del Proyecto 
individuales  y  de  manera  equitativa49,  y  iii)  Sostenibilidad  en  la  gestión  y  uso  de  los  recursos 
productivos. 
Este nuevo enfoque en Honduras va más allá del tradicional enfoque de cadena e incluye la 
5. 
sostenibilidad  económica  (generación  de  ingresos,  reducción  de  pobreza),  sostenibilidad  social 
(inclusión,  equidad,  la  inclusión  en  las  relaciones  comerciales),  la  sostenibilidad  alimentaria  y 
nutricional  (desnutrición,  obesidad,  impacto  del  sistema  en  la  salud)  y  la  sostenibilidad  ambiental 
(fertilidad  de  suelos,  recursos  naturales,  servicios  eco-sistémicos,  resiliencia  a  eventos  adversos 
climáticos). El Proyecto busca primero generar una visión compartida entre todos los actores de las 
cadenas de valor, que reconozcan su interdependencia, la necesidad de trabajar juntos, de compartir 
riesgos, y de mejor los niveles de confianza entre los participantes. Todas las acciones están guiadas 
por la demanda, y no por la oferta, y responde directamente a las necesidades de los consumidores 
locales, regionales y en algunos casos internacionales. 
6. 
El enfoque busca una relación gana-gana entre la creación de generación de ingresos y el 
mejoramiento de la calidad de dietas. Consiste en priorizar y desarrollar cultivos y cadenas de valor 
mediante  los  planes  de  negocio  para  incrementar  la  oferta  de  alimentos  nutritivos  y  saludables 
(frutas,  cítricos,  yuca,  café,  cacao,  arroz,  lácteos  y  otros),  que  a  su  vez  tengan  un  impacto  en  la 
generación de ingresos, vinculados al mercado por ejemplo a través de compras públicas (Programa 
de  Alimentación  Escolar).  En  combinación  con  las  campañas  nutricionales  de  concientización  el 
autoconsumo de los mismos cultivos saludables priorizados y vinculados al mercado se incrementará 
mejorando  la  diversidad  y  calidad  de  las  dietas.  Este  enfoque  está  alineado  con  la  adaptación  que 
realizó el FIDA al marco conceptual desarrollado por Gelli et,  al que considera los siguientes puntos 
claves para PROINORTE:  
  Enfoque  de  Proyecto  y  centrado  en  pequeños  prodcutores:  una  metodología  sencilla  que 
permita  realizar  este  análisis  en  el  contexto  de  un  proyecto,  y  con  un  foco  específico  en 
pequeños productores. 
  Enfoque multi-cadena: identificación de un grupo de cadenas de valor que puedan contribuir 
a  mejorar  la  dieta,  pero  también  tengan  potencial  de  mercado,  potencial  para  generar 
ingresos a pequeños productores, potencial para mejorar la sostenibilidad medioambiental y 
para empoderar a mujeres.   
  Enfoque de género: La dimensión de género y empoderamiento de la mujer, que es esencial 
para la nutrición.  
El lente multi-dimensional (territorial, económico, ambiental, social, género y nutricional) de 
7. 
sistema  alimentario  sostenible  propuesto  para  este  Proyecto  se  aplicará  en  todos  los  niveles  y 
dimensiones (territorio, cadena, alianzas comerciales) tanto durante las etapa de análisis/diagnóstico 
sobre las cuales se basarán el diseño de las estrategias, acciones e intervenciones respectivas. 
C.  EFECTOS DIRECTOS / COMPONENTES 
El  Proyecto  se  organizará  en  tres  componentes:  i)  Componente  1:  Alianzas  comerciales,  
8. 
fortalecimiento  organizacional  e  innovación,  ii)  Componente  2:  Desarrollo  productivo  y  resiliencia,  y 
iii)  Componente  3:  Administración,  gestión,  planificación,  seguimiento,  evaluación,  y  gestión  del 
conocimiento.  Las  acciones  que  se  desarrollan  en  cada  uno  de  los  componentes  obedecen  a  un 
enfoque integral de sistemas agro-alimentarios, que responda a las necesidades de la población  en 
el  corto,  mediano  y  largo  plazo,  partiendo  de  un  proceso  de  análisis  territorial  y  planificación 
participativo,  con  una  gestión  de  los  recursos  naturales  apropiada,  incluyendo  servicios  locales, 
49  Algunos  ejemplos  de  inclusión  según  FAO  2017  pueden  ser:  el  establecimiento  y  desarrollo  de  formas  asociativas  de  la 
agricultura  familiar  y  pequeña  producción  con  el  fin  de  mejorar  la  escala  de  operaciones;  estrategias  que  acerquen  a  la 
agricultura  familiar  y  pequeña  producción  con  el  consumidor  final  (circuitos  cortos,  compras  públicas),  reduciendo  los 
eslabones  de  intermediación.  El  establecimiento  de  acuerdos  y  mecanismos  accesibles  y  transparentes  que  faciliten  el 
comercio equitativo a escala local e internacional; y la facilitación de acceso y abastecimiento de alimentos saludables 
64 
República de Honduras 
Proyecto de inclusión económica y social de pequeños productores rurales en la región noreste de Honduras 
PROINORTE 
Apéndice 4:  Descripción detallada del Proyecto 
empresariales  y  sociales,  y  vinculando  los  aspectos  nutricional  y  de  resiliencia  al  cambio  climático. 
Estas acciones se expresan en el plano territorial apuntando al objetivo de aumentar los ingresos  y 
reducir la pobreza de los pequeños productores  
9. 
Con  la  ejecución del  primer componente se  tendrán  Estrategias sectoriales definidas para 
cada  una  de  las  cadenas  de  valor  apoyadas  por  el  Proyecto  de  manera  participativa  e  inclusiva, 
donde se espera como efectos principales: Efecto 1: 12 000 productores organizados aumentan sus 
ingresos  por  ventas  en  un  30%  en  relación  a  la  línea  base;  Efecto  2:  90  Organizaciones  de 
productores  han  aumentado  sus  capacidades  organizativas  y  empresariales  vinculadas  de  manera 
efectiva al mercado con proceso productivos y de transformación eficientes y sostenibles; Efecto 3: A 
través  de  campañas  de  concientización,  15  000  personas  aumentan  su  conocimiento  sobre  la 
importancia de una dieta más nutritiva y saludable. Paralelamente, el proyecto aumenta la oferta y el 
acceso a alimentos nutritivos e inocuos mediante el establecimiento de cadenas de valor comerciales 
de  cultivos  altamente  nutritivos  (frutas,  cítricos,  yuca,  café,  cacao,  arroz,  lácteos  y  otros). 
Combinando las intervenciones anteriores desde la demanda y oferta, se tendrán, un efecto positivo 
en  la  diversidad  dietética  de  los  consumidores  rural  y  peri  urbanos,  y  Efecto  4.  8  000  familias  han 
implementado nuevas prácticas productivas (Climate Smart Production). Así mismo, con la ejecución 
del segundo componente se esperan los siguientes efectos: Efecto 1: A través de la optimización de 
los modelos de negocio (producción primaria, transformación, comercialización, etc) se establecen y 
consolidan  80  alianzas  comerciales  sostenibles  que  crean  valor  económico,  social  y  ambiental 
compartido  y  de  beneficio  mutuo  para  todos  los  actores  de  las  cadenas;  Efecto  2:  Al  menos  50 
empresas proveedoras de servicios empresariales y locales se han fortalecido (enfoque a Jóvenes y 
Mujeres); Efecto 3: Al finalizar el proyecto, todas las instituciones apoyadas contaran con capacidad 
de  gestión  ambiental,  siguiendo  buenas  prácticas  agrícolas  y  sin  problemas  de  acceso  a 
financiamiento.  
D.  TEORÍA DE CAMBIO Y ESTRATEGIA DE INTERVENCIÓN 
Teoría de Cambio 
La  teoría  de  cambio  que  vincula  las  acciones  e  intervenciones  del  proyecto  al  objetivo  de 
10. 
desarrollo  del  programa  plantea  una  serie  de  intervenciones/soluciones  para  solventar  las  causas 
subyacentes de las deficiencias en las condiciones de vida de los agricultores pequeños. Se espera 
que mediante estas intervenciones del proyecto se induzcan  procesos críticos de cambio sostenibles 
con  respecto  a  conocimientos,  habilidades,  actitudes  y  prácticas  de  todos  los  usuarios  próximos 
(técnicos,  proveedores  de  servicios  financieros  y  no  financieros,  personal  del  gobierno,  personal 
técnico de las cooperativas, sector privado, etc.).  
11. 
Mediante  el  establecimiento  de  plataformas  multiactorales  por  cadenas  de  valor,  sus 
actores  generan  un  espacio  de  dialogo  y  confianza  que  permiten  mejorar  la  transparencia  de  los 
procesos  de  planificación,  producción,  transformación  y  de  acceso  a  mercados,  formulando  de 
manera  participativa  estrategias  sectoriales  y  alianzas  comerciales  coherentes,  sostenibles,  e 
inclusivas  que  permitan  lograr  en  el  mediano  plazo  un  cambio  en  el  modelo  de  negocios  de 
agricultores  y  sus  organizaciones.  Todo  esto  resulta  en  un  aumento  de  su  competitividad;  su 
conocimientos sobre el uso prácticas de producción resilientes al cambio climático; su capacidad de 
transformar  y  dar  valor  agregado  a  la  producción  primaria;  y  su  capacidad  para  comercializar  y 
desarrollar nuevos mercados para sus productos a través de acuerdos productivos y comerciales.  
12. 
Al vincular los actores, las plataformas construyen sinergias y cooperación a largo de toda 
la  cadena  y  sirve  de  foro  para  desarrollar  agendas  conjuntas  y  conseguir  apoyo  político  para 
promover  el  aprovechamiento  de  las  cadenas  de  valor.  La  interacción  de  los  actores  construye  un 
fuerte  tejido  social,  que  crea  un  ambiente  de  confianza  y  de  apoyo  mutuo  y  condiciones  para 
colaborar,  realizar  negocios,  facilitar  un  proceso  de  innovación  comercial  y  desarrollo  de  nuevos 
productos  con  base  en  oportunidades  de  mercado  y  reducir  los  costos  de  transacción  de  operar 
65 
República de Honduras 
Proyecto de inclusión económica y social de pequeños productores rurales en la región noreste de Honduras 
PROINORTE 
Apéndice 4:  Descripción detallada del Proyecto 
individualmente.  Asimismo,  facilitan  el  compartir  conocimientos,  el  aprendizaje  colectivo  y  el 
fortalecimiento de capacidades.  
Las  intervenciones  del  Proyecto  buscan  también  crecer  y  fortalecer  servicios  locales, 
13. 
empresariales  y  financieros,  así  como  realizar  inversiones  en  mantener  o  mejorar  servicios  eco 
sistémicos, territoriales, y en innovaciones generando en un plazo mayor un  cambio en las cadenas 
de  valor,  y  en  el  largo  plazo  un  cambio  en  los  medios  de  vida  de  los  pequeños  productores 
incrementando su ingreso y su situación económica. 
14. 
La  Figura  1,  muestra  gráficamente  como  la  teoría  de  cambio  ordena  las  intervenciones  o 
soluciones  en  respuesta  a  las  causas  subyacentes  del  principal  problema  de  altos  niveles  de 
pobreza, mal nutrición y medios de vida deficientes de los pequeños productores; y con la intención 
de  alcanzar  resultados  concretos  en  el  mediano  plazo,  e  impactando  en  el  largo  plazo  en  las 
condiciones de vida de estos productores. Todo esto, manteniendo siempre un enfoque de sistemas 
agro-alimentarios sostenibles que toma en cuenta la nutrición, la inclusión (genero, indígenas, etc.) y 
la resiliencia, lo que se refleja en procesos más eficientes, equitativos y con mayor participación  de 
los actores en general.  
66 
República de Honduras 
Proyecto de inclusión económica y social de pequeños productores rurales en la región noreste de Honduras 
PROINORTE 
Apéndice 4:  Descripción detallada del Proyecto 
Figura 1: Teoría de cambio 
META 
Mejorar las condiciones de vida de los agricultores pequeños en la Región 2 de Honduras (Valle de Aguán y Valle de Lean), fortaleciendo sus capacidades 
organizativas, productivas, de procesamiento, y de comercialización.   
PROBLEMAS 
INTERVENCIONES 
RESULTADOS 
IMPACTOS 
Altos niveles de pobreza, 
sobrepeso y desnutrición. 
Falta de procesos de 
coordinación y planificación 
territorial  participativos.  
Alta incidencia a desastres 
naturales y alta 
vulnerabilidad al  cambio 
climático 
Inadecuada infraestructura 
y riego.  
Baja inversión y presencia 
estatal. 
Baja productividad y 
competitividad de las 
cadenas de valor. 
Organizaciones débiles y no 
equipadas para acceder a 
los mercados. 
Falta de acceso a mercados 
y sistemas de 
comercialización 
deficientes. 
Falta de acceso al crédito. 
Diagnostico territorial, formulación 
de estrategias sectoriales y acuerdos 
inclusivos 
Fortalecimiento institucional de 
organizaciones de productores e 
instituciones gubernamentales 
Estrategias sectoriales participativas e 
inclusivas 
Organizaciones de productores eficientes, 
sostenibles, y con acceso a mercado 
Acceso a servicios financieros 
Presencia y legitimidad de las instituciones 
gubernamentales 
Mayor oferta de servicios financieros, 
empresariales y locales 
Aumento en la cantidad de alimentos 
nutritivos consumidos (diversidad 
dietética) y comercializados 
Fortalecimiento de Servicios 
Empresariales y  locales 
Incremento demanda/oferta de 
alimentos nutritivos con potencial 
económico 
Inversiones  productivos sensibles al 
Cambio Climático y Nutrición 
Inversiones Eco Sistémicas y 
territoriales 
Mejor conocimiento sobre el manejo 
sostenible del recurso hídrico y de suelos 
Promoción de la innovación 
67 
Innovaciones a nivel local y regional. 
Mejoran los ingresos y la situación 
económica de los productores, sus 
asociaciones, y el de los otros actores 
de las cadenas 
Mejora el estado de la salud y 
nutrición de la población objetivo 
Mejor conocimiento sobre salud, 
nutrición, higiene, vulnerabilidad climática 
y  del  potencial económico de la agro- 
biodiversidad 
Mejora la resiliencia al cambio 
climático, la equidad e inclusión de 
las organizaciones de productores. 
República de Honduras 
Proyecto de inclusión económica y social de pequeños productores rurales en la región noreste de Honduras 
PROINORTE 
Apéndice 4:  Descripción detallada del Proyecto 
  Estrategia de intervención 
15. 
La estrategia de intervención del Proyecto se base en la implementación de 3 componentes 
interconectados, cada uno con sus respectivos subcomponentes y actividades. La Figura 2 muestra 
las acciones estratégicas de cada uno de los componentes, y como estos se relacionan. El Proyecto 
adopta  un  enfoque  territorial  de  sistemas  agro-alimentarios  sostenibles  que  toman  en  cuenta  la 
nutrición,  la  inclusión  y  resiliencia  al  cambio  climático  focalizando  su  intervención  inicialmente  en  6 
cadenas  de  valor  inicialmente,  granos  básicos  (arroz),  cacao,  tubérculos  (yuca,  ),  frutas  y  cítricos 
(banano/plátano) y café pero con la intención de incorporar otras más en función de la demanda y a 
través de un proceso participativo de diagnóstico  y consulta, priorizando intervenciones que apoyen 
la construcción de sistemas de mercado sostenibles e incluyentes.  
16. 
Como se muestra en la Figura 2, uno de los aspectos claves de la intervención, después de 
los diagnósticos territoriales, es  la definición de estrategias sectoriales consensuadas para cada una 
de las cadenas de valor priorizadas siguiendo un proceso de diálogo participativo y diferenciado para 
cada  cadena  de  valor  que  permita  una  planificación  ordenada  de  las  acciones  requeridas  para 
alcanzar  la  sostenibilidad  de  las  intervenciones.  Otro  eje  estratégico  del  Proyecto  es  la  formulación 
de alianzas comerciales inclusivas  donde  los intereses de los diferentes  actores de las cadenas  de 
valor se alinean creando sinergias, complementariedad de acciones, y en muchos casos la reducción 
del riesgo operativo. Estos acuerdos, se derivarán en planes de negocio que contribuyan a mejorar la 
articulación de productores/proveedores con los compradores. Estos planes financiaran parcialmente 
inversiones  para  el  acopio,  la  transformación  de  materias  primas  a  productos  y  para  la 
comercialización, etc. Los planes de negocio serán evaluados de acuerdo a criterios de inclusión de 
pequeños  productores/proveedores,  viabilidad  tecnológica,  sensibilidad  nutricional,  y  sostenibilidad 
ambiental, climática y de mercado; una vez aprobados los planes de negocios, estos serán objeto de 
cofinanciación  en  base  de  convenios 
implementación,  básicamente  en 
capacitaciones  e  inversiones  en  post  cosecha,  certificaciones  y  trazabilidad,  innovaciones  en  la 
transformación y promoción comercial en mercados nacionales e internacionales.  
tripartitos  para  su 
17. 
La  intervención  en  las  cadenas  de  valor,  se  complementaran  con  tres  elementos 
adicionales,  i)  el  fortalecimiento  de  servicios  de  desarrollo  empresarial  y  el  desarrollo  de  servicios 
locales  relevantes  para  la  zona,  incluyendo  desde  la  provisión  de  insumos  hasta  procesos  de 
asistencia  técnica,  financiamiento,  logística  y  procesamiento,  etc.,  ii)  el  mejoramiento  del  acceso  a 
mercados  desarrollando  las  actividades  identificadas  por  las  plataformas  multifactoriales  a  nivel 
nacional y regional, y iii) el mejoramiento al acceso a servicios financieros.  
El Proyecto también buscara garantizar el desarrollo sostenible y resiliente de las cadenas 
18. 
de valor, para lo cual fortalecerá las capacidades de gestión ambiental de los pequeños productores 
que  reciben  los  servicios  del  Proyecto  garantizando  la  adopción  de  buenas  prácticas  ambientales 
para mejorar la gestión de los recursos naturales  y reducir las vulnerabilidades al cambio climático. 
De la misma forma, el Proyecto plantea la implementación de acciones afirmativas dirigidas a reducir 
las  debilidades,  barreras  o  condiciones  de  desventaja  que  enfrentan  las  mujeres,  la  juventud  y  la 
población indígena.  
Finalmente, el  Proyecto busca  dinamizar la  innovación a nivel local  y regional,  y  transferir 
19. 
los conocimientos e innovaciones disponibles a nivel nacional e internacional a la zona de influencia, 
adaptándolos a la realidad local con la finalidad fortalecer las capacidades de innovación a todo nivel, 
para lo cual se establecerá un fondo de innovación el cual estará abierto a financiar innovaciones a 
todo nivel. 
68 
República de Honduras 
Proyecto de inclusión económica y social de pequeños productores rurales en la región noreste de Honduras 
PROINORTE 
Apéndice 4:  Descripción detallada del Proyecto 
Figurea 2: Esquema de la estrategia de intervención del Proyecto  
-  Mesas por cadena de valor 
-  Acuerdos 
Productivos/Comerciales 
(4P) 
-  Articulación con el Estado 
-  Articulación con Empresas 
Certificadoras y 
verificadoras 
-   
s
a
d
a
n
o
i
c
c
e
e
s
l
l
r
o
a
v
e
d
s
a
n
e
d
a
C
Mercados 
diversificados 
Local 
Regional 
Nacional 
Exterior 
Proveedores de Asistencia 
Técnica: 
- FUNDER, COHEP 
- CIAT, Curla, FHIA, Zamorano, 
UNAH, etc. 
ALIANZAS MULTIACTORALES PÚBLICO PRIVADAS 
Género, jóvenes, etnias, gestión ambiental, resiliencia climática y nutrición  
-  Internacional Trade Center 
(ITC) – Plataforma Móvil 
-  Instituciones financieras, 
servicios de remesas, seguros 
agrícolas 
-   
69 
República de Honduras 
Proyecto de inclusión económica y social de pequeños productores rurales en la región noreste de Honduras 
PROINORTE 
Apéndice 4:  Descripción detallada del Proyecto 
•  COMPONENTE 1: ALIANZAS COMERCIALES, FORTALECIMIENTO 
ORGANIZACIONAL E INNOVACION 
20. 
Objetivos: Los objetivo del  Componente 1 son:   i) la definición  de  estrategias sectoriales, 
que  permitan  la  articulación  interinstitucional  en  los  procesos  de  desarrollo,  identificación  y  el 
establecimiento de alianzas comerciales entre asociaciones de productores y compradores del sector 
privado  o  público  inclusivas  que  serán  potenciadas  a  través  de  inversiones  estratégicas  durante  la 
ejecución  del  Componente  2,  ii)  apoyar  el  fortalecimiento  y  la  creación  de  emprendimientos  y 
microempresas  a  través  de  la  innovación  que  generen  una  oferta  de  servicios  locales  y 
empresariales dirigida a las organizaciones que el proyecto financia, y a los que ejecutan los alianzas 
productivas o comerciales, generando resultados tangibles e intangibles que contribuyan al proceso 
de  desarrollo  local  inclusivos,  resilientes  y  sensibles  a  aspectos  nutricionales,  iii)  fortalecer  las 
capacidades de gestión ambiental de las organizaciones de  pequeños productores garantizando la 
adopción  de  buenas  prácticas  ambientales  y  reduciendo  su  vulnerabilidad  al  cambio  climático,  así 
como  la  concientización  sobre  aspectos  nutricionales,  iv)  facilitar  el  acceso  a  alternativas  de 
financiamiento  (público,  privado,  cooperativo,  banca  social,  y  multilaterales)  por  parte  de  las 
asociaciones/cooperativas  de  pequeños  productores,  así  como  el  desarrollo  de  capacidades  en  las 
entidades  de  financiamiento  para  atender  al  segmento  de  pequeños  productores  rurales,  y  v) 
financiar  actividades  innovadoras  que  complementen  las  actividades  del  Proyecto  y  permitan 
alcanzar el objetivo de desarrollo.  
21. 
Resultados Esperados: Tras la implementación del Componente 1, se espera obtener los 
siguientes  resultados:  i)  Cadenas  de  valor  seleccionadas  participativamente  aplicando  un  enfoque 
territorial  multidimensional  con  una  perspectiva  de  género,  teniendo  en  cuenta  las  desventajas  y 
ventajas  competitivas  del  territorio  y  de  los  productores  (oferta  ambiental,  climática,  suelos, 
oportunidades  de  mercados,  escenarios  de  vulnerabilidad  climática  e  hídrica).  Se  priorizarán  las 
cadenas  que  puedan  contribuir  a  mejorar  la  dieta,  pero  también  tengan  potencial  de  mercado, 
mediante la generación de ingresos a pequeños productores, potencial para mejorar la sostenibilidad 
medioambiental  y  para  empoderar  a  mujeres.    ii)  Mapeo  de  los  actores  y  su  rol  en  cada  cadena, 
análisis  de  las  cadenas  de  valor  para  identificar  problemas  y  cuellos  de  botella  en  todos  los 
eslabones  a  lo  largo  de  la  cadena  aplicando  un  lente  multidimensional  (económico,  costos  de 
transacción,  distribución  del  valor  agregado,  pérdidas  físicas  y  nutricionales  pos-cosecha,  rol  de  la 
mujer  y  del  hombre  en  los  diferentes  eslabones  de  la  cadena,  escenarios  de  aptitud  climática  y 
vulnerabilidad  hídrica), iii)  Visión  y  estrategias sectoriales  de mejoramiento de  las cadenas de  valor 
priorizadas desarrolladas y validadas mediante plataformas regionales multiactorales.  iv) Presencia y 
legitimidad  de  las  instituciones  gubernamentales  restablecidas,  v)  Organizaciones  de  productores 
bien  organizadas  y  capacitadas,  con  procesos  productivos  y  de  transformación  eficientes  y 
sostenibles capaces de estimular la economía local, y vi) Organizaciones de productores accediendo 
a mercados locales, regionales e internacionales mediante alianzas comerciales incluyentes bajo las 
cuales  se  genera  valor  compartido  económicos,  social,  nutricional  y  ambiental  a  largo  plazo,  viii) 
Productores y sus familias mejorando la calidad de sus dietas,  y ix) Organizaciones de productores 
con  mayor  y  mejor  acceso  a  servicios  financieros,  y  ix)  8  000  familias  han  implementado  nuevas 
prácticas productivos (Climate Smart Production).  
22. 
Para  poder  alcanzar  los  resultados  esperados,  el  Componente  1  está  organizado  en  los 
siguientes  cuatro  subcomponentes:  1.1.  Alianzas,  diagnósticos  y  estrategias  por  cadenas  de  valor, 
1.2.  Fortalecimiento  organización  de  organizaciones  de  productores,  1.3.Campañas  de 
concientización y buenas prácticas de nutrición, higiene y cambio climático, 1.4 Fondo de Innovación 
y acceso a servicios financieros. 
E.  Subcomponente 1.1: Alianzas, diagnósticos y estrategias por cadenas de valor 
23. 
El  proyecto  apoyará  el  diseño  de  estrategias  sectoriales  de  intervención,  promoviendo  la 
articulación  interinstitucional  en  los  procesos  de  desarrollo  y  el  estableciendo  de  alianzas 
70 
República de Honduras 
Proyecto de inclusión económica y social de pequeños productores rurales en la región noreste de Honduras 
PROINORTE 
Apéndice 4:  Descripción detallada del Proyecto 
estratégicas. Adicionalmente, el proyecto apalancará la experiencia  y conocimientos técnicos de las 
diferentes instituciones para facilitar intervenciones de gran escala en los territorios de influencia y/o 
ampliar experiencias ya existentes. La intervención se puede dividir en dos fases: primero un proceso 
participativo de caracterización del territorio para identificar su potencial, oportunidades y limitaciones 
y  posteriormente,  en  base  a  los  resultados  y  una  visión  compartida  y  consensuada,  priorizar  las 
cadenas,  entre los actores principales de la cadena y definir sus estrategias de mejoramiento para 
cada  eslabón  teniendo  siempre  en  cuenta  aspectos  de  inclusión,  nutrición  y  resiliencia  al  cambio 
climático. Segundo, un proceso más preciso de identificación de acciones puntuales de mejoramiento 
en  las  cadenas  de  valor,  identificación  y  facilitación  de  alianzas  comerciales  inclusivas  entre 
asociaciones de productores y compradores del sector privado y/o público.  
las  siguientes  actividades: 
Este  subcomponente  contempla 
rápida 
24. 
multidimensional en el territorio, incluyendo una análisis la situación y de la problemática nutricional y 
vulnerabilidad  ambiental  (climática,  hídrica),  selección  de  las  cadenas  de  valor  dando  prioridad  a 
cultivos que puedan generar ingresos mediante vinculación al mercado y al mismo tiempo generar un 
impacto  en  nutrición  y  el  ii)  Establecimiento  de  plataformas multi-actorales,  análisis  de  las  cadenas 
de valor priorizadas y definición de estrategias sectoriales sostenibles, y iii) Formulación de alianzas 
comerciales inclusivas entre asociaciones de productores y compradores del sector privado. 
i)  Evaluación 
25. 
El CIAT acompañará a la SAG/UGP, con el fin de crear capacidades técnico metodológicas 
para  que  el  personal  técnico,  incluyendo  funcionarios  de  PRONAGRO,  pueda  implementar  las 
primeras  tres  actividades  del  Subcomponente  1).  Los  detalles  de  los  pasos  metodológicos  del 
acompañamiento están descritos en el capítulo Sostenibilidad.  
El  lente  multi-dimensional  (económico,  ambiental,  social,  género  y  nutricional)  de  sistema 
26. 
alimentario  sostenible  propuesto  para  este  proyecto  se  aplicará  en  todos  los  niveles  y  dimensiones 
(territorio,  cadena,  alianzas  comercial)  tanto  durante  las  etapa  de  análisis/diagnóstico  sobre  las 
cuales  se  basarán  el  diseño  de  las  estrategias,  acciones  e  intervenciones  respectivas.  Las 
metodologías  y  herramientas  propuestas  para  llevar  a  cabo  el  trabajo  (Metodología  LINK  del  CIAT, 
Valuelinks de GIZ, diferentes herramientas del PMA) serán ajustadas para que incorporen ese lente 
multidimensional teniendo en cuenta también los ajustes propuestos por IFAD para analizar y diseñar 
cadenas de valor sensibles a la nutrición.50 
27. 
Actividad 1: Diagnóstico territorial y priorización de cadenas de valor: Después de un 
período  prolongado  de  ausencia  y  abandono  del  territorio  de  intervención  por  parte  del  Estado,  las 
instituciones  gubernamentales  deben  movilizarse  rápidamente  para  restablecer  la  presencia  y  la 
credibilidad  del  gobierno,  particularmente  en  áreas  que  tradicionalmente  han  carecido  de  acceso  a 
los  servicios  estatales.  La  intervención  inmediata  con  un  enfoque  de  mercado  es  una  estrategia 
eficaz  y  sostenible  para  facilitar  la  entrada  de  servicios  públicos  y  privados,  y  puede  ayudar  a 
aumentar la seguridad al consolidarse la presencia del gobierno. Esta actividad busca principalmente 
promover la confianza en el gobierno nacional, al igual que la legitimidad del mismo. Esta evaluación 
rápida  se  realizara  con  apoyo  de  la  Unidad  de  Implementación  del  Proyecto  en  el  territorio  del 
Proyecto,  y  se  replicara  en  todos  los  municipios  del  área  de  influencia  y  servirá  de  insumo  para 
orientar las inversiones futuras. Se espera que esta actividad tenga una duración de 3 meses y sea 
realizada  inmediatamente  después de que se constituya  la Unidad de Implementación  del Proyecto 
por parte de la SAG/UGP y se cuente con todo el personal requerido.  
28. 
La  intervención  inmediata  de  tipo  empresarial  en  zonas  rurales  busca  abordar  las 
necesidades,  tanto  de  pequeñas  empresas  rurales  como  de  las  instituciones  estatales  que  las 
apoyan.  Esta  actividad  tiene  cuatro  pasos  principales:  Caracterización  territorial,  Formación  de 
equipos  y  definición  del  enfoque  trabajo,  priorización  de  cadenas  de  valor,  y  fomentar  la  presencia 
estatal.  
50 
https://www.google.com/search?q=indonesia+nutrition+sensitive+value+chains+ifad&oq=indonesia+nutrition+sensitive+value+
chains+ifad&aqs=chrome..69i57j0l5.6477j0j4&sourceid=chrome&ie=UTF-8 
https://www.ifad.org/web/knowledge/publication/asset/40271825 
71 
República de Honduras 
Proyecto de inclusión económica y social de pequeños productores rurales en la región noreste de Honduras 
PROINORTE 
Apéndice 4:  Descripción detallada del Proyecto 
29. 
mejor las estrategias y acciones de acuerdo a las condiciones locales de la población objetivo. 
Caracterización  territorial:  Completar  una  encuesta  rápida  en  el  sitio  para  poder  definir 
Formación  de  equipos:  Se  formaran  equipos  de  4  o  5  personas  por  mancomunidad,  los 
30. 
cuales  estarán  conformados  por  la  SAG/UGP  (un  agente  de  extensión  agrícola,  un  gestor  agro 
empresarial, un funcionario de PRONAGRO, un asistente técnico para asesorar en procesamiento y 
valor  agregado),  un  funcionario  del  CIAT,  e  idealmente  algunos  promotores  o  socios  vinculados  a 
otras  instituciones  del  gobierno.  Adicionalmente,  el  Proyecto  invitará  al  Programa  Mundial  de 
Alimentación  (PMA)  a  formar  parte  del  equipo  de  trabajo  con  el  fin  de  ampliar  y  complementar  el 
diagnóstico  en  las  dimensiones  de  vulnerabilidad  económica,  degradación  de  recursos  naturales, 
estado  nutricional,  saneamiento  básico  e  higiene,  entre  otras.  A  través  de  los  equipos  conjuntos 
(SAG/CIAT/PMA), el PMA complementaría el diagnóstico con su metodología de Consulta Estacional 
de  Medios  de  Vida  (CEMV),  el  cual    fue  realizado  en  años  anteriores  en  el  Departamento  de 
Choluteca con la participación de representantes de comunidades de los municipios de Choluteca, El 
Triunfo,  El  Corpus,  Namasigue  y  Concepción  de  María51.  La  posible  participación  del  PMA  será  un 
aporte propio de esta organización y no tendría ningún costo para el Proyecto. Los equipos conjuntos 
definirán el enfoque del trabajo y la finalidad de la intervención, la cual será comunicada claramente a 
la  población  (interlocutores  por  parte  de  la  mancomunidad)  y  a  todos  los  interesados,  teniendo  en 
cuenta factores económicos, sociales, ambientales y gubernamentales que quizás tengan un impacto 
para el éxito. 
31. 
Priorización de apuestas productivas: El equipo de implementación de la SAG/UGP del 
proyecto,  con  apoyo  del  CIAT,  junto  con  los  residentes  locales  de  cada  mancomunidad,  incluyendo 
representantes  de  las asociaciones de productores,  realizará una priorización  inicial de cadenas  de 
valor  a  través  de  un  proceso  de  consulta  participativo,  y  con  base  a  la  información  generada  y 
validada  con  respecto  al  potencial  productivo  del  territorio,  la  capacidad  de  los  productores  y  las 
oportunidades  de  mercado.  Se  identificaran  los  siguientes  tipos  de  productos:  i)  cultivos  con  claro 
potencial  de  mercado  para  entrar  a  un  proceso  de  fortalecimiento  de  cadena,  como  por  ejemplo  el 
cacao o  los citricos ii) cultivos con relevancia para la seguridad nutricional  y  autoconsumo que  a la 
vez  tengan  un  potencial  económico  por  ejemplo  mediante  compras  locales  vinculadas  al  Programa 
de Alimentación Escolar promovido por el PMA, que viene demandando maíz y fríjol biofortificado con 
hierro  y  zinc,  frutas  y  hortalizas,  huevos,  productos  lácteos  y  pescado  y  iii)  nuevas  apuestas 
productivas aún no presentes en el territorio que requieren un mayor estudio y validación, como por 
ejemplo  el  aguacate.  El  equipo  de  implementación  deberá  identificar  las  cadenas  de  valor  en 
colaboración con PRONAGRO para así poder alinear el enfoque del Proyecto con las estrategias de 
desarrollo de cadenas de valor de la SAG. 
32. 
Promoción  de  la  presencia  estatal:  Los  actores  locales  del  Proyecto  contactarán  a  las 
instituciones  gubernamentales  con  presencia  local  y  las  involucrarán  lo  antes  posible  en  este 
proceso. La creación de un espacio  para la comunicación desde  el inicio permite la  generación del 
conocimiento colectivo  y mejora la eficiencia en  la prestación  de servicios a nivel local. También se 
identificaran  la  necesidad  de  solicitar  presencia  de  otros  entes  gubernamentales  que  no  estén 
todavía presentes en el área para que puedan apoyar las actividades. 
33. 
valor priorizadas y definición de estrategias sectoriales, con enfoque de sostenibilidad. 
Actividad 2: Establecimiento de plataformas multiactorales, análisis de las cadenas de 
34. 
Esta actividad se enfoca en facilitar un proceso participativo de análisis de cadenas de valor 
y de definición de las estrategias sectoriales, utilizando metodologías participativas desarrolladas por 
el  CIAT,  que  promuevan  procesos  de  transformación  productiva  asegurando  un  crecimiento 
sostenido, el manejo sostenible de los recursos productivos y la recuperación de áreas degradadas. 
51 Eb este ejercicio participaron miembros de diferentes instancias de gobierno, como la Unidad Técnica de Seguridad 
Alimentaria y Nutricional (UTSAN), El Instituto de Conservación Forestal de la Secretaria de Energía, Recursos Naturales, 
Ambiente y Minas (ICF/MIAMBIENTE+), La Secretaria de Agricultura y Ganadería/Dirección de Ciencia y Tecnología Agrícola 
(SAG/DICTA), Secretaria de Salud, Secretaria de Educación, Comité Permanente de Contingencias COPECO, Gobiernos 
Municipales y la Mesa Regional de Seguridad Alimentaria Nutricional de la Region 13-Golfo de Fonseca y Visión Mundial 
72 
República de Honduras 
Proyecto de inclusión económica y social de pequeños productores rurales en la región noreste de Honduras 
PROINORTE 
Apéndice 4:  Descripción detallada del Proyecto 
Las  estrategias  sectoriales  definirán  el  camino  para  mejorar  la  competitividad  económica,  y  el 
desempeño  social,  nutricional  y  ambiental  de  las  cadenas  de  valor  presentes  y  priorizadas  en  la 
región  en  términos  de  oferta,  calidad,  acceso  a  mercados,  procesamiento  y  otros  aspectos.  El 
Proyecto  promoverá  diálogos  multi-actores  por  cadena  para  la  definición  de  las  metas  de 
sostenibilidad  a  lo  largo  de  las  cadenas  de  valor  intervenidas,  y  sus  mecanismos  de  monitoreo  y 
evaluación que permitan reportar los resultados.  
Para  llevar  a  cabo  esta  actividad,  se  emplearán  métodos,  herramientas  y  enfoques 
35. 
participativos  de  aprendizaje  en  cadenas  de  valor  y  acceso  a  mercados  que  se  enfocan  en:  (i) 
desarrollar capacidades en los pequeños productores, (ii) atraer a compradores que están dispuestos 
a trabajar con organizaciones de pequeños productores, y (iii) generar un ambiente favorable para el 
desarrollo de negocios incluyentes que contribuyan a disminuir el hambre y la pobreza; todo bajo una 
línea  de  gestión  del  conocimiento  y  de  la  información  que  facilite  el  aprendizaje  continuo  a  los 
distintos  actores  que  intervienen  en  estos  procesos  de  desarrollo  rural  con  enfoque  territorial.  A 
través de un proceso de codiseño y participación de los actores claves de la cadena de valor (análisis 
de la situación actual, su competitividad integral, la creación de una visión conjunta hacia el futuro y 
la  definición  de  una  estrategia  sectorial  de  mejoramiento),  se  espera  contribuir  a  alcanzar  la 
sostenibilidad por medio de la apropiación del proceso y el compromiso por parte de los actores.  
36. 
Esta actividad comprende dos pasos fundamentales (Metodología LINK, herramienta 1): El 
primero,  un  análisis  participativo  integral  (socio-económico,  nutricional  y  ambiental)  de  las  cadenas 
de valor en los departamentos priorizados, y el segundo, la construcción participativa de estrategias 
sectoriales. 
Análisis participativo integral (socio-económico, nutricional  y  ambiental) de las cadenas de 
37. 
valor  en los departamentos priorizados. Este primer paso comprende una fase  exploratoria durante 
los dos primeros meses de ejecución, e incluye 5 pasos importantes que se explican a continuación 
(ver Figura 3 para más detalles). 
i. 
ii. 
iii. 
iv. 
v. 
Revisión de literatura, mapeo de actores claves, inventario de estudios previos, revisión 
de  estrategias  sectoriales  existentes,  y  de  proyectos  ejecutados  o  en  ejecución  por 
cadena.  También  se  incluyen  entrevistas  semiestructuradas  con  informantes  claves  de 
las cadenas de valor, y expertos tanto en Tegucigalpa como en los cuatro departamentos 
de intervención. 
Análisis detallado de costos, incluyendo costos actuales de producción en campo, costos 
de  transacción,  y  márgenes  de  intermediación  a  lo  largo  de  las  cadenas.  Esta 
información  deberá  presentarse  en  el  primer  taller  de  la  plataforma,  y  mediante 
metodologías participativas, se validarán  y complementarán para obtener una fotografía 
de la situación actual del sector en todas sus dimensiones (social, económica, nutricional 
y ambiental). 
Análisis de las pérdidas físicas, nutricionales y puntos de contaminación a lo largo de las 
cadenas de valor priorizadas. 
Talleres  participativos  multi  actorales  para  llevar  acaba  las  siguientes  acciones:  a)  el 
mapeo  de  actores  y  su  respectivo  roles  en  la  cadena  a  nivel  micro  (asociaciones  de 
productores,  procesadores,  comercializadores),  a  nivel  meso(proveedores  de  insumos, 
de  servicios  financieros,  de  asistencia  técnica,  y  de  capacitación),  y  a  nivel  macro 
(entidades  reguladoras,  de  promoción  y  fomento,  gobiernos  locales  y  nacionales,  etc.), 
b) Identificación  de  factores  externos  que  influyen  en  el  desempeño  de  la  cadena  de 
valor, análisis de cuellos de botella y brechas tecnológicas socio-culturales, económicas, 
ambientales, y leyes y políticas públicas, y c) márgenes de rentabilidad y valor agregado 
generado  a  lo  largo  de  la  cadena.  Estos  talleres  permitirán  además,  identificar  la 
participación  actual  y  potencial  de  las  mujeres  y  los  jóvenes  en  las  cadenas  de  valor  y 
aportar a la definición de estrategias para aportar a su fortalecimiento. 
Identificación de medidas de adaptación y mitigación al cambio climático relevantes para 
las cadenas de valor seleccionadas como la reducción de la deforestación, el manejo del 
recurso  hídrico  y  de  los  gases  de  efecto  invernadero  generado  en  cada  una  de  las 
73 
República de Honduras 
Proyecto de inclusión económica y social de pequeños productores rurales en la región noreste de Honduras 
PROINORTE 
Apéndice 4:  Descripción detallada del Proyecto 
vi. 
cadenas. Finalmente, se identificarán vacíos existentes de información que deberán ser 
investigados para el segundo taller de la plataforma multiactoral.  
Identificación del problema nutricional: El énfasis en el lado del consumidor, en este caso 
el productor y su familia como consumidor, se centra en la comprensión del problema de 
nutrición, 
información  sobre  deficiencias  micro  y  macronutrientes,  el 
conocimiento,  la  actitud  y  las  prácticas  disponibles.  El  diagnóstico  del  problema  de  la 
nutrición  y  sus  causas  es  fundamental  para  garantizar  que  el  papel  de  las  cadenas  de 
valor y las oportunidades potenciales se capturen adecuadamente.  
incluida  la 
38. 
Construcción participativa de estrategias sectoriales: Este segundo paso metodológico, 
se  realiza  en  base  a  las  ventajas  y  desventajas  competitivas  de  las  cadenas  priorizadas  en  los 
territorios específicos, e incluye los siguientes análisis: 
i. 
ii. 
Análisis de competitividad integral por cadena  de  valor  incluyendo: a) oportunidades 
de  mercado  nacional  e  internacional,  b)  análisis  de  competidores  nacionales  e 
internacionales, c) opciones de generación de valor agregado a la producción primaria a 
través  de  su  procesamiento  y/o  la  obtención  de  certificaciones  (de  calidad,  orgánica, 
comercio  justo,  etc.)  o  mediante  la  creación  de  denominaciones  de  origen,  c) 
identificación  de  intervenciones  específicas  desde  la  demanda  y  desde  la  oferta,  y  que 
contribuyan un mejoramiento de la calidad de la dieta de los consumidores en el área de 
influencia del proyecto, y d) análisis de capacidades actuales de los productores y demás 
actores  para  penetrar  diferentes  nichos  de  mercado  ya  identificados,  y  cumplir  con  los 
requerimientos de calidad, cantidad, precio, certificación etc. 
Talleres participativos para el establecimiento de plataforma y estrategia sectorial 
(1  por  cadena).  La  información  recolectada  y  sistematizada  por  el  equipo  del  Proyecto 
será presentada a los múltiples actores  de la plataforma en un segundo taller con el fin 
de: a) facilitar la creación de una visión compartida entre todos los actores que contenga 
una estrategia de mercado consensuada  e  identificando los nichos de mercados donde 
los  productores  y  los  demás  actores  de  la  cadena  puedan  competir  mejor  dadas  sus 
ventajas  competitivas  en  el 
territorio,  b)  desarrollar  estrategias  sectoriales  de 
mejoramiento  que  provean  soluciones  a  los  cuellos  de  botella  y  brechas  tecnológicas 
identificadas previamente,  y  que permitan reducir los  costos de transacción  y optimicen 
el  valor  agregado  a  lo  largo  de  la  cadena,  c)  formular  acuerdos  sobre  metas  de 
desempeño  socio-económicas,  nutricionales  y  ambientales  (con  especial  énfasis  en  las 
de mitigación del cambio climático  y la equidad),  y d) establecer  planes de  acción para 
cada  estrategia con  actividades, responsables de su  ejecución, plazos, fechas  límites  y 
presupuestos tentativos. Dicho planes de acción representarán la hoja de ruta, facilitada 
y  consensuada  entre  todos  los  actores  de  la  cadena,  y  guiará  las  inversiones  en  las 
cadenas de valor priorizadas durante los próximos años de ejecución.  
Actividad  3:  Formulación  de  acuerdos  Inclusivos  o  alianzas  sostenibles:  En  el  marco  del 
39. 
Proyecto  se  propone  la  aplicación  la  metodología  LINK  desarrollada  por  el  Centro  Internacional  de 
Agricultura Tropical (CIAT) para la formulación e  implementación de  acuerdo comerciales inclusivos 
entre productores de pequeña escala y potenciales clientes como empresas privadas donde tanto el 
comprador como el vendedor buscan generar valor social, económico y ambiental. De esta manera 
las  relaciones  comerciales  establecidas  son  más  competitivas  y  duraderas,  lo  que  deriva  en  un 
impacto mayor en la generación de ingresos y por ende en la reducción de la pobreza.  
formulación  de  acuerdos, 
40. 
El  Proyecto  convocará  a  los  actores  públicos  y  privados  a  dialogar  y  participar  de  este 
incluyendo  productores/proveedores,  acopiadores, 
proceso  de 
transformadores,  comercializadores  así  como  proveedores  de  servicios  e  insumos.  Esta  actividad 
comprende 4 pasos principales: i) Mapeo del complejo productivo, ii) Desarrollo  de una  plantilla del 
modelo  de  negocio,  iii)  Identificación  de  Principios  para  modelos  de  negocio  incluyentes,  y  iv) 
Implementación de prototipos. 
74 
República de Honduras 
Proyecto de inclusión económica y social de pequeños productores rurales en la región noreste de Honduras 
PROINORTE 
Apéndice 4:  Descripción detallada del Proyecto 
41. 
Herramienta  1:  Mapeo  de  la  cadena  de  valor  (véase  Actividad  2,  Análisis  integral  de  la 
cadena): Este paso ya fue descrito arriba bajo la actividad no.2 y busca entender el contexto en que 
operan las organizaciones y las empresas, cuáles son los actores y sus roles en el  desarrollo de las 
actividades comerciales, cómo funciona el flujo de productos, de información, y de pagos de manera 
de  tener  una  perspectiva  integral  del  sistema.  La  visualización  de  los  distintos  roles  y  conexiones 
entre  los  actores  facilita  la  identificación  de  fuentes  de  innovación  y  mejoramiento,  y  ayuda  a 
identificar  las  obstrucciones,  cuellos  de  botella  y  otras  distorsiones  del  sistema  de  mercado.  Este 
paso incluye la siguientes acciones:  
i. 
ii. 
Identificación  de  las  relaciones  e  interconexiones  entre  los  actores  de  las  cadenas  de 
valor. 
Entender el flujo de productos, servicios, información  y pagos a través de la cadena de 
valor. 
iii.  Mejorar la comunicación entre los distintos actores de la cadena e identificar los puntos 
donde  se  pueden  desarrollar  metodología  o  puntos  de  apalancamiento  clave  para 
mejorar  el  complejo.  Esto  es  posible  ya  que  esta  herramienta  permite  desarrollar  un 
proceso  de  aprendizaje  visual  y  orientado  a  los  actores  del  complejo,  donde  la 
visualización de los distintos roles y conexiones entre los actores facilita la identificación 
de fuentes de innovación y mejoramiento 
Reconocer obstrucciones, cuellos de botella y distorsiones del sistema de mercado. Una 
mirada integral  del sistema, permite obtener información sobre  la situación  del contexto 
desde una perspectiva global. 
iv. 
La plantilla del modelo de negocio: Este paso sirve para analizar el funcionamiento y el 
42. 
modelo de negocio de las organizaciones participantes con una mirada de 360 grados y analizar si el 
modelo de negocio es viable; permitirá identificar a los socios  y actividades claves, la propuesta de 
valor  del  negocio,  las  relaciones  existente  con  sus  clientes  y  el  segmento  al  que  pertenecen,  los 
recursos  claves,  los  canales  de  comercialización,  y  la  estructura  de  costo/beneficio  así  como  las 
fuentes de ingreso con las que operan, y los desequilibrios financieros en el modelo de negocio. La 
plantilla  ayuda  sirve  para  identificar  áreas  de  innovación  o  mejora,  y  alimenta  la  formulación  de  los 
planes de negocio o inversión para actividades adicionales o complementarias que son aquellas que 
podrán solicitar financiamiento de proyecto (ver Componente 2 para más detalles). Las acciones que 
se incluyen en este paso son las siguiente:  
i. 
ii. 
iii. 
Analizar  el  funcionamiento  y  el  modelo  de  negocio  de  las  organizaciones  participantes 
con una mirada de 360 grados.  
Desarrollar un lenguaje compartido para describir y evaluar el modelo de negocio 
Crear una línea de base para desarrollar innovaciones en el modelo de negocio.  
La  aplicación  de  esta  herramienta  facilita  la  articulación  entre  agricultores  y  compradores 
43. 
interesados  en  establecer  relaciones  comerciales  formales;  plantea  una  esquema  del  modelo  de 
negocio de la organización que sirve para futuros análisis; detecta oportunidades, cuellos de botella y 
desequilibrios  financieros  en  el  modelo  de  negocio,  e  identifica  áreas  de  innovación  o  mejora; 
alimenta  la  construcción  de  un  plan  de  negocio;  presenta  aspectos  complejos  del  negocio  en  una 
forma fácil y asequible; fomenta el emprendimiento por parte de los productores; permite comparar el 
funcionamiento  de  distintas  relaciones  comerciales  entre  agricultores  de  pequeña  escala  y 
compradores formales; y puede complementar, pero no remplazar el trabajo existente en complejos 
productivos, competitividad y análisis financiero.  
44. 
Evaluación  de  los  principios  para  modelos  de  negocio  incluyentes:  Este  paso  ayuda  a 
evaluar  el  grado  de  inclusión  en  una  relación  comercial  y  el  desempeño  del  modelo  de  negocio 
75 
República de Honduras 
Proyecto de inclusión económica y social de pequeños productores rurales en la región noreste de Honduras 
PROINORTE 
Apéndice 4:  Descripción detallada del Proyecto 
alrededor  de  los  seis  principios  claves  que  garantizan  la  inclusión  sostenible  de  los  productores  de 
pequeña escala52. Las siguientes acciones se incluyen en este paso:  
i. 
ii. 
iii. 
iv. 
Evaluar  el  estado  de  la  relación  comercial  en  términos  del  grado  de  inclusión  de 
productores de pequeña escala en relaciones comerciales con un comprador formal.  
Identificar  posibles  áreas  de  innovación  y  de  mejora  en  el  modelo  de  negocio 
seleccionado 
Definir  acciones  concretas  para  la  mejora  de  la  inclusión  de  productores  de  pequeña 
escala. 
Evaluar el desempeño del modelo de negocio en temas que son críticos para la inclusión 
sostenible de los agricultores de pequeña escala. 
45. 
No  obstante,  los  principios  para  modelos  empresariales  incluyentes  no  son  una  llave 
mágica  para  lograr  la  inclusión  de  productores  de  pequeña  escala.  Estos  principios  no  deben  ser 
tomados  como  una  lista  de  control,  sino  como  una  guía  para  evaluar  la  mejoría  de  los  modelos 
empresariales. Los principios no darán a los usuarios una respuesta específica, pero les ayudarán a 
evaluar y pensar en soluciones relevantes para su modelo de negocio. 
46. 
Implementación  de  alianzas  estrategias  de  inclusión:  Este  paso  sirve  para  diseñar  e 
implementar  las  estrategias  de  inclusión  a  través  de  un  proceso  de  aprendizaje  cíclico,  y  permite 
generar un marco para moverse, desde  el  análisis del modelo de negocio actual, hacia un proceso 
cíclico  de  diseño-prueba-evaluación  que  permita  mejorar  continuamente  áreas  específicas  del 
modelo  de  negocio.  También  facilita  el  desarrollo  de  ciclos  de  aprendizaje  prácticos  alrededor  del 
modelo de negocios que permitan hacer ensayos y ajustes rápidos para lograr resultados de manera 
más  eficiente;  así  como  establecer  formas  de  medir  el  progreso  hacia  un  modelo  de  negocio 
mejorado,  y  de  identificar  lo  que  está  funcionando  bien  y  lo  que  no.  Esta  herramienta  alienta  el 
compromiso  hacia  el  diálogo  y  las  innovaciones  por  parte  de  todos  los  miembros  del  modelo  de 
negocio y sirve de mecanismo para priorizar y cuantificar las intervenciones a financiar como parte de 
los acuerdos de productividad y comercialización. 
47. 
El Proyecto apoyará y acompañara el establecimiento y el proceso de aprendizaje cíclico de 
las alianzas en función al interés de  los actores de  la cadena de valor,  y siguiendo el desarrollo de 
plataformas  multiactorales  y  de  las  estrategias  sectoriales.  Se  facilitará  las  negociaciones  entre 
productores  y/o  proveedores  organizados  y  empresas  públicas  y  privadas,  hasta  la  constitución  de 
las alianzas estratégicas/comerciales. El Proyecto financiará  los planes de negocio que contemplen 
este 
los  acuerdos  concretados  entre 
productores/proveedores y compradores.  
tipo  de  alianzas  estratégicas  y  en 
función  a 
48. 
Si bien la mayoría de las alianzas comerciales incluyentes serán definidas en función a la 
demanda de  los actores de la cadena de  valor,  existen algunas que el  Proyecto ha  pre-identificado 
como  parte  integral  de  la  estrategia  de  intervención.  La  primera  es  una  alianza  estratégica  entre  el 
Programa Mundial de Alimentos (PMA) en Honduras, productores locales y las Mancomunidades de 
la  región  de  intervención,  las  cuales  están  interesadas  en  adoptar  el  programa  de  alimentación 
escolar co-financiado por la Secretaria de Desarrollo e Inclusión Social y el PMA, y ejecutado por el 
PMA. El Proyecto espera que el sistema de compras estatales, se convierta en uno de los mercados 
principales  para  algunas  cadenas  de  valor  existentes  en 
la  zona,  como  yuca,  arroz, 
plátanos/bananos,  cítricos  y  otros.  El  PMA  será  el  principal  aliado  en  cuanto  a  compras 
institucionales.  
La  segunda  alianza  es  entre  el  Programa  de  Desarrollo  de  Proveedores  en  Honduras 
49. 
(PNUD),  el  COHEP  y  las  empresas  que  representa,  y  organizaciones  de  productores  que  pueden 
ofrecer  productos  que  las  empresas  socias  del  COHEP  demanden.  El  PDP  ha  desarrollado 
metodologías  de  asesoría  y  acompañamiento,  para  conducir  las  Mi  Pymes  hacia  encadenamientos 
52Los seis principios de inclusión son: colaboración entre partes, vinculación efectiva al mercado, gobernanza transparente, 
acceso equitativo a servicios, innovación incluyente, y medición de resultados.  
76 
República de Honduras 
Proyecto de inclusión económica y social de pequeños productores rurales en la región noreste de Honduras 
PROINORTE 
Apéndice 4:  Descripción detallada del Proyecto 
productivos  y  desarrollo  de  nuevos  mercados.  Las  metodologías  permiten  una  amplia  cobertura  de 
atención,  desde  micro  y  pequeñas  empresas  en  etapa  de  desarrollo,  hasta  pequeñas  y  medianas 
empresas con potencial para competir en mercados nacionales e internacionales.  
50. 
Otra alianza importante será con ACDI/VOCA a través de su nuevo proyecto financiado por 
USAID que tiene como propósito el desarrollo de sistemas de mercado transformadores a través del 
fomento  de  sistemas  de  mercado  competitivos,  resilientes  e  inclusivos  que  proporcionen  mayores 
oportunidades económicas (empleos e ingresos) a los hondureños pobres y marginados, reduciendo 
los incentivos para migrar a otras regiones y países. 
51. 
acompañamiento del CIAT. 
La  ejecución  de  este  subcomponente  será  en  colaboración  con  PRONAGRO,  con  el 
52. 
Tecnología  de  información  y  comunicación:  El  Proyecto  en  colaboración  con  el  Centro 
Internacional  de  Comercio  (ITC,  por  sus  siglas  en  inglés)  facilitará  la  adopción  de  una  plataforma 
móvil  (Mapa  de  Sostenibilidad)  que  permite  a  las  empresas  y  organizaciones  de  productores  en 
diferentes  localidades  conectarse  e  intercambiar  información  comercial  de  manera  sostenible.  Esta 
plataforma  brinda  a  los  usuarios,  independientemente  de  su  posición  en  la  cadena  global  de  valor, 
acceso  a  una  amplia  gama  de  información  relacionada  con  iniciativas  de  sostenibilidad,  sus 
estándares, normas y tendencias que son relevantes para sus mercados y para conectarlos a otros 
socios  comerciales.  De  esta  manera  las  empresas,  el  sector  público,  los  consumidores  y  otras 
organizaciones pueden entender mejor el contexto de los estándares de la sostenibilidad y conectar 
con potenciales socios comerciales a través de la plataforma. Esta plataforma se compone de cuatro 
módulos en línea bien establecidos que son: 
i. 
ii. 
iii. 
iv. 
El  módulo  de  estándares:  Este  módulo  proporciona  información  sobre  estándares, 
códigos  de  conducta,  protocolos  de  auditoría  que  abordan  las  áreas  de  sostenibilidad  en 
las cadenas de suministro globales y permite a los usuarios analizar, comparar y acceder a 
más  de  230  normas  de  sostenibilidad;  auto-evaluar  el  desempeño  relacionado  con  la 
sostenibilidad;  aprender  a  cumplir  con  las  normas  y  requisitos;  y  evaluar  los  costos  y 
beneficios potenciales de la certificación. 
La  red  de  sostenibilidad:  Esta  red  permite  a  los  usuarios  conectarse  a  compradores 
globales  a  través  de  su  perfil  público  en  línea  que  contiene  información  sobre  sus 
actividades,  sostenibilidad,  compromisos  y  trazabilidad  a  través  de  la  geolocalización.  La 
red permite a los pequeños productores obtener visibilidad y conectarse con compradores 
y  socios  comerciales  mientras  permite  a  los  compradores  y  minoristas  involucrarse  más 
con su cadena de valor y encontrar nuevos proveedores. 
El módulo de tendencia: Este módulo ofrece información exhaustiva sobre las tendencias 
del mercado en el sector forestal  y productos  agrícolas  – plátanos, cacao, café, algodón, 
cítricos, lácteos, etc., y permite a las pequeñas empresas y exportadores a ser conscientes 
de  las  oportunidades  de  mercado;  a  los  comerciantes,  compradores  y  minoristas  para 
entender  mejor  la  escala  de  la  producción  global;  y  al  gobierno  a  definir  políticas  para 
obtener información sobre el creciente mercado de productos certificados.  
El módulo de  comunidad: Es una  plataforma de intercambio de conocimientos para las 
cadenas  de  valor  sostenibles,  proporciona  el  acceso  único  a  material  educativo  de  alta 
calidad  para  la  generación  de  capacidades,  servicios  y  eventos  organizados  por  la 
comunidad.  Los  usuarios  de  la  comunidad  tienen  acceso  a  publicaciones,  materiales  de 
capacitación,  documentos  de  investigación,  guías  y  folletos,  foros  de  comunicación, 
eventos, seminarios, y noticias. 
53. 
las siguientes siguiente actividades:   
Para la implementación de los 4 módulos en línea de la plataforma del ITC, se consideran 
54. 
Diseño, creación y mantención de un portal personalizado: Esta actividad incluye todos 
los  estándares  de  interés  y  acceso  administrativo  al  mapa  de  sostenibilidad  para  lo  cual  los 
siguientes pasos son necesarios: 
77 
República de Honduras 
Proyecto de inclusión económica y social de pequeños productores rurales en la región noreste de Honduras 
PROINORTE 
Apéndice 4:  Descripción detallada del Proyecto 
i. 
ii. 
iii. 
iv. 
Realizar  una  encuesta  a  los  beneficiarios  del  Proyecto  para  identificar  protocolos, 
normativas y estándares de sostenibilidad de su interés.  
Conducir  un  dialogo  con  compradores  nacionales  e  internacionales  para  ingresar  sus 
normativas y protocolos de compra en el portal personalizado del Proyecto. 
Integración  y 
los  sectores 
interés  para 
traducción  de  estándares  voluntarios  de 
seleccionados  para  comparar  (benchmarking)  los  estándares  hondureños  con  otros 
estándares  relevantes  (incluyendo  al  estándar  de  compra  públicas  como  las  realizara  el 
PMA,  cuestionario  de  inclusión  de  CIAT,  y  normativas  y  protocolos  de  compra  de 
compradores internacionales i.e.  Chocolates Halba  y de franquicias  internacionales como 
McDonalds, Pizza Hut, etc.).  
Servicios de asesoría para formulación de estándares sectoriales/ lineamientos básicos a 
través  de  “benchmarking”  y  uso  de  datos  sobre  estándares  voluntarios  del  mapa  de 
sostenibilidad  e  integración  de  estándares  sectoriales/  lineamientos  básicos  en  el  portal 
personalizados.  
v.  Migración  masiva  de  datos  de  las  caracterizaciones  de  productores  existentes  en  los 
proyectos del FIDA implementados por la UGP. 
55. 
Diseminación y capacitación: El Proyecto a través de la colaboración con el ITC brindará 
capacitaciones sobre los estándares voluntarios que tanto compradores nacionales e internacionales 
demandan, así como entrenamiento en el del mapa de sostenibilidad, especialmente la herramienta 
de  auto-evaluación  de  los  usuarios  (productores,  compradores,  cooperativas,  ejecutores  del 
proyecto).  Paralelamente,  se  capacitaran  facilitadores  para  brindar  apoyo  a  las  cooperativas 
beneficiadas  por  el  Proyecto  sobre  el  uso  de  las  herramientas  (mapa  de  sostenibilidad)  y  como 
realizar el análisis de brechas para estándares voluntarios.  
56. 
 Posicionamiento en el mercado nacional e internacional: Se brindara apoyo técnico a 
los  facilitadores  para  que  puedan  apoyar  a  las  cooperativas  beneficiadas  por  el  Proyecto  en  el 
posicionamiento de sus productos que cumplan con los estándares nacionales y/o internacionales de 
manera  que  puedan  acceder  estos  mercados.  Se  facilitaran  los  vínculos  de  mercado  entre  los 
beneficiarios  y  compradores  nacionales  e  internacionales  a  través  de  la  red  global  del  mapa  de 
sostenibilidad.  
Monitoreo y evaluación: Se trabajara con la UEP  y el FIDA para definir y seleccionar los 
57. 
niveles de administración, por ejemplo el FIDA contara con acceso ilimitado a toda la información de 
las  organizaciones  que  son  apoyadas  a  través  de  los  diferente  proyecto  del  FIDA  que  usen  estas 
herramientas. Se definirán que indicadores de desempeño y sostenibilidad se deben ser incluidos en 
los perfiles de las organizaciones y reportados periódicamente para lo que se incluirá el desarrollo de 
las interfaces de comunicación con los sistemas de monitoreo y gestión del Proyecto. Adicionalmente 
se  desarrollaran  un  máximo  de  20  indicadores  adicionales  para  el  monitoreo  y  la  evaluación  del 
Proyecto no que no están todavía habilitados en el mapa de sostenibilidad. 
El CIAT capacitará  a la  SAG  y al personal de la Unidad Ejecutora  y  PRONAGRO durante 
58. 
los primeros meses de ejecución del Proyecto en el uso de la misma; luego se espera que la Unidad 
Ejecutora se apropie de ella y pueda replicarla en cada uno de los departamentos que comprenden el 
área de la intervención. 
78 
República de Honduras 
Proyecto de inclusión económica y social de pequeños productores rurales en la región noreste de Honduras 
PROINORTE 
Apéndice 4:  Descripción detallada del Proyecto 
Figura 3: Metodologia para el desarrollo de plataformas multiactorales y definición de estrategias sectoriales 
79 
República de Honduras 
Proyecto de inclusión económica y social de pequeños productores rurales en la región noreste de Honduras 
PROINORTE 
Apéndice 4:  Descripción detallada del Proyecto 
Subcomponente 1.2: Fortalecimiento organizacional de organizaciones de 
productores 
Este  subcomponente  pretende  mejorar  el  contexto  institucional  de  las  organizaciones  que 
59. 
en  general  es  muy  débil  o  no  existente,  a  la  vez  de  introducir  buenas  prácticas  de  gestión  de  los 
emprendimientos  y  organizaciones  seleccionadas.  El  fortalecimiento  busca  que  las  organizaciones 
adquieran 
la  capacidad  de  manejar  sus  operaciones  de  producción,  centros  de  acopio, 
procesamiento  o  cualquier  otra  actividad  de  pos  cosecha  que  añada  valor,  al  mismo  tiempo  que 
mejoren sus estrategia de comercialización  y sus capacidades para negociar y mejor su accesos al 
mercado.  También  serán  sujetas  de 
fortalecimiento  organizacional  aquellas  organizaciones 
dedicadas  a  actividades  medioambientales  y  las  organizaciones  de  jóvenes  destinadas  a  la  
prestación  de  servicios  locales  a  las  cadenas.  Este  subcomponente  incluye  las  siguientes 
actividades:  i)  Identificación  de  organizaciones  y  análisis  de  sus  niveles  de  consolidación,  ii) 
Formulación  participativa  de  un  Plan  de  Fortalecimiento  Organizacional  (PFO),  iii)  Planificación  y 
adecuación de actividades y contenidos de formación de capacidades, iv) Alianzas con actores según 
competencias, cobertura  y capacidades, y v) Seguimiento al proceso de fortalecimiento institucional 
de organizaciones de productores. 
60. 
Identificación  de  organizaciones  y  análisis  de  sus  niveles  de  consolidación:  Como 
parte de las actividades iniciales del proyecto, será necesaria la identificación de las organizaciones 
existentes vinculadas a las cadenas de valor seleccionadas. Estas organizaciones serán invitadas a 
participar  de  los  ejercicios  participativos  para  el  análisis  de  cadenas  de  valor  y  de  formulación  de 
estrategias sectoriales. Se llevara a cabo un análisis de sus niveles de consolidación, formalización y 
funcionamiento,  actividades  que  serán  realizadas  en  el  contexto  del  Subcomponente  1.1.Este 
ejercicio  brindara  información  primaria  que  permitirá  la  elaboración  de  un  modelo  genérico  de 
fortalecimiento  institucional  que  deberá  ser  ajustado  para  cada  una  de  las  organizaciones 
participantes,  basado  en  categorías  según  su  nivel  de  desarrollo  y  necesidades  específicas.  EL 
especialista  en  fortalecimiento  institucional  de  la  UEP  coordinará  la  elaboración  de  dichos  planos  y 
supervisara la ejecución de los mismos para garantizar un resultado adecuado. 
61. 
Formulación participativa de un Plan de Fortalecimiento Organizacional (PFO): Como 
se mencionó anteriormente, los PFO serán basados en los resultados de la evaluación participativa y 
análisis FODA para las organizaciones seleccionadas. Sobre  la  base  de los  diagnósticos previos,  y 
profundizándolos, cada organización seleccionada recibirá apoyo técnico específico y financiamiento 
para la formulación de su PFO. Este plan, construido con los dirigentes, técnicos, socios y socias, se 
convertirá  en  la  hoja  de  ruta  de  la  organización  a  ser  apoyada  desde  el  Proyecto.  Los  planes  de 
fortalecimiento  organizacional  incluirán  estrategias  y  acciones  afirmativas  concretas  para  garantizar 
el  cumplimento  de  las  metas  miembros  mujeres  y  jóvenes  y  la  creación  de  condiciones  para  su 
participación igualitaria en las acciones  y beneficios de los apoyos del Proyecto, así como acciones 
específicas para garantizar el uso apropiado de  los recursos naturales  y  la conservación  del medio 
ambiente. 
Planificación  y  adecuación  de  actividades  y  contenidos  de 
62. 
formación  de 
capacidades:  En  función  de  las  necesidades  particulares  identificadas  en  el  PFO  descrito 
anteriormente,  el  proyecto  facilitará  el  acceso  a  capacitaciones  específicas  para  cada  una  de  las 
organizaciones  seleccionadas  para  planes  de  negocio,  grupos  organizados  de  jóvenes  y  planes  de 
inversión en temas ambientales, las cuales se dividirán en:  
i. 
Capacitación  especializada  sobre  debilidades  críticas  de  cada  organización:  Las 
actividades  podrán  incluir  la  construcción  de  capacidades  empresariales,  liderazgo, 
análisis de los mercados, orientación estratégica del negocio, gerenciamiento del mismo, 
capacidades  organizativas  y  de  logística,  habilidades  de  negociación  comercial, 
destrezas  para  trabajar  en  equipo  y  gestionar  talentos  humanos,  liderazgo,  con  la 
finalidad  de  que  las  asociaciones  puedan  ser  gestionadas  como  verdaderas  empresas 
asociativas  rurales,  adaptadas  a  las  dinámicas  de  comercialización  de  diferentes 
mercados, entre otros temas. 
81 
República de Honduras 
Proyecto de inclusión económica y social de pequeños productores rurales en la región noreste de Honduras 
PROINORTE 
Apéndice 4:  Descripción detallada del Proyecto 
ii. 
Capacitación  ambiental  y  climática  a  las  organizaciones:  las  actividades  serán 
inclusivas a mujeres, jóvenes y etnias; las actividades serán para sensibilizar, reflexionar 
y fortalecer las capacidades de gestión ambiental y resiliencia climática en los planes de 
negocios, planes de inversión de los servicios de apoyo a las cadenas de valor y planes 
de inversión eco sistémicos. 
iii.  Materiales  de  capacitación  para  problemas  comunes.  El  Proyecto  invertirá  en  la 
planificación y adecuación de actividades y contenidos necesarios para la generación de 
capacidades  en  temas  organizativos  y  gerenciales  según  las  necesidades  comunes 
encontradas en las organizaciones. Se formulará una oferta de capacitación con módulos 
que  combinen  teoría,  práctica  y  visitas  a  experiencias  exitosas  para  dirigentes-técnicos 
de  las  asociaciones/cooperativas  (rutas  de  intercambio  de  experiencias  y  aprendizajes 
que se llevarán a cabo en los años 3, 4 y 5). La metodología será formulada con base en 
los  lineamientos  de  la  formación  de  adultos,  con  perspectiva  de  género,  gestión 
ambiental,  cambio  climático  y  con  materiales  didácticos  para  adultos.  Los  períodos  y 
duración serán adaptados a personas que disponen de poco tiempo y de manera que no 
interfieran  con  los  trabajos  agrícolas.  Estos  materiales  de  capacitación  contemplarán 
conocimientos  y  herramientas  sobre  cooperativismo  y  modelos  organizativos, 
gobernanza,  planificación  estratégica  y  administración  transparente,  contrapoderes  y 
democracia,  normas  públicas,  sistemas  de  certificación,  análisis  de  costos,  entre  otros 
temas que se identificarán de manera participativa.  
63. 
Alianzas con actores según competencias, cobertura y capacidades: Para la ejecución 
de este proceso de formación de capacidades, el Proyecto identificará y establecerá alianzas para su 
implementación  con  diferentes  actores  que  prestan  servicios  a  las  organizaciones,  tales  como  la 
Fundación  para  el  desarrollo  empresarial  rural  (FUNDER),  el  Servicio  de  Educación  Agrícola  y 
Desarrollo Agro empresarial (SEDUCA), Dirección de Ciencia y Tecnología Agropecuaria (DICTA), los 
Centros  de  Desarrollo  Empresarial  (CDE),  las  Municipalidades,  (Unidad  Municipal  Ambiental  y  la 
Oficina Municipal de la Mujer), el Instituto de Formación Profesional (INFOP), el Consejo Hondureño 
de  Empresa  Privada  (COHEP),  MiAmbiente,  Unidad  de  Cambio  Climático  de  la  SAG  y  otras 
instancias  departamentales  y  nacionales,  estableciendo  una  red  que  apoye  el  fortalecimiento 
organizacional de los productores.  
64. 
Seguimiento  al  proceso  de  fortalecimiento  institucional  de  organizaciones  de 
productores:  Todas  las  actividades  deberán  incluir  el  levantamiento  de  la  línea  base  antes  de  la 
ejecución  y  la  evaluación  de  los  aprendizajes  después  de  su  conclusión  (a  través  de  simples 
cuestionarios de entrada y salida). Esta información deberá ser cargada en la plataforma de TIC que 
el  proyecto  adoptara  y  que  es  promovida  por  el  ITC.  Las  actividades  estarán  dirigidas  a 
organizaciones  de  tres  tipos:  Organizaciones  productoras  de  las  cadenas  de  valor  de  atención  del 
Proyecto,  organizaciones  de  jóvenes  para  la  prestación  de  servicios  locales  a  las  cadenas  y 
organizaciones con proyectos medioambientales. Las acciones de fortalecimiento deben incorporar a 
las  mujeres  y  los  jóvenes  miembros  de  la  organización.  Adicionalmente,  se  prevé  apoyar  con  el 
trámite de personerías jurídicas a organizaciones (principalmente de jóvenes).  
65. 
El Proyecto, pondrá a disposición de la asociación/cooperativa, técnicos que las asesorará 
y  acompañará  en  el  diseño  y  puesta  en  marcha  de  su  PFO.  Este  acompañamiento  podrá  incluir  el 
trámite  para  legalizar  la  organización  ante  los  despachos  correspondientes,  la  revisión/creación  de 
estatutos/reglamento y su aplicación, aclaración respecto del patrimonio y reparto de excedentes de 
acuerdo a  la normativa vigente,  implementación de comités internos de control/vigilancia, obtención 
de certificaciones ambientales, así como otras acciones que se identifiquen en los PFO y durante la 
identificación y formación de alianzas comerciales. 
66. 
El  Proyecto  también  prevé  que  la  articulación  y  coordinación  con  las  diferentes  mesa 
agrícolas  será  responsabilidad  de  PRONAGRO,  el  cual  facilitará  la  coordinación  con  las  mesas 
ambientales (UACC)  y con las e seguridad alimentaria (UTSAN) para lo que será necesario brindar 
un  acompañamiento  por  rubro  y  en  los  diferentes  territorios.  El  Proyecto  impulsará  la  creación  y/o 
consolidación  de  plataformas  de  cadenas  multiactorales  a  través  del  PRONAGRO.  Estas  mesas 
tendrán un papel protagónico, para lo que es necesario fortalecerlas y apoyarlas financieramente  por 
82 
República de Honduras 
Proyecto de inclusión económica y social de pequeños productores rurales en la región noreste de Honduras 
PROINORTE 
Apéndice 4:  Descripción detallada del Proyecto 
un  tiempo  hasta  que  se  consoliden.  Se  convocarán  líderes  y  técnicos  de  las  organizaciones 
beneficiarias  así  como  de  otras  organizaciones,  empresas  compradoras,  gremios  de  productores, 
instituciones  públicas,  investigadores,  técnicos  y  ONGs.  En  las  mesas  se  podrán  intercambiar 
opiniones  y  experiencias,  con  el  fin  de  consensuar  propuestas  de  cambios  en  políticas  públicas 
relacionadas  con  el  sector  asociativo  y  los  rubros  focalizados,  las  cuales  serán  compartidas  en  las 
plataformas multiactores.  
Este  subcomponente  incluye  la  Asesoría  Empresarial  a  organizaciones  de  productores  y 
67. 
jóvenes, la misma pretende mejorar la provisión de servicios empresariales, para lo que el Proyecto 
propone  fortalecer  los  actores  en  la  región  Aguan  que  provean  estos  servicios,  como  son 
PRONAGRO  y  COHEP,  para  asegurar  su  presencia  local  y  ofrecer  servicios  adicionales  como  son 
certificaciones de productos y procesos de desarrollo de denominaciones de origen, sellos o marcas 
territoriales de las cadenas de valor y trazabilidad. El Proyecto trabajara con PRONAGRO, el PDP y 
el programa de microempresa del COHEP para acompañar a las micro empresas desde su formación 
hasta la consolidación de su modelo de negocio, y para fortalecer las Mi Pymes para hacer crecer el 
negocio y ampliar nichos de mercado. Al mismo tiempo, el Proyecto apoya actividades para promover 
el acceso a mercados adicionalmente al componente de mercadeo que cada institución deberá incluir 
en  su  plan  de  inversión.  Esta  tiene  el  propósito  de  desarrollar  las  actividades  identificadas  por  las 
plataformas multiactorales a nivel nacional  y regional, pero a la vez otras actividades que apoyen a 
las  organizaciones  transversalmente  e  independientemente  de  sus  actividades  y  necesidades 
específicas.  Este  apoyo  se  enfocará  en  la  promoción  comercial  de  sus  productos  para  un  mayor  y 
mejor acceso a mercados de las organizaciones con modelos de negocios inclusivos. Esta actividad 
incluye también ferias y ruedas de negocios para mercado nacional e internacional. 
Subcomponente 1.3. Campañas de concientización y buenas prácticas (nutrición, 
higiene , consumo y cambio climático) 
Para  garantizar  la  sostenibilidad  en  las  intervenciones  relacionadas  con  nutrición  el 
68. 
proyecto  tendrá  en  cuenta  las  lecciones  aprendidas  de  otros  proyectos  de  FIDA  implementados 
recientemente  en  Indonesia  y  Nigeria  acerca  del  enfoque  de  cadenas  de  valor  sensibles  a  la 
nutrición53. Lo que implica que durante la fase de diagnóstico se llevará a cabo un análisis preciso del 
problema  de  nutrición  y  del  contexto  específico  con  el  fin  de  proponer  intervenciones  tanto  para 
estimular la demanda y al mismo tiempo incrementar la oferta y el acceso a alimentos más nutritivos, 
trazando  vías de impacto e intervenciones claras que se refuerzan mutuamente.  Como resultado el 
diseño  de  las  campañas  de  concientización  responderán  a  los  problemas  identificados  en  el 
diagnóstico nutricional, de manera que estén adaptadas a la realidad y problemática local.  
69. 
Durante la fase inicial del diagnóstico rápido territorial aplicando un lente multi-dimensional 
se  desarrollarán  las  estrategias  de  intervención  diferenciadas  teniendo  en  cuenta:  a)  situación  de 
vulnerabilidad y estado nutricional, saneamiento básico y prácticas de higiene actual por comunidad 
b)  hábitos  de  consumo  culturales  detectados  c)  género  y  etnias  d)  oferta  climática  y  ambiental  e) 
oportunidades de mercados locales y nacionales, f) habilidades de los productores.  
70. 
El Programa Mundial de Alimentos (PMA) formará parte del equipo de trabajo conformado 
por la SAG/UGP y el CIAT que realizará el diagnóstico rápido territorial durante los primeros 3 meses 
del Proyecto con el fin de ampliar y complementar el diagnóstico enfocado en el potencial productivo, 
ambiental y comercial en dimensiones adicionales como la de vulnerabilidad económica, degradación 
de  recursos  naturales,  estado  nutricional,  saneamiento  básico  e  higiene,  entre  otras.  Para  tal  fin,  y 
con  recursos  propios,  el  PMA  empleará  su  metodología  de  Consulta  Estacional  de  Medios  de  Vida 
(CEMV)  que  ya  fue  realizado  en  años  anteriores  en  el  Departamento  de  Choluteca  con  la 
participación  de  representantes  de  comunidades  de  los  municipios  de  Choluteca,  El  Triunfo,  El 
Corpus, Namasigue y Concepción de María. También participaron miembros de diferentes instancias 
53 
https://www.google.com/search?q=indonesia+nutrition+sensitive+value+chains+ifad&oq=indonesia+nutrition+sensitive+value+
chains+ifad&aqs=chrome..69i57j0l5.6477j0j4&sourceid=chrome&ie=UTF-8 
83 
República de Honduras 
Proyecto de inclusión económica y social de pequeños productores rurales en la región noreste de Honduras 
PROINORTE 
Apéndice 4:  Descripción detallada del Proyecto 
de gobierno, como la Unidad Técnica de Seguridad Alimentaria y Nutricional (UTSAN), El Instituto de 
Conservación  Forestal  de  la  Secretaria  de  Energía,  Recursos  Naturales,  Ambiente  y  Minas 
(ICF/MIAMBIENTE+),  La  Secretaria  de  Agricultura  y  Ganadería/Dirección  de  Ciencia  y  Tecnología 
Agrícola  (SAG/DICTA),  Secretaria  de  Salud,  Secretaria  de  Educación,  Comité  Permanente  de 
Contingencias  COPECO,  Gobiernos  Municipales  y  la  Mesa  Regional  de  Seguridad  Alimentaria 
Nutricional de la Región 13-Golfo de Fonseca y Visión Mundial. Los resultados del CEMV permitirán 
entender  con  mayor  precisión  la  situación  de  vulnerabilidad  y  de  seguridad  nutricional  y 
posteriormente desarrollar las diferentes estrategias y metodologías de intervención. 
71. 
Teniendo  en  cuenta  la  información  disponible  a  la  fecha,  se  requerirán  intervenciones 
intensivas puesto que existen brechas y barreras importantes tanto para aumentar el suministro como 
la  demanda  de  alimentos  más  nutritivos.  Para  esto,  este  subcomponente  incluye  las  siguientes 
actividades: 
72. 
Incrementar  la  demanda  y  el  consumo  de  alimentos  nutritivos:  Para  mejorar  la 
demanda de alimentos nutritivos, el proyecto realizara diferentes campañas de concientización con el 
fin  de  influenciar  los  hábitos  de  consumo  en  los  hogares  en  el  área  de  intervención,  promover  el 
comer  más  sano,  mejorar  las  prácticas  de  manipulación  de  alimentos,  rescate  y  promoción  de 
recetarios de productos nutritivos de la agrobiodiversidad local. Las campañas que buscan cambiar el 
comportamiento humano y deben combinar la promoción del consumo de alimentos específicos con 
comportamientos  y  prácticas  de  alimentación  saludables.  Los  efectos  inmediatos  de  la  intervención 
se  centran  en  los  cambios  en  los  patrones  de    consumo,  la  salud  y  las  prácticas  de  nutrición  y  la 
asignación de tiempo y el papel de las mujeres en la toma de decisiones en el hogar. Este canal es el 
más relevante cuando los diagnósticos han identificado deficiencias en las dietas de las poblaciones 
objetivo, como es el caso del presente proyecto causando tanto problemas de desnutrición como de 
sobrepeso y obesidad. Las intervenciones pueden aumentar la demanda promoviendo el consumo de 
alimentos  nutritivos  e  influir  en  las  preferencias  y  elecciones  de  los  hogares.  Se  deben  dirigir  a 
múltiples  interesados,  principalmente  productores  para  que  puedan  aumentar  su  autoconsumo, 
mejorar  la  calidad  de  sus  dietas  al  aumentar  el  consumo  de  alimentos  nutritivos  y  mejorar  el 
conocimiento, las actitudes y las prácticas nutricionales. Para aumentar exitosamente la demanda de 
alimentos nutritivos, se requiere una mejor comprensión del potencial para configurar la demanda de 
alimentos  inocuos  y  nutritivos,  y  las  implicaciones  culturales  y  de  mercado  de  los  cambios  en  esta 
demanda. En este contexto, las intervenciones del proyecto deben llegar a los más vulnerables que 
son los niños dentro de los primeros 1 000 días (desde la concepción hasta la edad de dos años), así 
como  las  madres  gestantes  y  lactantes.  Es  importante  que  las  actividades  se  desarrollen 
explícitamente para estos tres grupos. El Proyecto financiara campañas anuales durante los primeros 
cuatro años en cada uno de los 22 municipios, así como la provisión de cartillas y material informativo 
para los productores y sus familias.  
73. 
Incrementar  la  oferta  de  alimentos  nutritivos:  Esta  intervención  está  estrechamente 
vinculada  al  Subcomponente  1.1.  y  2.1.  con  respecto  a  la  selección  y  fomento  de  las  cadenas  de 
valor y solo se menciona aquí para aclarar la manera de cómo ambos Subcomponentes (1.1. y 1.3), 
mediante  intervenciones  para  incrementar  tanto  la  oferta  como  la  demanda  por  alimentos  más 
nutritivos, logran un impacto en nutrición. El enfoque nutricional del proyecto en este sentido consiste 
en  priorizar  cultivos  y  cadenas  de  valor  que  tengan  un  claro  potencial  tanto  para  la  generación  de 
ingresos  como  un  potencial  para  mejorar  la  diversidad  y  calidad  de  las  dietas  de  los  productores  y 
sus familias, mediante el autoconsumo de los mismos. De esta forma se creará una relación gana- 
gana  entre  el  objetivo  principal  de  este  proyecto,  la  generación  de  ingresos,  logrando  al  mismo  
tiempo  un  impacto  en  nutrición.  Para  aumentar  la  oferta  de  alimentos  nutritivos,  desde  el  punto  de 
vista de la producción agrícola, la atención debe centrarse en involucrar a los pequeños agricultores, 
mejorar las practicas productivas, reducir las pérdidas pos-cosecha, pérdidas nutricionales  y puntos 
críticos  de  contaminación  a  lo  largo  de  la  cadena  de  valor,  apoyar  la  diversificación  y  aumentar  la 
producción  y  el  autoconsumo  de  alimentos  nutritivos  a  la  vez  que  se  desarrollan  canales  de 
comercialización  confiables  para  estos  productos,  así  como  en  reducir  el  riesgo  de  mercado  (en 
términos de volatilidad de los precios) y el medio ambiente. Las actividades de asistencia técnica se 
84 
República de Honduras 
Proyecto de inclusión económica y social de pequeños productores rurales en la región noreste de Honduras 
PROINORTE 
Apéndice 4:  Descripción detallada del Proyecto 
incluyen en el fortalecimiento de las organizaciones, mientras que las inversiones adicionales que se 
requieren  podrán  ser  financiadas  a  través  de  los  planes  de  negocio(ver  Componente  2).  Esta 
actividad incluye las siguientes intervenciones: 
i. 
ii. 
iii. 
Promover  el  cultivo  de  alimentos  saludables  (maíz  y  fríjol    con  zinc  y  hierro,  frutas  y 
hortalizas,  huevos,  productos  lácteos)    con  alto  valor  nutricional  para  mejorar  la 
diversidad y calidad de dietas e los productores como consumidores. 
Vincular  la  producción  a  mercados,  por  ejemplo  mediante  alianzas  comerciales  y 
compras  locales  destinados  a  desayunos  escolares  en  colaboración  con  el  PMA  (ver 
Subcomponentes 1.1 y 2.1). 
Coordinar con autoridades municipales  y el SANAA para mejorar la infraestructura para 
la provisión de agua potable de buena calidad, y con otras ONG o instancias que estén 
trabajando en la provisión de estufas solares para mejorar la manipulación y preparación 
de alimentos. 
Subcomponente 1.4. Fondo de Innovación y acceso a servicios financieros 
74. 
Acceso  a  servicios  financieros:  La  cobertura  de  los  servicios  financieros  de  las 
instituciones  que  atienden  directamente  a  la  población  alcanza  el  67%  del  territorio,  es  decir,  que 
están  presentes  en  200  de  los  298  municipios  que  conforman  los  18  departamentos  del  país.  La 
limitada cobertura del sistema financiero en los restantes 98 municipios de Honduras mantiene una 
relación con la concentración poblacional de los mismos, ya que el 93% de éstos son municipios con 
menos de 20.000 habitantes. Dicha limitación se encuentra estrechamente relacionada con el costo y 
riesgo  de  las  instituciones  para  brindar  sus  servicios  afectando  directamente  la  rentabilidad  de  sus 
operaciones;  El  área  del  Proyecto,  muestra  que  existen  diferentes  instituciones  financieras  como 
bancos  comerciales  y  estatales,  cooperativas  de  ahorro  y  crédito,  organizaciones  privadas  de 
desarrollo  financiero  y  cajas  rurales.  En  cuanto  a  bancos  comerciales,  los  siguientes  bancos  tiene 
presencia  local:  Banco  Atlántida,  Banco  Davivienda  Honduras,  Banco  BAC  Honduras,  Banco 
FICOHSA,  Banco  del  País,  Banco  Popular  y  Banhcafe;  los  bancos  estatales  en  la  zona  son 
BANADESA y BANRURAL; también se encuentran las siguientes Cooperativa de ahorro y crédito, la 
Cooperativa  de Ahorro  y  Crédito  El  Negrito,  Cooperativa  de Ahorro  y  Crédito  Yoro,  Cooperativa  de 
Ahorro  y  Crédito  Mixta  Mujeres  en  Acción  Limitada,  Cooperativa  de  Ahorro  y  Crédito  Sonaguera, 
Cooperativa  de  Ahorro  y  Crédito  Tocoa,  Cooperativa  de  Ahorro  y  Crédito  Pacura  Aguan;  y  las 
siguientes organización privadas de desarrollo financiero, ODEF Financiera, Vision Fund Honduras y 
ADRA Honduras; y finalmente en los cuatro departamentos de intervención existen varios CRAC que 
prestan servicios financieros a usuarios del sector rural. 
75. 
A pesar de la presencia de instituciones financieras en la zona, los limitaciones de acceso a 
servicios  financieros  por  parte  de  los  pequeños  prodcutores  persiste  por  varias  razones  como  ser 
trámites  administrativos,  requisitos  del  sistema  financiero  como  garantías  prendarias  para  la 
otorgación  de  préstamos,  limitada  capacidad  de  pago  del  agricultor  o  bajos  ingresos  demostrables, 
falta de historial de crediticio, estado de formalización del negocio, etc. La incapacidad de la mayoría 
de los pequeños productores y sus organizaciones para cumplir con estos requisitos los convierte en 
clientes poco interesantes para el sector financiero; las organizaciones de productores  que cuentan 
con cierto nivel de organización y formalización, que cuentan con activos, y/o contratos de venta, son 
más  interesantes  para  el  sistemas financiero  pero  aun  así  experimentan  problemas  en  el  acceso  a 
fuentes  de  financiamiento  en  condiciones  aceptables.  Las  Cajas  Rurales  son  de  las  pocas 
organizaciones  que  brindan  apoyo  directo  a  los  productores  agrícolas,  con  montos  bajos  pero  con 
mayores facilidades para otorgar préstamos a los pequeños productores, o reduciendo el número de 
requisitos, sin embargo las tasas de interés que las CRAC cobran son elevadas comparadas con las 
del  sistema  financiero  formal.  Dados  estos  antecedentes,  el  Proyecto  propone  las  siguientes 
actividades: 
85 
República de Honduras 
Proyecto de inclusión económica y social de pequeños productores rurales en la región noreste de Honduras 
PROINORTE 
Apéndice 4:  Descripción detallada del Proyecto 
Estudio  de 
identificación  y  dimensionamiento  de 
76. 
la  demanda  y  oferta  de 
financiamiento. El objetivo del estudio es dimensionar la demanda de financiamiento para capital de 
operación  y para inversiones a nivel de asociaciones/cooperativas de productores; y establecer con 
certeza la oferta existente de crédito  y servicios financieros, así como las brechas que existen para 
acercarse  a  los  actores  de  las  cadenas  como  por  ejemplo  la  falta  de  productos  financieros 
adecuados, así como otros servicios como ahorro, acceso a cajeros electrónicos y otros. De acuerdo 
con los resultados de una investigación en el sector rural de 2011 indicaba que un productor rural en 
promedio  ha  tenido  acceso  a  1,5  créditos  de  instituciones  financieras  en  su  vida  lo  que  muestra  el 
bajo  acceso  al  sistema  financiero  y  la  dependencia  de  otras  fuentes  de  financiamiento  como 
prestamos  de  cooperativas  y  asociaciones,  parientes  o  amigos,  y  ahorros  propios.  Esto  demuestra 
que  es  necesario  entender  mejor  la  realidad  de  la  oferta  y  demanda  de  servicios  financieros  en  la 
zona. 
fuentes  de 
77. 
Diseño e implementación de un programa de educación financiera. Este programa diseñado 
para  socios  de  organizaciones  de  productores/cooperativas  busca  capacitar  a  los  productores  para 
que    puedan  entender  el  lenguaje  y  el  operar  de  las  instituciones  financieras  para  así  tomar  sus 
propias  decisiones  de  manera  informada  y  generar  los  cambios  que  se  requieran  para  acceder  a 
diferentes 
las  organizaciones.  Estas 
capacitaciones también incluirán temas relacionados con el manejo de efectivo, estimación de costos 
e ingresos, costos incrementales en las cadenas agroindustriales, reservas y ahorros para los meses 
de poca producción y posibles períodos de crisis (resiliencia financiera), alternativas para acceder al 
financiamiento, entro otros temas (ver la sección de apalancamiento de remesas para mayor detalle). 
Se  buscará  apalancar    programas  de  educación  financiera  que  existen  ya  en  el  país,  como  el  que 
desarrolló    el  Programa AHIBA  al Agro,  en  base  al  material  que  el  proyecto ACA  de  la  Cuenta  del 
Mileno preparo, o el programa de Educación Financiera de la Fundación Capital. 
financiamiento  y  sus 
implicaciones  para 
Programa  de  fortalecimiento  de  las  capacidades  de  las  cajas  rurales  y  cooperativas  de 
78. 
innovación 
términos  de  gestión  organizacional  y  administrativo  (capacitación  e 
crédito  en 
administrativa).    El  fortalecimiento  de  estas  instituciones  se  realizará  a  través  de  capacitaciones  y 
talleres  que  apuntan  a  fortalecer  el  capital  humano  de  cada  organización  bajo  las  condiciones  de 
sostenibilidad  y  equidad  de  género,  aspectos  administrativos,  autogestión,  contabilidad,  y  la 
generación  de  ingresos  mediante  el  emprendimiento  colectivo  de  unidades  de  negocio  rentables. 
Esta actividad se realizara con la ayuda de FUNDER, institución que desarrollo e impulso el modelo 
de cajas rurales en Honduras, y que cuenta con metodologías y materiales  necesarios para apoyar a 
las cajas rurales.    
Desarrollo de fondo de capitalización de inversiones productivas: El Proyecto trabajara 
79. 
en la implementación de fondo de capitalización para las organizaciones que implementen planes de 
negocios que han sido co-financiados por un préstamo de alguna de las instituciones financieras del 
área  y  el  proyecto.  Este  mecanismo  se  diseñará  y  gestionará  en  conjunto  con  las  instituciones 
financieras que atienden el agro en la zona y que quieran participar en el diseño del mismo; además, 
busca  que  las  organizaciones  que  cumplan  con  el  repago  total  de  sus  obligaciones  financieras  de 
acuerdo a las condiciones y sin ninguna demora, puedan acceder a un incentivo equivalente al 20% 
del  préstamo  original  que  será  devuelto  a  las  organizaciones  productivas  para  que  puedan  usarlo 
para capitalizarse. El Proyecto acompañara técnicamente a las organizaciones en la preparación de 
planes  de  capitalización,  y  brindara  apoyo  durante  su  implementación.  Los  detalles  de  este  nuevo 
instrumento  se  definirán  durante  el  primer  año  del  proyecto  y  cuando  se  tenga  una  idea  clara  del 
volumen  de  préstamos  que  estas  organizaciones  esperan  gestionar.  Es  importante  entender  que  la 
mayoría de las organizaciones productivas cuentan con poco capital lo que afecta directamente sus 
indicadores financieros  y reduce su probabilidad de acceder a un crédito.  
80. 
Innovación  crediticia  para  proveedores  de  insumos:  El  Proyecto  brindará,  a  través  de 
expertos  en  crédito  y  finanzas  rural,  asistencia  técnica  para  la  profesionalización  de  sistemas  de 
crédito  y 
insumos, 
cooperativas,  y  cajas  rural  para  que  puedan  manejar  mejor  su  cartera  de  préstamos  en  insumos  a 
financieros  de  empresas  proveedoras  de 
la  adecuación  de  productos 
86 
República de Honduras 
Proyecto de inclusión económica y social de pequeños productores rurales en la región noreste de Honduras 
PROINORTE 
Apéndice 4:  Descripción detallada del Proyecto 
productores  agrícolas  pequeños.  Se  brindará  apoyo  a  estas  empresas  para  implementar  nuevos 
productos  financieros  y  o  adaptar  o  mejorar  sus  productos  financieros  para  que  puedan  crecer  su 
cartera de préstamos de insumos pero midiendo y manejando el riesgo, el costo y la rentabilidad de 
la  operación  financiera,  y  los  efectos  que  pueda  tener  la  operación  crediticia  sobre  la  actividad 
comercial  principal  de  provisión  de  insumos.  Así  mismo,  se  dará  apoyo  a  estas  empresas  para 
recopilar  la  información  requerida  sobre  sus  clientes  para  poder  negociar  líneas  de  crédito  y 
convenios con los fabricantes de sus insumos como por ejemplo Bayer, Syngenta, etc. de manera de 
poder crecer sus operaciones crediticias sin sacrificar la  liquidez  del negocio  principal. Se trabajara 
con empresas nuevas (FINTEC) que están desarrollando aplicaciones que utilizan tecnología móvil y 
dinero móvil para permitir a los agricultores ahorrar y pedir préstamos para comprar insumos, recibir 
asesoramiento  agronómico  adaptado,  comercializar  sus  cultivos  en  el  momento  de  la  cosecha,  etc. 
Estas  soluciones  utilizan  la  tecnología  para  reducir  el  costo  y  el  riesgo  de  los  proveedores  de 
insumos que atienden a clientes rurales y agricultores. 
81. 
Programa de  apalancamiento de Remesas: Las remesas familiares en  un  99,4% (BCH, 
2016a) de los casos se realizan por canales electrónicos entre el origen y el destino en Honduras. El 
banco  con  mayor  participación  en  este  mercado,  es  el  Banco  de  Occidente  el  cual  se  estima 
procesaba  alrededor  de  127  000  pagos  al  mes  en  el  2014,  lo  cual  representaría  un  32%  de  lo 
remesado  por  canales  formales,  seguidos  del  Banco  Atlántida  con  un  18%,  Ficohsa  con  el  12%, 
HSBC con el 11% y Bamer y BanPaís con el 10% respectivamente. Existen diferentes remesadoras 
en el país siendo Western Unión la que cuenta con la mayor participación en este mercado.  Existen 
también  algunas  OPDF  que  ofrecen    servicios  de  pago  de  remesas  y  que  además  se  encuentran 
habilitadas para el envío de remesas legalmente. Dados estos antecedentes, el Proyecto propone las 
siguientes actividades: 
82. 
Mapeo/evaluación  del  mercado  de  remesas  en  la  zona  del  Proyecto:  Es  importante 
contar  con  la  información  primaria  básica  que  permita  el  desarrollo  de  un  programa  de  remesas 
dirigido  al  agro,  para  lo  cual  el  Proyecto  prevé  como  una  actividad  importante  la  recolección  de  la 
siguiente información:  
i. 
ii. 
Un  diagnóstico  detallado  de  la  situación  de  la  inclusión  financiera  (mapeo  de  servicios 
financieros  disponibles)  y  productiva  de  los  beneficiarios  del  proyecto  (incluyendo 
receptores  de  remesas)  vinculados  a  las  cadenas  de  valor  identificadas  por  el  proyecto. 
Debe  incluir  una  evaluación,  sensible  al  género,  de  las  necesidades  financieras  y  de 
habilidades  comerciales  de  los  diversos  tipos  de  beneficiarios  del  proyecto  a  quienes  se 
les ofrecerá dicha capacitación.  
Principales  rasgos  de  la  evolución  reciente  de  la  migración  y  remesas  en  la  zona  del 
proyecto: 
 
 
Identificación de los principales corredores de migración y remesas 
remesas 
Identificación  de 
(remesadoras).  Análisis  de  la  posibilidad  de  utilizar  agentes  no  bancarios  y 
tecnologías móviles para distribuir remesas en áreas más remotas. 
los  principales  canales  de 
transferencia  de 
 
  Discusión  sobre  la  relevancia  económica  y  social  de  la  migración,  recepción  de 
remesas  (y  la  inversión  de  la  diáspora,  si  relevante)  en  la  zona  de  influencia  del 
proyecto. 
Inclusión  financiera  de  migrantes  y  receptores  de  remesas:  rasgos  generales  del 
acceso  y  uso  a  servicios  financieros  por  parte  de  los  migrantes  en  los  países  de 
destino,  así  como  los  receptores  de  remesas  en  origen.  Nivel  actual  de  inclusión 
financiera  -  acceso  y  uso  de  la  población  beneficiaria  a  servicios  financieros  y 
principales  retos  para  transformar  las  remesas  en  ahorro  e  inversión,  y  si  fuera 
relevante, los ahorros de la diáspora en inversión. 
  Aspectos  regulatorios  y  de  supervisión:  Restricciones  a  la  oferta  de  ciertos 
productos  (dinero  electrónico,  cuentas  simplificadas),  o  la  utilización  de  ciertos 
canales de distribución (corresponsales, medios digitales). 
  Diseñar estrategias concretas para escalar el desempeño económico de la cadena 
de valor mediante el uso productivo de remesas. 
87 
República de Honduras 
Proyecto de inclusión económica y social de pequeños productores rurales en la región noreste de Honduras 
PROINORTE 
Apéndice 4:  Descripción detallada del Proyecto 
83. 
Fortalecer  las  capacidades  financieras  de  la  demanda:  Por  el  lado  de  la  demanda, 
PROINORTE  se  enfocará  en  dos  aspectos:  a)  el  mapeo  de  la  demanda  de  diversos  servicios 
financieros  y  b)  la  mejora  de  la  calidad  de  la  demanda.  En  este  contexto,  mejorar  la  calidad  de  la 
demanda  significa  mejorar  las  habilidades  y  el  conocimiento  de  los  posibles  clientes  de  servicios 
financieros  para  que  puedan  tomar  decisiones  mejor  informadas  sobre  cuándo  y  cómo  usar 
productos  financieros  específicos.  Esto  es  especialmente  importante  en  la  obtención  de  préstamos 
para inversión, determinar los probables flujos de efectivo, riesgos y manejo financiero de la actividad 
productiva.  Se  incluyen  dos  actividades  para  contribuir  a  mejorar  la  calidad  de  la  demanda  de 
servicios financieros: 
i. 
ii. 
Habilidades comerciales  y  formación en materia de  educación financiera de las personas 
(incluidos los migrantes en el extranjero) y dentro de los grupos de productores. 
Con base en los resultados de la evaluación de necesidades, el Proyecto desarrollará un 
currículo  de  capacitación  en  educación  financiera  y  empresarial  y  módulos  asociados, 
materiales  de  TOT,  etc.  Se  espera  que  la  programación  de  la  capacitación  refleje  las 
preferencias de los participantes del curso. La educación financiera es un paquete integral 
que  incluye  3  niveles  para  diferentes  grupos  de  beneficiarios  dependiendo  de  sus 
necesidades e intereses específicos: 
1.  Nivel  1:  Capacitación  en  gestión  de  ingresos  familiares:  Este  nivel  tiene  como 
objetivo  el  ayudar  a  los  productores  a  establecer  sus  objetivos  financieros  en 
términos  de  ahorro,  inversión,  deudas  a  pagar  y  manejo  de  gastos  familiares 
(incluidas  las  remesas  de  los  emigrantes).  Particularmente  para  las  familias  con 
migrantes  que  envían  remesas,  el  objetivo  es  cómo  lograr  los  objetivos  de 
migración, cuánto ahorrar mensualmente para lograr los objetivos, dónde invertir y 
obtener  capacitación,  cómo  salir  de  la  deuda  y  cómo  abordar  las  necesidades 
familiares. 
2.  Nivel  2:  Inversión  y  negocios:  El  objetivo  de  este  nivel  es  promover  el  uso  de 
paquetes  de  ahorro  e  inversión  y  oportunidades  de  negocios  ofrecidas  por 
instituciones financieras  asociadas (cooperativas,  bancos  y ONG financieras),  así 
como la vinculación con los servicios no financieros proporcionados por el proyecto 
y otros disponibles (programas de gobierno nacional, local y ONGs asociadas). 
3.  Nivel  3:  Entrenamiento  en  emprendedurismo  /  emprendimiento  social:  Este  nivel 
tiene  como  objetivo  proporcionar  capacitación  práctica  y  tutoría  para  iniciar  un 
negocio individual o grupal o una empresa social en función de las oportunidades 
comerciales y de inversión identificadas en el lugar de origen y los intereses de las 
familias (de migrantes o en general). 
84. 
Fortalecimiento de la oferta de servicios financieros: El Proyecto trabajara en el diseño 
de  productos  financieros  adecuados  a  las  necesidades  de  la  demanda  (incluyendo  familias 
receptoras de remesas), esto incluye el desarrollo de capacidad de las instituciones financieras para 
ofrecer  nuevos  servicios  financieros,  el  diseño  de  los  productos,  y  las  pruebas  piloto  y  su 
implementación.  El  Proyecto  trabajara  en  el  Fortalecimiento  de  la  capacidad,  alcance  y  oferta  de 
productos  de  las  instituciones  financieras  individuales  para  el  desarrollo  de  productos  financieros 
relacionados  con  migrantes.  A  partir  del  interés  confirmado  de  las  instituciones  financieras,  el 
proyecto proporcionará asistencia técnica y capacitación para el desarrollo, prueba y diseminación de 
productos específicos para clientes de la cadena de valor, que para el caso de las familias receptoras 
de remesas estén relacionados con el ahorro de remesas o de migrantes, incluyendo pero no limitado 
a  depósitos  a  plazo  fijo,  crédito,  seguros,  préstamos  sin  garantía  para  destinatarios  de  remesas 
periódicas,  recompra  de  préstamos  de  salida,  etc.  También  se  brindará  asistencia  para  capacitar, 
entrenar y orientar al personal y la administración local de los proveedores de servicios financieros, 
para  probar  nuevos  productos  financieros,  afinar  los  productos  piloto  y  desplegar  productos  y 
servicios. Se brindará apoyo sobre la base de costos compartidos con la IFs asociadas al Proyecto 
para confirmar su compromiso. Se espera que la contribución del Proyecto no supere el 50% de los 
costos de desarrollo y prueba del producto. Para las cooperativas, el desarrollo de productos puede 
abarcar  varias  cooperativas  para  garantizar  una  mayor  participación.  La  unidad  ejecutora  del 
88 
República de Honduras 
Proyecto de inclusión económica y social de pequeños productores rurales en la región noreste de Honduras 
PROINORTE 
Apéndice 4:  Descripción detallada del Proyecto 
proyecto desarrollará criterios de selección y directrices operativas para estas actividades. Los costos 
de esta actividad incluyen: asistencia técnica para IFs seleccionadas para el desarrollo y lanzamiento 
de  productos  y  capacitación  del  personal;  visitas  de  campo  para  el  personal/gerentes  de  las  IF  a 
entidades del mismo país o de países vecinos para conocer mejores prácticas. El programa propone 
tener  un  rol  de  facilitador  para  mejorar  el  acceso  a  recursos  financieros,  apoyando  la  creación  de 
productos y servicios financieros que respondan a las necesidades de los complejos productivos. 
Fondo  concursable  de  innovación  estrategica:  Existe  la  necesidad  de  generar  mayor 
85. 
innovación  en  la  región,  especialmente  en  el  contexto  del  cambio  climático,  mejoramiento  de  la 
calidad  de  dietas  y  para  mejorar  la  conexión  con  el  mercado  de  los  productores,  tecnologías  de 
información  y  comunicación,  y  acceso  a  mercados.  Los  servicios  para  generar  innovación  en  la 
región son muy limitados y no existen estructuras planificadas con los recursos necesarios como para 
generar  innovación  real  a  la  velocidad  y  calidad  con  la  que  se  la  requiere.  El  proyecto  creará  un  
fondo de innovación., el cual tendrá el objetivo de dinamizar la innovación a nivel local y regional, y 
transferirlos  conocimientos  e  innovaciones  disponibles  a  nivel  nacional  e  internacional  a  la  zona  de 
influencia, adaptándolos a la realidad local con la finalidad fortalecer las capacidades de innovación a 
todo  nivel.  Las  innovaciones  generadas  a  través  del  financiamiento  del  fondo,  tiene  que 
complementar las inversiones realizas a través de los planes de negocio en el Componente 2.  
Adicionalmente  el  Proyecto  fortalezca    las  capacidades  de  investigación  que  brinda  el 
86. 
estado  en  la  región  (inversiones  estratégicas  en  el  centro  regional  DICTA  del  Valle  de  Aguan,  ii) 
Implementación de parcelas demostrativas y fincas modelos en los centros de investigación y en las 
fincas de productores asociados (Responsabilidad del DICTA del Valle de Aguan). 
Por  otro  lado,  se  tienen  actividades  complementarias:  Implementación  de  una  red  de 
87. 
gestores  de  innovación,  Fondo  de  becas  para  complementar  las  inversiones  (para  jóvenes  en 
sistemas formales de educación profesional  y técnica, tesis  y  trabajos de grado dirigidos  a  quienes 
quieren  trabajar  en  las  organizaciones  apoyadas  por  el  programa)  y  Fondo  concursable  de 
investigación estratégica enfocado a la demanda de innovación requerido por las cadenas a apoyar y 
para dar repuesta al cambio climático.  
88. 
El  Fondo  contará  con  su  propio  comité  de  aprobación  de  financiamiento  y  consiste  de 
representantes  de  Universidad  Nacional Autónoma  de  Honduras  (UNAH),  SAG  (DICTA,  SENASA  y 
PROYECTO), la Zamorano, MI ambiente, Director del FHIA, Banhprovi, AHIBA.  
COMPONENTE 2: DESARROLLO PRODUCTIVO Y RESILIENCIA  
89. 
El apoyar procesos de desarrollo rural integral con enfoque territorial en un país tan diverso 
como  Honduras  requiere  de  estrategias  flexibles  que  respondan  a  oportunidades  de  mercado 
claramente  definidas,  y  que  se  basen  en  necesidades  locales,  que  construyan  capacidades,  y  que  
aprovechen los conocimientos para ir más allá de la producción agrícola primaria, y agregarle valor. 
Estas  acciones  territoriales  deben  ir  acompañadas  con  cambios  sistémicos  que  incentiven  la 
formalización de  los negocios, la  generación de alianzas comerciales sostenibles, la transformación 
de  los  productos  primarios,  y  las  inversiones  para  dar  valor  agregado  en  zonas  rurales.  Los 
incentivos deben pensarse siempre dentro de un contexto del desarrollo territorial con un enfoque en 
sistemas  agro-alimentarios  sostenibles  que  tomen  en  cuenta  la  nutrición,  la  inclusión  social  y  la 
resiliencia  con  procesos  más  eficientes,  equitativos  y  con  mayor  participación  de  los  actores  en 
general. Hay que recordar  que los sistemas de mercado responden  a oportunidades comerciales  y, 
por  lo  tanto,  se  debe  explorar  opciones  para  promover  o  aprovechar  la  demanda  para  productos 
incluyentes y sostenibles que representa la cara de Honduras frente al mundo. Para poder alcanzar 
esto,  el  financiamiento  a  iniciativas  locales  de  organizaciones  de  productores  es  vital,  así  como  el 
89 
República de Honduras 
Proyecto de inclusión económica y social de pequeños productores rurales en la región noreste de Honduras 
PROINORTE 
Apéndice 4:  Descripción detallada del Proyecto 
desarrollo  y  acceso  a  servicios  locales  y  financieros,  y  acciones  que  promuevan  la  resiliencia  al 
cambio climático54.  
Objetivos: Los objetivos del segundo componente son: i)  brindar apoyo a las cooperativas/ 
90. 
organizaciones  de  productores  para  que  elaboren,  financien  e  implementen  planes  de  negocio 
conducentes al alivio de la pobreza a través del desarrollo de cadenas de valor inclusivas, resilientes 
al cambio climático, y sensibles a aspectos nutricionales, ii) apoyar el fortalecimiento y la creación de 
emprendimientos  y  microempresas  que  generen  una  oferta  de  servicios  locales  dirigida  a  las 
organizaciones que el Proyecto financia, y a los que ejecutan los alianzas productivas o comerciales,  
y  ii)  fortalecer  las  capacidades  de  gestión  ambiental  de  los  pequeños  productores  garantizando  la 
adopción de buenas prácticas ambientales y reduciendo su vulnerabilidad al cambio climático.  
Resultados Esperados: Tras la implementación del Componente 2, se espera obtener los 
91. 
siguientes  resultados:  i)  organizaciones  fortalecidas  mediante  el  financiamiento  de  por  lo  menos  80 
planes  de  negocio  inclusivos,  resilientes  al  cambio  climático,  sensibles  a  aspectos  nutricionales,  y 
que  estimulen  la  participación  activa  de  mujeres,  jóvenes  y  población  indígena,  y    ii)  fortalecer  al 
menos  50  empresas  proveedoras  de  servicios  empresariales,  iii) Al  finalizar  el  Proyecto,  todas  las 
instituciones  apoyadas  contaran  con  capacidad  de  gestión  ambiental,  siguiendo  buenas  prácticas 
agrícolas y sin problemas de acceso a financiamiento.  
Subcomponente 2.1. Inversiones Resilientes e inclusivos 
92. 
Una  vez  constituidas  las  mesas  de  diálogo  multiactorales  y  finalizada  las  estrategias 
sectoriales, las organizaciones que cuenten con un nivel de organización suficiente podrán empezar 
a  preparar  sus  Planes  de  Negocio  (PN)  para  el  desarrollo  de  emprendimientos  en  los  diferentes 
eslabones  y  servicios  de  apoyo  de  la  cadenas  de  valor.  El  PN  es  la  herramienta  principal  para 
canalizar  recursos  financieros  del  Proyecto,  y  se  derivarán  de  las  estrategias  de  competitividad  del 
sector,  los  requerimientos  de  entrada  a  los  mercados  existentes  y  nuevos    identificados  en  su 
proceso de elaboración,  y de las necesidades identificadas en las áreas de bajo rendimiento en los 
modelos  de  negocios  de  las  asociaciones  durante  el  establecimiento  de  alianzas  comerciales.    La 
elaboración e implementación de los planes de negocios para las organizaciones de productores se 
guiará  por  los  siguientes  principios:  enfoque  de  mercado,  enfoque  de  sistemas  agroalimentarios 
sostenibles,  eficiencia  económica,  potencial  para  generar  un  impacto  en  nutrición,  viabilidad 
financiera,  y  enfoque  de  la  pobreza.  Se  priorizarán  cultivos  comerciales  y  cadenas  de  alimentos 
saludables (frutas, cítricos, lácteos, cacao, café, arroz, yuca y otros) que tengan un impacto tanto en 
la generación de ingreso como en el mejoramiento de la calidad de dietas de los productores como 
consumidores. 
93. 
Enfoque  de  mercado:  los  planes  de  negocio  deben  responder  a  oportunidades  de 
negocios  prometedoras,  con  una  lógica  empresarial  que  responda  a  las  condiciones  de  mercado  y 
dentro de una alianza comercial identificada con anterioridad55. Deben responder a las necesidades y 
oportunidades  de  inversión  identificadas  durante  la  evaluación  de  mercados  y  cadenas  de  valor,  y 
enmarcarse dentro de las estrategias sectoriales por cadena. 
Enfoque  de  sistemas  agroalimentarios  sostenibles:  Las  propuestas  de  inversión 
94. 
deberán  considerar  un  enfoque  de  sistemas  agroalimentarios  sostenibles  que  incluye  un  visión  de 
cadenas de valor de acuerdo a la caracterización de las organizaciones de productores, tomando en 
54 Los servicios locales pueden incluir asistencia técnica, la reparación y mantenimiento de equipos y la disponibilidad de 
suministros y servicios complementarios para el desarrollo de las cadenas productivas.  
55El CIAT será el encargado de acompañar a la SAG/UGP con el fin de crear las capacidades para facilitar el proceso de la 
formulación de estrategias sectoriales y mediante el empleo de su Metodología LINK identificarán las alianzas productivas, los 
socios  y  lo  lineamiento  y  consideraciones  que  se  adoptaran  en  su  implementación.  Estas  alianzas  servirán  para  guiar  los 
planes de inversión y su posterior financiación 
90 
República de Honduras 
Proyecto de inclusión económica y social de pequeños productores rurales en la región noreste de Honduras 
PROINORTE 
Apéndice 4:  Descripción detallada del Proyecto 
cuenta aspectos de nutrición aprovechando las oportunidades para mejorar la oferta y/o demanda de 
alimentos nutritivos, así como las oportunidades de añadir valor nutricional (y/o minimizar la pérdida 
de  alimentos  y  nutrientes)  en  cada  eslabón  de  la  cadena,  mejorando  así  la  disponibilidad, 
asequibilidad, calidad y aceptabilidad de alimentos nutritivos. Deberán incluir elementos de resiliencia 
al cambio climático que respondan a los principales riesgos ambientales y climáticos identificados en 
el  proceso  de  análisis  del  primer  componente.  Los  planes  de  negocio  incorporarán  prácticas  y 
tecnologías  resistentes  al  clima,  y  asegurarán  que  el  diseño  y  la  construcción  de  toda  la 
infraestructura  productiva  propuesta  sea  resiliente  al  cambio  climático.  Y  finalmente,  los  planes  de 
negocio deberán ser inclusivos para con todos los miembros de la sociedad dejándolos contribuir  y 
participar  en  el  proceso  de  crecimiento  en  igualdad  de  condiciones,  independientemente  de  sus 
circunstancias individuales y de manera equitativa. 
95. 
El enfoque de cadenas de valor sensibles a la nutrición busca una relación gana-gana entre 
la  generación  de  ingresos  y  el  mejoramiento  de  la  calidad  de  dietas  y  estado  nutricional  de  los 
productores.  Consiste  en  priorizar  y  desarrollar  cultivos  y  cadenas  de  valor  mediante  los  planes  de 
negocios  para  incrementar  la  oferta  de  alimentos  nutritivos  y  saludables,  que  a  su  vez  tengan  un 
impacto  en  la  generación  de  ingresos,  vinculados  al  mercado  por  ejemplo  a  través  de  compras 
públicas  (Programa  de  Alimentación  Escolar).  En  combinación  con  las  campañas  nutricionales  de 
concientización,  el  autoconsumo  de  los  mismos  cultivos  saludables  priorizados  y  vinculados  al 
mercado se incrementará mejorando la diversidad y calidad de las dietas. Este enfoque está alineado 
con la adaptación que realizó el FIDA al marco conceptual desarrollado por Gelli et, al que considera 
los siguientes puntos claves para PROINORTE:  
i. 
ii. 
Enfoque  de  Proyecto  y  centrado  en  pequeños  agricultores:  una  metodología  sencilla  que 
permita  realizar  este  análisis  en  el  contexto  de  un  proyecto,  y  con  un  foco  específico  en 
pequeños agricultores. 
Enfoque  multi-cadena:  identificación  de  un  grupo  de  cadenas  que  puedan  contribuir  a 
mejorar  la  dieta,  pero  también  tengan  potencial  de  mercado,  potencial  para  generar 
ingresos a pequeños productores, potencial para mejorar la sostenibilidad medioambiental 
y para empoderar a mujeres. 
96. 
esencial para la nutrición. 
Enfoque  de  género:  La  dimensión  de  género  y  empoderamiento  de  la  mujer,  que  es 
97. 
Este enfoque de CVSN se ha empleado con éxito en proyectos financiado por  el  FIDA en 
Indonesia y Nigeria.56 Es importante notar que si bien se utilizara el enfoque de CVSN, no todos los 
planes  de  negocio  serán  enfocados  en  cultivos  y  cadenas  de  valor  de  alimentos  nutritivos.  Si 
financiaran  también  planes  de  negocio  para  otros  productos  con  un  mercado  claro  y  que  tengan  el 
potencial de generar ingresos para los pequeños agricultores. 
98. 
Eficiencia  económica  y  viabilidad  financiera:  todos  los  fondos  del  proyecto  deben 
cumplir  los  criterios  de  viabilidad  económica  y  financiera.  Estos  criterios  serán  evaluados  como 
requisito en la aprobación de los planes de negocio por el comité de evaluación. 
99. 
Enfoque  de  la  pobreza:  Todas  las  inversiones  del  proyecto  deben  incluir  criterios  fuertes 
que  garanticen  la    participación  de  los  productores  pobres.  Esto  deberá  incluir  dar  una  alta 
representación  en  la  organización  de  los  productores  pobres  en  la  toma  de  decisiones  sobre 
inversiones.  Los  planes  de  negocio  deberán    asegurar  una  distribución  equitativa  de  los  beneficios 
del  proyecto  para  todos  los  productores,    incluyendo  los    productores  más  pobres.  La  meta  no 
vincular a los productores más pobres con los mercados más exigentes, sino invertir para ayudar a 
los productores alcanzar mercados más asequibles. 
56 
https://www.google.com/search?q=indonesia+nutrition+sensitive+value+chains+ifad&oq=indonesia+nutrition+sensitive+value+
chains+ifad&aqs=chrome..69i57j0l5.6477j0j4&sourceid=chrome&ie=UTF-8 y 
https://www.ifad.org/web/knowledge/publication/asset/40271825 
91 
República de Honduras 
Proyecto de inclusión económica y social de pequeños productores rurales en la región noreste de Honduras 
PROINORTE 
Apéndice 4:  Descripción detallada del Proyecto 
100. 
Los planes de negocio deberán ser elaborados por miembros de las organizaciones con el 
apoyo  de  un  especialista  en  cadena  de  valor  contratado  por  el  Proyecto  o  por  proveedores  de 
servicios  que  acompañen  en  la  implementación  del  Proyecto  como  por  ejemplo  FUNDER, 
Swiscontact,  Helvetas,  etc.  La  unidad  de  implementación  del  Proyecto  contara  con  personal 
especializado que acompañara a este proceso, incluyendo especialistas en inclusión para garantizar 
el  involucramiento de las  mujeres, los jóvenes  y  población indígena. Los  planes de negocio podrán 
ser  presentados  por  organizaciones  de  acuerdo  a  una  tipología  pre-establecida  en  función  a  las 
necesidades de las organizaciones, por ejemplo organizaciones enfocadas a la producción primaria, 
organizaciones  más  consolidadas  enfocadas  en 
transformación  o  agregación  de  valor, 
organizaciones exportadoras, etc. La tipología se definirá durante el análisis de cadenas de valor. La 
asistencia  técnica  y  capacitación  requeridas  por  cada  una  de  estas  organización  debe  incluirse  y 
financiarse  como  parte  integral  de  los  planes  de  negocio  así  como  las  acciones  afirmativas 
necesarias  para  garantizar  la  participación  activa  de  las  mujeres,  jóvenes  e  indígenas  en  las 
decisiones  de  la  organización.    Los  planes  de  negocio  deberán  estar  en  línea  con  los  planes  de 
fortalecimiento institucional y con las prioridades de las estrategias sectorial por cadena de valor. 
la 
101. 
Actividades elegibles: Las actividades elegibles para los planes de negocio incluyen:  
i. 
ii. 
iii. 
iv. 
Financiación  de  activos  e  equipos  como  almacenes,  sistemas  de  riegos,  plantas  de 
procesamiento, empacadoras, secadoras, etc. 
Financiación de insumos para el primer ciclo productivo como plántulas, semillas, etc. 
Financiación  de  servicios,  por  ejemplo,  asistencia  técnica,  estudios  de  factibilidad, 
capacitaciones, costos relacionados con la certificación, trazabilidad, branding/marketing, 
etc.  Los  PN  no  financiaran  capital  de  trabajo,  insumos  anuales  y  costos  recurrentes  en 
ningún caso. 
El  Proyecto  apoyará  PN  para  la  comercialización  en  función  de  los  acuerdos 
productivo/comercial  concretados  entre 
los  productores/proveedores  y  empresas 
compradoras, principalmente para el acceso al mercado nacional o para la exportación y 
enmarcados en acuerdos, contratos, o compromisos comerciales entre las partes. 
102. 
Las  reglas  de  financiación:  Los  planes  de  negocio  serán  seleccionados  mediante  un 
proceso competitivo, y los ganadores recibirán un financiamiento del 80% del monto requerido hasta 
un máximo de USD 300 000. Los PN deberán seguir las siguientes reglas: 
v. 
vi. 
vii. 
viii. 
El Proyecto requerirá un cofinanciamiento del 20% a través contribuciones en efectivo de 
los  miembros  de  la  organización  o  mediante  un  financiamiento  de  otra  fuente  como 
bancos,  financieras,  compradores,  etc.  Los  recursos  de  contrapartida  tienen  que  ser 
nuevos/complementarios  y  no  apalancados  de  otros  programas  de  financiamiento  o 
donantes. 
Los PN serán evaluados por un comité de evaluación de acuerdo a criterios y parámetros 
técnicos  para  cada  principio;  el  comité  de  evaluación  es  una  instancia  independiente  y 
compuesto por  el Director  del  Proyecto  – Presidente, con voto solo  en caso de empate 
entre  el  resto  de  miembros,  un  representante  de  las  organizaciones  de  productores 
usuarios  del  Proyecto,  un  representante  de  las  organizaciones  de  jóvenes  usuarios  del 
Proyecto,  un  representante  de  los  pueblos  indígenas  y  afro-descendientes  usuarios  del 
Proyecto, una representante de las organizaciones de mujeres usuarios del Proyecto, un 
representante  de  las  mancomunidades  usuarias  del  Proyecto,  un  representante  del 
Centro  de  Desarrollo  Empresarial,  el  presidente  de  la  Mesa  Regional  de  Cambio 
Climático, el Director Regional de la SAG en Olanchito, o su representante. 
Los PN deberán destinar al menos 20% del total para cubrir costos de asistencia técnica 
o de servicios.  
La propiedad de los activos y el equipo adquirido con financiamiento del Proyecto debe 
quedar en propiedad de la cooperativa solamente. 
ix. 
El  Proyecto  incluye  dentro  de  los  recursos  para  financiar  planes  de  negocio  para  la 
92 
República de Honduras 
Proyecto de inclusión económica y social de pequeños productores rurales en la región noreste de Honduras 
PROINORTE 
Apéndice 4:  Descripción detallada del Proyecto 
implementación  de  acciones  afirmativas dirigidas  a  reducir  las  debilidades,  barreras  o 
condiciones  de  desventaja  que  enfrentan  las  mujeres,  la  juventud  y  la  población 
indígena, así como para potenciar las capacidades y oportunidades para lograr la plena 
participación  en  las  inversiones  productivas  y  el fortalecimiento  de sus  organizaciones 
económicas. Estos recursos serán asignados en cada plan de negocio de acuerdo a las 
necesidades específicas de las organizaciones y los negocios financiados. La asesoría y 
supervisión  de  la  asignación  y  uso de  estos  recursos  estará  a  cargo  de  la  persona 
responsable de inclusión en cada oficina del proyecto. 
103. 
Una  vez  que  la  propuesta  haya  sido  seleccionada  para  una  financiación  del  proyecto  y 
aprobada  por  la  unidad  ejecutora,  se  firmará  acuerdo  de  financiamiento  donde  se  establecerá  los 
derechos  y  obligaciones  de  ambas  partes,  los  compromisos,  los  indicadores  acordados  y  los 
objetivos que la organización de productores/cooperativa deben alcanzar. El acuerdo de financiación 
incluiría  una  tabla  (indicadores,  objetivos  anuales,  objetivo  final)  con  los  indicadores  físicos, 
financieros, económicos y sociales clave (indicadores de resultados) y objetivos comprometidos (por 
ejemplo,  número  de  beneficiarios,  miembros  de  la  cooperativa,  miembros  pobres,  áreas  para  ser 
desarrollado, hitos a alcanzar como la certificación del producto). 
104. 
Implementación: La responsabilidad de la implementación recae sobre la organización de 
productores/cooperativa  y  cubriría  un  período  de  2-3  años.  Se  espera  que  cada  PN  contemple  un 
monto para asistencia técnica de al menos 20% del total para un periodo de 2-3 años de  manera que 
la organización pueda  contar con apoyo técnico durante todo el periodo de implementación del PN. 
La supervisión de los planes de negocio será encargada a un proveedor de servicio diferente al que 
este proveyendo los servicios de asistencia técnica para garantizar transparencia y eficiencia. 
Monitoreo  y  evaluación:  La  implementación  del  PN  y  del  acuerdo  de  financiación, 
105. 
incluidos  los  indicadores  y  los  objetivos,  serán  monitoreados  regularmente  por  la  unidad  de 
implementación  y  los  resultados  de  este  monitoreo  se  compartirán  con  todas  las  entidades  del 
proyecto en reuniones semestrales. 
Mapeo de brechas de servicios locales de apoyo a cadenas de valor 
106. 
Debido a la limitada existencia de servicios locales de apoyo vinculados con el desarrollo de 
las  cadenas  de  valor,  se  establecerá  como  mecanismo  para  la  identificación  de  las  brechas  de 
servicios  requeridos,  la  actividad  del  diagnóstico  territorial  contemplado  en  el  componente  1, 
subcomponente  1.1  y  con  el  apoyo  de  un  consultor  especifico,  se  precisará  la  identificación  de  los 
cuellos  de  botella  y  el  análisis  de  la  oferta  y  demanda  de  los  servicios  requeridos,  así  como  las 
organizaciones  potenciales  de  mujeres  y  jóvenes  para  ejecutar  los  planes  de  inversión  en  los 
servicios de apoyo a desarrollar.  
107. 
El  mapeo  debe  responder  al  fortalecimiento  y  la  creación  de  emprendimientos  y 
microempresas  con  un  enfoque  especial  a  jóvenes  y  mujeres  que  generen  una  oferta  de  servicios 
dirigida  a  las  organizaciones  productivas  que  el  Proyecto  financiará  y  que  ejecutan  las  alianzas 
productivas o comerciales.  
Apoyo e implementación de inversiones grupales de servicios de apoyo para cadenas 
de valor (para jóvenes) 
108. 
Las oportunidades que brinda el Proyecto en esta línea, están dirigidas fundamentalmente 
a  las  mujeres  y  las  personas  jóvenes  de  las  comunidades,  quienes  de  manera  colectiva  o  grupal, 
podrán  tener  acceso  a  este  mecanismo  que  a  la  vez,  que  apoya  el  desarrollo  de  las  cadenas  de 
valor, abre espacios para el empleo y autoempleo a esta población. 
109. 
En  este  marco,  el  Proyecto  divulgará  la  convocatoria  de  participación  para  mujeres  y 
jóvenes identificados potencialmente en el diagnóstico territorial. Estas organizaciones con el apoyo 
del  Especialista  de  inclusión,  el  responsable  de  inversiones  y  de  fortalecimiento,  formularán  los 
planes  de  inversión  para  servicios  de  apoyo  local  como:  asistencia  técnica  en  las  áreas  de 
93 
República de Honduras 
Proyecto de inclusión económica y social de pequeños productores rurales en la región noreste de Honduras 
PROINORTE 
Apéndice 4:  Descripción detallada del Proyecto 
producción  y  transformación,  servicios  contables  y  administrativos,  disposición  y  reparación  de 
equipos,  transporte  y  otros  que  se  desprendan  de  los  análisis  de  los  cuellos  de  botella  de  las 
cadenas de valor existentes y las estrategias para su mejoramiento. 
110. 
negocio.  
Los planes de inversión tendrán el mismo procedimiento de aprobación que los planes de 
111. 
Para la  implementación de los planes de inversión en servicios de apoyo, el Proyecto: 
a)  Establecerá  alianzas  con  los  centros  de  formación  técnica  y  profesional  para  suplir  las 
necesidades de habilidades y competencias requeridas por el mercado. 
b)  Otorgará becas por medio del fondo de innovación. 
c)  Apoyará  en  la  formalización  o  constitución  de  grupos  u  organizaciones  de  proveedores  para 
que puedan operar dentro del marco de la ley (formalización). 
d)  Financiación de 50 planes de inversión para capital de trabajo, equipamiento y fortalecimiento 
organizacional según necesidades de los emprendimientos y microempresas. 
112. 
agentes éticos de alianzas comerciales. 
Apoyará  en  la  vinculación  entre  la  oferta  y  la  demanda  de  servicios,  con  el  apoyo  de  los 
Subcomponente 2.2. Inversiones Eco Sistémicas y Dinamización Territorial 
113. 
El  objetivo  del  subcomponente  están  orientado  a  “Fortalecer  las  capacidades  de  gestión 
ambiental  de  los  pequeños  productores  que  reciben  los  servicios  del  Proyecto  garantizando  la 
adopción de buenas prácticas ambientales articulados a las cadenas de valor, para mejorar la gestión 
de  los  recursos  naturales  y  reducir  las  vulnerabilidades  al  cambio  climático”.   Asimismo,  se  busca 
mejorar  la  articulación  territorial  para  facilitar  las  conexiones  de  los  productores  y  su  producción  al 
mercado y al igual que los servicios locales de apoyo a las cadenas de valor.  
Este  subcomponente  invertirá  en  la  gestión  ambiental  y  climática  para  fortalecer  los 
114. 
ecosistemas y las capacidades de entes territoriales para brindar servicios ambientales que pondrán 
de manifiesto la sostenibilidad de los Planes de Negocio. En ese sentido, los principales ejecutores 
de las líneas de acción a desarrollar bajo este subcomponente, van desde organizaciones territoriales 
con  fines  específicos  de  gestión  de  los  recursos  naturales  y  planificación  territorial  como: 
mancomunidades,  municipalidades,  Juntas  de  Agua  que  gestionan  microcuencas;  podrán  también 
ser  aliados  estratégicos,  las  organizaciones  (ONG)  presentes  en  el  territorio,  que  trabajen  temas 
relacionados con medio ambiente y resiliencia climática con implicación territorial.  
115. 
Mediante la información obtenida de los procesos de mapeos, evaluación, diagnóstico y el 
análisis de las potencialidades, oportunidades, así como de los riesgos ambientales y climáticos en la 
zona  de  intervención  del  Proyecto;  se  identificarán  oportunidades  de  inversión  para  desarrollar  las 
actividades ambientales enfocados a promover la resiliencia para la adaptación y mitigación frente al 
cambio  climático.  Por  tanto,  el  responsable  de  ejecutar  las  actividades  en  este  subcomponente 
deberá  participar  en  los  procesos  de  diagnóstico  y  mapeo  territorial,  actividades  que  se  realizarán 
desde el Componente 1, hasta las actividades de inversiones en Planes de Negocio y las inversiones 
eco  sistémicas  que  se  lideraran  desde  el  Componente  2.  Otro  elemento  sumamente  importante 
orientador será el Análisis  de Riesgo Climático que se desarrollará  después de  la Entrada en Vigor 
del Proyecto. 
En este subcomponente se financiarán dos líneas:  (i) la Gestión Eco Sistémica (GES) que 
116. 
incluye  el  siguiente  menú  de  opciones  a 
financiar:  reforestación  y  planes  de  manejo  y 
aprovechamiento forestal, protección de recursos naturales como las áreas de recarga de acuíferos, 
captación y utilización del recurso hídrico, conservación de suelos e innovaciones en producción de 
energía limpia; (ii) Fortalecimiento de la Gestión Territorial Local (GTL), que considera la inversión en 
la gestión del territorio municipal a través de estudios de conservación/protección de microcuencas, 
fortalecimiento de las Unidades Ambientales Municipales  y Técnicas, dinamización  y/  o creación de 
sistemas  de  alerta  temprana,  apoyo  y  participación  en  las  mesas  agroclimáticas,  desarrollo  de 
94 
República de Honduras 
Proyecto de inclusión económica y social de pequeños productores rurales en la región noreste de Honduras 
PROINORTE 
Apéndice 4:  Descripción detallada del Proyecto 
mecanismos de articulación territorial,  sensibilización ambiental y climática en los territorios. Especial 
atención se brindará a las comunidades indígenas y afrodescendientes interesadas en fortalecer sus 
iniciativas de gestión de recursos naturales como parte de su identidad cultural y gestión territorial. 
117. 
Bajo  esta  segunda  línea  se  incluye  la  rehabilitación  comunal  de  caminos  rurales  claves, 
especialmente  vinculados  a  las  cadenas  de  valor  y  aquellas  comunidades  en  donde  se  encuentren 
los  Planes  de  Negocio.  Se  tendrá  en  cuenta  la  metodología  de  intervención  que  desarrollaron  los 
otros proyectos del FIDA en Honduras (Emprende Sur y Pro Lenca). Esta línea de inversión será más 
viable en aquellos municipios donde los gobiernos locales cuenten con planes de desarrollo territorial 
y  presupuesto  para concurrir junto con sus comunidades, bajo la figura de una  coinversión para  un 
modelo tripartito sobre la gestión, la rehabilitación de la infraestructura y para la sostenibilidad de las 
obras rehabilitadas.  
118. 
Las  actividades  serán  coordinadas  por  Responsables Ambiental  y  Climático  (uno  en  cada 
oficina), quien apoyará el fortalecimiento de capacidades y orientará estratégicamente la gestión de 
recursos  naturales  y  resiliencia  climática  de  forma  transversal,  bajo  la  supervisión  directa  del 
Coordinador  del  componente  2.  Su  presencia  en  la  zona  de  intervención  es  importante,  por  lo  que 
tendrán una actuación en todos los territorios atendidos por el Proyecto. El Especialista Ambiental y 
Climático diseñará una estrategia operativa tomando en consideración los enfoques de intervención 
propuestos  para  la  efectiva  operación  del  Proyecto  y  de  manera  particular  lo  indicado  en  este 
subcomponente. Para las acciones de rehabilitación de caminos rurales el Proyecto contará con un 
Responsable  de  caminos,  quien  tendrá  la  responsabilidad  de  diseñar  la  estrategia  de  abordaje  y 
todas  las  acciones  encaminadas  a  alcanzar  los  resultados  esperados.  Asimismo,  apoyará  en  la 
revisión documental y apoyará la formulación de Planes de Negocio específicamente en los aspectos 
que  incluye  infraestructura  productiva  y  de  transformación,  así  como  apoyar  en  la  supervisión  de 
obras  e  infraestructura  que  sean  entregadas  por  el  Proyecto.  La  coordinación  con  la  delegación 
territorial  de  MiAmbiente  será  vital  para  el  acompañamiento  y  desarrollo  de  las  actividades, 
la  Estrategia  Nacional  de  Adaptación  al  Cambio  Climático  para  el  Sector 
atendiendo  a 
Agroalimentario de Honduras 2014-2024 de la Secretaría de Agricultura y Ganadería57.  
119. 
Este  subcomponente  invertirá  en:  i)  Fortalecimiento  de  capacidades  de  las  UMA  de 
municipalidades, ii) Estudios de microcuencas -alta vulnerabilidad y riesgo-, iii) Articulación y difusión 
de  información  agroclimática,  iv)  Formulación  de  planes  de  inversión  en  servicios  ecosistémicos,  v) 
Implementación de planes de inversión ecosistémicos, vi) Implementación de planes de inversión en 
dinamización territorial: rehabilitación de caminos rurales claves.   
Fortalecimiento  de  capacidades  de  las  UMA  de  las  municipalidades.  las  Unidades 
120. 
Municipales  Ambientales  (UMA)  por  ley,  son  responsables  del  cumplimiento  de  las  diversas 
competencias  asignadas  a  las  Municipalidades  sobre  la  protección  del  ambiente  y  manejo  de  los 
recursos  naturales  del  territorio  y  por  tanto,  encargadas  de  hacer  cumplir  las  disposiciones  de  las 
diferentes  leyes.  Para  el  Proyecto,  las  UMA  son  aliados  estratégicos  para  los  temas  de  gestión 
ambiental  y  riesgo  climático,  por  lo  cual  serán  fortalecidas  con  un  equipamiento  para  su  uso  en 
procesos  de  diagnóstico,  planificación  y  monitoreo  territorial  para  las  inversiones  ecosistémicas, 
gestión  de  riesgos  ambientales  y  climáticos.  Las  UMA  por  ley  reciben  asistencia  técnica  del 
MiAmbiente  y  colaboran  al  Sistema  Nacional  de  Evaluación  de  Impacto  Ambiental,  que  norma  la 
incorporación y aplicación de medidas de gestión ambiental en la actividad productivas de producción 
primaria y de transformación, que para el Proyecto son las inversiones en Planes de Negocio. 
121. 
Estudios  de  microcuenca  de  alta  vulnerabilidad  y  riesgo.  El  manejo  de  cuencas 
hidrográficas es un tema estratégico respecto de los beneficios y servicios ambientales que ofrece a 
un territorio para la sostenibilidad de las cadenas de valor. Parte de las municipalidades cuenta con 
microcuencas  declaradas  y  otras  están  en  proceso  de  gestión  de  declaración  entre  las  juntas  de 
agua  y  las  municipalidades  y  el  MiAmbiente.  Por  tanto,  el  Proyecto,  en  el  proceso  de  diagnóstico 
57Otras estrategias y leyes ambientales están desarrolladas en el SECAP y serán consideradas como marco para el desarrollo 
de las actividades bajo este subcomponente así como la articulación con instituciones según sea el caso. 
95 
República de Honduras 
Proyecto de inclusión económica y social de pequeños productores rurales en la región noreste de Honduras 
PROINORTE 
Apéndice 4:  Descripción detallada del Proyecto 
territorial,  identificara  y  seleccionará  tres  microcuencas  con  alta  vulnerabilidad  en  coordinación  con 
las  mancomunidades  presentes  y  mediante  servicios  de  consultoría  se  realizará  el  estudio, 
caracterización y oportunidades de gestión en la microcuenca; priorizando acciones que deberán salir 
de las consultas con los actores y propondrá al Proyecto las principales necesidades de inversiones 
en servicios eco sistémicos. 
122. 
Articulación y difusión de información agroclimática. Esta actividad está estrechamente 
relacionada a la información agroclimática que facilitan las Mesas Regionales Agroclimáticas que son 
lideradas por la Unidad de Cambio Climático (UCC) de la SAG y generan los Boletines Agroclimáticos 
para  los  productores  para  las  dos  épocas  de  producción  (primera  y  postrera)  con  información 
agroclimática,  principalmente  los  pronósticos  para  reducir  pérdidas  productivas.  La  UCC-SAG  tiene 
planificado  ampliar  Mesas  Regionales  Agroclimáticas  en  el  área  del  Proyecto,  por  lo  que  se 
contempla  la  articulación  a  estas  Mesas  Regionales  Agroclimáticas  y  facilitar  la  difusión  de  la 
información  agroclimática  a  través  de  la  financiación  de  servicios  de  spots  radiales,  una  por 
semestre, que coincida con las épocas de las siembras. Los spot radiales deben ser acordes a los 
contextos locales (transmisión y horarios específicos) para que la información llegue a los pequeños 
productores, principalmente los vinculados a las cadenas de valor priorizadas. Otros medios pueden 
ser  generados  como  la  impresión  de  boletines,  diseminación  vía  correo  electrónico,  entre  otros. 
también podrá apoyar con  mecanismos de información de alertas tempranas para la producción de 
granos básicos y otros, apoyándose en el modelo de la Unidad de Cambio Climático de la SAG. 
123. 
Formulación de planes de inversión en servicios ecosistémicos. El Proyecto en base a 
la  identificación  y  priorización  en  el  diagnóstico  territorial  a  realizarse  en  el  primer  año  y  de  los 
estudios  de  las  microcuencas  financiados,  se  financiaran  la  formulación  de  12  planes  de  inversión 
eco sistémicos en: gestión de recursos hídricos a nivel microcuenca, manejo forestal, energía limpia y 
en  la  recuperación  y  puesta  en  valor  de  la  agro-biodiversidad  local.  El  Proyecto  podrá  contratar 
consultorías  para  la  formulación  de  los  planes  de  acuerdo  a  la  especialidad  requerida  junto  con  el 
especialista  ambiental  y  las  organizaciones  identificadas  que  tengan  la  capacidad  de  ejecutar  los 
planes de inversión en servicios ecosistémicos. Serán insumos importantes los planes de gestión de 
microcuencas así como los planes de desarrollo comunitario. La aprobación de los Planes llevará la 
misma vía de los Planes de Negocio, es decir, a través del CAI. 
Implementación  de  planes  de  inversión  en  servicios  eco  sistémicos.  El  Proyecto 
124. 
financiará los 12 planes de inversión formulados dirigidos a la gestión del recurso hídrico, manejo y 
aprovechamiento forestal,  recuperación áreas degradadas enfocadas a paisajes resilientes,  energía 
limpia y recuperación y valoración de la agro-biodiversidad de comunidades indígenas y garífunas.  
125. 
Implementación  de  planes  de  inversión  en  dinamización  territorial  (rehabilitación 
comunal  en  caminos  rurales  claves.    El  Proyecto  invertirá  en  la  rehabilitación  de  caminos  rurales 
vulnerables  a  los  impactos  climáticos  principalmente  en  épocas  lluviosas  y  que  estén  directamente 
relacionados  con  la  mejora  de  las  condiciones  de  articulación  de  los  productores  rurales  con  los 
mercados todo el año. Los mismos serán identificados en el diagnóstico  territorial en el componente 
1. Los planes de inversión en caminos rurales serán formulados y supervisados por el Responsable 
de  caminos  con  el  apoyo  del  Especialista  ambiental  y  climático.  Para  que  la  rehabilitación  de  los 
caminos rurales sean resilientes (estructuras auxiliares de protección  y drenaje) la financiación será 
tripartita  entre el  Proyecto, la Municipalidad  y  las organizaciones locales. Para  el mantenimiento  de 
los  caminos  se  espera  crear  compromisos  con  los  entes  locales  y  en  alguna  medida  con  el  Fondo 
Vial.  Se tiene contemplado la rehabilitación de 220 kilómetros (km).  
126. 
Los principales resultados esperados son: 
i. 
ii. 
220 km de caminos terciarios rehabilitados y dinamizada las relaciones comerciales 
Capacitados  22  técnicos  municipales  de  las  Unidades  Ambientales  Municipales  y 
Unidades Técnicas. 
iii.  Mesas  de  cambio  climático  fortalecidas  con  mecanismos  de  difusión  de  información 
climática funcionando e información climática recibida por parte de los productores. 
96 
República de Honduras 
Proyecto de inclusión económica y social de pequeños productores rurales en la región noreste de Honduras 
PROINORTE 
Apéndice 4:  Descripción detallada del Proyecto 
iv.  Microcuencas con mejor gestión ambiental y resiliencia. 
COMPONENTE 3: ADMINISTRACIÓN, GESTIÓN, PLANIFICACIÓN, 
SEGUIMIENTO, EVALUACIÓN Y GESTIÓN DEL CONOCIMIENTO  
127. 
Este  componente  tiene  la  responsabilidad  general  de  asegurar  el  cumplimiento  de  las 
actividades necesarias para el funcionamiento del Proyecto. Tiene como principales funciones las de 
coordinación;  planificación,  implementación,  seguimiento  y  evaluación  de  las  actividades  técnicas  y 
financieras del Proyecto.  
97 
República de Honduras 
Proyecto de inclusión económica y social de pequeños productores rurales en la región noreste de Honduras 
PROINORTE 
Apéndice 5:  Desempeño del país y enseñanzas extraídas 
Apéndice 5:  Aspecto institucionales y mecanismos de ejecución 
del Proyecto 
Introducción: 
1. 
Este Apéndice describe la estructura organizativa y las responsabilidades de cada uno de 
los actores que participarán en la ejecución del Proyecto. Se  define  el marco institucional para la 
implementación  del  mismo,  así  como  la  naturaleza,  funciones,  responsabilidades,  estructura 
orgánica y las entidades encargadas de la ejecución.   
Marco Institucional para la Ejecución del Proyecto: 
2. 
El marco general relacionado con  la ejecución  del  Proyecto incluye entidades como: (a) 
Secretaria de Finanzas (SEFIN) con una relación directa con el Proyecto respecto a: asignación del 
espacio fiscal, fines  presupuestarios, recursos de contrapartida, y registro de ejecución financiera 
por  medio  del  Sistema  de  Administración  Financiera  (SIAFI);  (b)  la  SAG,  como  Organismo 
Responsable  por  la  ejecución  del  Proyecto;  (c)  Secretaria  de  Recursos  Naturales  y  Ambiente 
(MIAMBIENTE)  responsable  de  determinar  las  políticas  nacionales  para  la  realización  de 
evaluaciones  de  impacto  ambiental  en  el  contexto  de  las  obras  de  infraestructura  e  inversiones 
públicas;  y  (d)  otras  agencias  públicas  y  privadas,  así  como  organismos  nacionales  e 
internacionales especializados, operando en la zona de influencia del Proyecto para las actividades 
de desarrollo rural. 
Implementación del Proyecto.   
3. 
Consistente con el marco general, los órganos que intervienen directamente en la función 
de implementación del Proyecto son: (a) el Comité Directivo del Proyecto (CDP), ente orientador de 
alto  nivel  centrándose  en  las  directivas  de  carácter  general  (en  concordancia  con  los  arreglos 
institucionales  ya  vigentes  para  las  otras  operaciones  FIDA  en  Honduras);  (b)  la  Unidad 
Administradora  de  los  Proyectos  de  la  SAG  (UAP/SAG),  responsable  de  la  administración  del 
Proyecto;  (c)  la  Unidad  Gerencial  del  Proyecto  (UGP)  responsable  técnico,  administrativo  y 
financiero de todas las operaciones en el terreno del Proyecto, en coordinación con la UAP/SAG; y 
(d) el Comité de Aprobación de las Inversiones (CAI), responsable de aprobar las inversiones para 
las organizaciones de usuarios.  
Comité de Dirección del Proyecto (CDP).  El CDP estará integrado por: (a) El Ministro 
4. 
de  Agricultura  y  Ganadería  (o  su  representante)  en  calidad  de  Presidente;  (b)  El  Ministro  de 
Finanzas (o su representante); (c) El Ministro de MiAmbiente (o su representante); y (d) El Director 
del Proyecto, quien actuará como Secretario del CDP y participa sin derecho a voto. El comité toma 
sus decisiones en consenso. Las funciones del CDP serán de toma de decisiones y aprobación de 
documentos claves, así como de apoyo a la UGP en la definición de las directrices generales del 
Proyecto  con  base  a  la  marcha  de  la  implementación  y  lecciones  aprendidas.  Sus  funciones 
principales serán: 
  Definir  y  establecer  las  políticas  y  estrategias  que  requiera  el  funcionamiento  del 
Proyecto; y 
  Aprobar los Planes Operativos Anuales (POA) y Planes de Adquisición y Contratación 
(PAC), que deberán ser elaborado por la UGP y presentado ante el CDP por parte del 
Director Ejecutivo del Proyecto. 
98 
República de Honduras 
Proyecto de inclusión económica y social de pequeños productores rurales en la región noreste de Honduras 
PROINORTE 
Apéndice 5:  Desempeño del país y enseñanzas extraídas 
5. 
El  Comité  se  reunirá  al  menos  una  vez  al  año,  a  más  tardar  el  mes  de  octubre,  para 
aprobar el POA y PAC del año siguiente. Además, y en caso que sea necesario, podrá convocar a 
reuniones extraordinarias. 
6. 
La Secretaría de Agricultura y Ganadería (SAG). Es la responsable de coordinar todas 
las  acciones  relacionadas  con  la  cooperación  externa,  que  influyan  directamente  en  el  desarrollo 
del sector agrícola y pecuario del país. 
La  SAG,  designada  por  la  SEFIN  como  Organismo  Responsable  del  Proyecto  en  el 
7. 
Convenio de Préstamo, es el responsable  por su  ejecución  y  orientación del  Proyecto. La  SEFIN 
delega  en  la  SAG,  la  responsabilidad  de  tramitar  directamente  ante  el  FIDA,  las  solicitudes  de 
desembolso del préstamo, que serán elaboradas por la UAP/SAG y la UGP. 
8. 
LA  SAG  delega  en  la  UAP/SAG  la  suscripción  de  los  contratos,  órdenes  de  compra  y 
convenios  necesarios  para  la  implementación  de  las  actividades  del  Proyecto,  excepto  los 
relacionados con la contratación del personal de la UGP, de la misma UAP/SAG y las solicitudes de 
desembolso que se presentarán ante los cofinanciadores del Proyecto. 
9. 
Unidad  Administradora  de  los  Proyectos  (UAP/SAG).  La  SAG  cuenta  con  la  UAP/SAG 
responsable por la administración de los recursos de financiación del Proyecto, en conjunto con la 
UGP, incluyendo los recursos de cofinanciamiento. Las principales funciones  de la UPA/SAG son 
las siguientes: 
  Conducir  oportunamente  los  procesos  presupuestarios,  administrativos,  contables  y 
financieros del Proyecto; 
  Ejecutar eficientemente los procesos de adquisición requeridos por el Proyecto; 
  Monitorear  el  buen  desempeño  del  Proyecto,  a  través  del  seguimiento  periódico  al 
POA  y  PAC,  tomando  las  medidas  que  correspondan  para  asegurar  el  cumplimiento 
de los mismos;  
  Coordinar oportunamente con la UGP la elaboración de los POA y PAC; 
  Elaborar,  con  el  apoyo  de  la  UGP,  los  estados  financieros  requeridos  por  las 
condiciones generales aplicables en los convenios de financiamiento; 
  Coordinar los ejercicios de auditorías externas; 
  Asegurar la efectiva coordinación con las áreas internas, otras direcciones de  la SAG 
y entidades externas, que requiere la implementación del Proyecto. 
10. 
A partir del 2019 la UAP/SAG se incluirá en la estructura administrativa y presupuestaria 
de  la  SAG.  Esto  como  parte  de  los  compromisos  adquiridos  entre  el  Gobierno  de  Honduras  y  el 
FIDA desde la creación de la Unidad. Además, la UAP/SAG desde enero del 2018 hasta marzo de 
2020,  contará  con  recursos  no  reembolsables  (donación)  del  FIDA  por  un  monto  de 
USD 250,000.00  para  fortalecer  sus  procedimientos  operativos  y  sistemas,  a  fin  de  brindar 
servicios oportunos y de calidad a los proyectos. 
11. 
Relacionado  con  el  párrafo  anterior,  estos  dos  aspectos  suponen  un  cambio  de 
financiación de la UAP/SAG que pasará a ser financiada con recursos del Estado. Para asegurar la 
atención exclusiva a las actividades el Proyecto, se  pagarán desde el Proyecto tres cargos cuyos 
titulares  estarán  basados  en  las  oficinas  de  la  UAP/SAG  para  las  actividades  de  adquisiciones, 
seguimiento y monitoreo y gestión financiera. 
12. 
UAP/SAG. 
El  detalle  de  las  funciones  de  la  UAP/SAG  se  establecen  en  el  Manual  Operativo  de  a 
13. 
Comité  de  Aprobación  de  Inversiones  (CAI).  Es  el  responsable  de  aprobar  las 
inversiones para las organizaciones de usuarios. Sobre la base de las lecciones aprendidas en la 
99 
República de Honduras 
Proyecto de inclusión económica y social de pequeños productores rurales en la región noreste de Honduras 
PROINORTE 
Apéndice 5:  Desempeño del país y enseñanzas extraídas 
ejecución  de  los  otros  proyectos  FIDA  en  el  país,  se  presenta  un  CAI  en  el  que  participen  los 
diferentes actores y usuarios del Proyecto. El CAI estará integrado por:  
  El Director del Proyecto – Presidente, con voto solo en caso de empate entre el resto 
de miembros del CAI. 
  Un representante de las organizaciones de productores usuarios del Proyecto. 
  Un representante de los jóvenes usuarios del Proyecto. 
  Un  representante  de  los  pueblos  indígenas  y  afro-descendientes  usuarios  del 
Proyecto. 
  Una representante de las mujeres usuarios del Proyecto. 
  Un representante de las mancomunidades usuarias del Proyecto. 
  Un representante del Centro de Desarrollo Empresarial. 
  El presidente de la Mesa Regional de Cambio Climático. 
  El Director Regional de la SAG en Olanchito, o su representante. 
14. 
La selección de los representantes de los usuarios del Proyecto, será de forma rotatoria y 
los arreglos para la selección, duración y mandato, se establecerán en el correspondiente manual 
de inversiones, que deberá formular el Proyecto. 
15. 
El  control  de  la  calidad  técnica  de  las  propuestas  que  sean  sometidas  al  CAI  es 
responsabilidad de la UGP. La aprobación por el CAI debe fundamentarse  en la sostenibilidad de 
los proyectos de inversión. Así mismo, las inversiones deben estar en concordancia con las metas 
de marco lógico del Proyecto y tendrán que valorarse las recomendaciones técnicas de la UGP. 
16. 
Unidad  Gerencial  del  Proyecto  (UGP).    Es  la  responsable  de  las  actividades  del 
Proyecto  en  el  terreno.  El  Ministro  de  la  SAG  delegará  la  conducción  y  gestión  cotidiana  del 
Proyecto a la UGP, que estará dirigida por el Director del Proyecto. Las principales funciones de la 
UGP son: 
  Ejecutar las actividades previstas en los POA; 
  Monitorear y evaluar el avance en la implementación de las actividades; 
  Reportar a las instancias correspondientes, los avances y resultados del Proyecto. 
La UGP tendrá su sede en la ciudad de Tocoa, departamento de Colón, desde donde se 
17. 
atenderán  doce  municipios  (Jutiapa,  Balfate,  Santa  Fé,  Trujillo,  Santa  Rosa  de  Aguán,  Limón, 
Bonito Oriental, Tocoa, Sonaguera, Sabá, San Esteban  y Gualaco). Además, la UGP contará con 
una subsede regional situada en Olanchito, Yoro, para la atención de los restantes diez municipios 
(Olanchito,  Arenal,  Jocón,  Mangulile,  La  Unión,  Esquipulas  del  Norte,  Yocón,  Jano,  Guata,  y  El 
Rosario. 
18. 
Para el cumplimiento de su funciones la UGP contará la siguiente estructura en la Sede: 
  Administración,  gestión,  planificación,  seguimiento,  evaluación  y  gestión  del 
conocimiento:  Director  Ejecutivo;  Administrador  Local;  Asistente  Administrativo;  dos 
Motoristas;  Conserje  y  Encargado  de  Aseo;  Responsable  de  Planificación;  Asistente 
de  Planificación  e  Informática;  Especialista  en  Inclusión;  Oficial  de  Seguimiento  y 
Monitoreo; Oficial de Adquisiciones y Oficial Financiero y de Desembolsos. Los últimos 
tres cargos estarán basados y tendrán su sede en las oficinas de la UAP/SAG.  
  Componente  1.  Alianzas  comerciales,  fortalecimiento  organizacional  e  innovaciones: 
Coordinador; Responsable de Promoción; y Responsable de Fortalecimiento. 
  Componente  2.  Desarrollo  productivo  y  resiliencia:  Coordinador;  Responsable  de 
Inversiones; Responsable de Ambiente; Responsable de Caminos 
100 
República de Honduras 
Proyecto de inclusión económica y social de pequeños productores rurales en la región noreste de Honduras 
PROINORTE 
Apéndice 5:  Desempeño del país y enseñanzas extraídas 
19. 
correspondiente área en la sede del Proyecto: 
En  la  subsede  regional,  se  dispondrá  del  siguiente  personal,  todos  dependiendo  de  la 
  Asistente Administrativo; Conserje y Encargado de Aseo (Administración y Gestión); 
  Responsable de Promoción y Responsable de Fortalecimiento (Componente 1); 
  Responsable de Inversiones y Responsable de Ambiente (Componente 2) 
El  financiamiento  de  los  costos  de  funcionamiento  de  la  UGP  serán  cubiertos  por  los 
20. 
recursos provenientes de los financiamientos externos, con excepción de los impuestos que serán 
cubiertas por la contrapartida del Gobierno de Honduras (GOH). 
Comité Técnico del Proyecto (CTP).  Dentro de la UGP se establecerá el CTP para la 
21. 
revisión técnica de todos los proyectos de inversión antes de su presentación al CAI. En base a las 
experiencias  previas  en  la  implementación  de  proyectos  FIDA,  se  incorporan  al  CTP  actores 
técnicos  externos  a  la  UGP  con  el  fin  de  generar  un  análisis  especializado  más  amplio  de  las 
propuestas de inversión, que abarque todos los aspectos técnicos propios de las inversiones. 
22. 
Este comité estará integrado por: El Director y los coordinadores de los componentes 1 y 
2  del  Proyecto;  un  experto  externo  del  sector  financiero;  y  un  experto  externo  en  aspectos 
comerciales, o de infraestructura rural, o de ambiente, según corresponda por la naturaleza de la 
inversión. 
23. 
mediante procesos de contratación públicos.    
Los  expertos  externos  serán  contratados  como  asesores  técnicos,  y  seleccionados 
El  CTP  hará  la  revisión  técnica  de  los  perfiles  de  planes  de  inversión  luego  que  los 
24. 
mismos  hayan  sido  presentadas  por  las  organizaciones  de  usuarios,  con  el  fin  de  guiar  y 
retroalimentar la formulación final de la propuesta. 
El CTP tendrá la responsabilidad de priorizar las solicitudes con relación a los objetivos y 
25. 
el  logro  de  metas  según  marco  lógico,  llevar  un  control  de  las  solicitudes  de  inversiones  que  se 
presenten a la UGP para su financiación.La UGP deberá asegurarse que todas las propuestas de 
inversión  que  se  presenten  para  revisión  de  CTP  tengan:  1)  la  documentación  administrativa 
necesaria  para  formalizase;  y  2) que  exista  la  disponibilidad  financiera  y  presupuestaria  para 
financiarlos.   
26. 
los mecanismos de funcionamiento del CTP. 
En el Manual de procedimientos de fondos de inversiones del Proyecto, se establecerán 
Contratación del personal de la UGP.  
27. 
A raíz de las lecciones aprendidas y con el propósito de agilizar la gestión de los recursos 
humanos  del  Proyecto,  se  contratará,  a  partir  de  un  proceso  competitivo,  una  firma  consultora 
externa para la selección y evaluación del desempeño del personal. La evaluación del desempeño 
se hará  al menos una  vez al  año  y  los resultados  serán determinantes para  la  recontratación  del 
funcionario. La contratación del personal de la UGP o su recontratación, deberá tener la previa no 
objeción del FIDA. 
Asociados en la implementación.  
Rol del PMA  
28. 
complementar las actividades del proyecto PROINORTE en las siguientes dos intervenciones: 
En  las  reuniones  sostenidas  durante  la  misión  de  diseño,  el  PMA  ha  ofrecido 
101 
República de Honduras 
Proyecto de inclusión económica y social de pequeños productores rurales en la región noreste de Honduras 
PROINORTE 
Apéndice 5:  Desempeño del país y enseñanzas extraídas 
Participación en el diagnóstico rápido territorial: 
29. 
El Plan Mundial de Alimentación (PMA) formará parte del equipo de trabajo conformado 
por  la  SAG/UGP  y  el  CIAT  que  realizará  el  diagnóstico  rápido  territorial  durante  los  primeros  3 
meses del proyecto con  el fin de ampliar  y complementar el diagnóstico enfocado en el potencial 
productivo,  ambiental  y  comercial  en  dimensiones  adicionales  como  la  de  vulnerabilidad 
económica, degradación de recursos naturales, estado nutricional, saneamiento básico  e higiene, 
entre  otras.  Para  tal  fin,  y  con  recursos  propios,  el  PMA  empleará  su  metodología  de  Consulta 
Estacional de Medios de Vida (CEMV) queya fue realizado en años anteriores en el Departamento 
de  Choluteca  con  la  participación  de  representantes  de  comunidades  de  los  municipios  de 
Choluteca,  El  Triunfo,  El  Corpus,  Namasigue  y  Concepción  de  María.  También  participaron 
miembros de diferentes instancias de gobierno, como la Unidad Técnica de Seguridad Alimentaria 
y Nutricional (UTSAN), El Instituto de Conservación Forestal de la Secretaria de Energía, Recursos 
Naturales,  Ambiente  y  Minas 
(ICF/MIAMBIENTE+),  La  Secretaria  de  Agricultura  y 
Ganadería/Dirección  de  Ciencia  y  Tecnología  Agrícola  (SAG/DICTA),  Secretaria  de  Salud, 
Secretaria de Educación, Comité Permanente de Contingencias COPECO, Gobiernos Municipales 
y  la  Mesa  Regional  de  Seguridad  Alimentaria  Nutricional  de  la  Region  13-Golfo  de  Fonseca  y 
Visión Mundial. Los resultados del CEMV permitirán entender con mayor precisión la situación de 
vulnerabilidad  y  de  seguridad  nutricional  y  posteriormente  desarrollar  las  diferentes  estrategias  y 
metodologías de intervención.  
Establecimiento de cadenas y alianzas comerciales para generar ingresosy al mismo tiempo 
aumentar la oferta de alimentos más nutritivos para el autoconsumo de los productores 
30. 
El proyecto PROINORTE aumentará la oferta y el acceso a alimentos nutritivos e inocuos 
mediante  el  establecimiento  de  cadenas  de  valor  y  alianzas  comerciales  de  cultivos  altamente 
nutritivos  (maíz  y  frijol  ,  hortalizas  y  frutas,  lácteos,  huevos).  Se  propone  una  actividad  altamente 
coordinada  con  el  PMA  vinculado  al  programa  nacional  de  desayunos  escolares,  para  el  cual  el 
PMA ya cuenta con una proyección de la demanda detallada por producto y por municipio valorada 
en  aproximadamente  USD  8  millones  por  año  para  la  zona  de  influencia  del  proyecto.  El  PMA 
aportará  con  toda  su  experiencia  y  en  procesos  y  proyectos  similares  implementados  en  otras 
zonas de Honduras y otros países del mundo. Mientras el proyecto PROINORTE se enfocará en el 
apoyo  al  eslabón  productivo,  cosecha  y  poscosecha  de  las  cadenas  seleccionadas,  el  PMA 
complementará  con  el  apoyo  a  la  planificación  de  la  demanda,  arreglos  logísticos,  control  de 
calidad y fortalecimiento empresarial de mancomunidades que actuarán como aliados comerciales 
con el fin de agregar los volúmenesentregadospor las diferentes asociaciones de productores para 
su posterior distribución a las escuelas.  
31. 
El  establecimiento  de  estas  alianzas  comerciales  para  alimentos  más  nutritivos  que 
generen  ingresos para el  productor mediante  la vinculación con compras locales, combinado con 
las  campañas  de  concientización  a  los  productores  como  consumidores,  el  proyecto  tendrá  un 
impacto  sostenido  en  el  incrementola  diversidad  y  la  calidad  de  las  dietas  en  los  consumidores 
rurales y peri-urbanos.  
En reuniones entre PMA  y FIDA se ha mencionado la opción de formalizar esta alianza 
32. 
estratégica mediante un convenio tripartita SAG/FIDA/PMA, con el potencial se servir como modelo 
en el futuro para ser aplicado en otras del país. 
Rol de la Dirección de Ciencia y Tecnología Agropecuaria (DICTA) 
102 
República de Honduras 
Proyecto de inclusión económica y social de pequeños productores rurales en la región noreste de Honduras 
PROINORTE 
Apéndice 5:  Desempeño del país y enseñanzas extraídas 
Dirección  de  Ciencia  y  Tecnología  Agropecuaria 
33. 
(DICTA)  es  un  organismo 
desconcentrado  adscrito  a  la  Secretaría  de  Agricultura  y  Ganadería,  la  cual  es  responsable  de 
diseñar,  dirigir  y  ejecutar  los  programas  de  generación  y  transferencia  de  tecnología  para 
desarrollar las capacidades de innovación en el sector agrícola.  
34. 
Como  acciones  de  fortalecimiento  de  capacidades  institucionales,  principalmente  de 
investigación, DICTA será partícipe y elegible para participar  a los fondos concursables del Fondo 
de Innovaciones hasta por un máximo del 15% del monto aprobado para el Fondo. Las inversiones 
serán estratégicas y se aplicarán en el centro Regional DICTA del Valle de Aguán. Su rol principal 
será 
tecnología  en  aspectos 
agropecuarios  para  el  fortalecimiento  de  los  sistemas  agroalimentarios  en  la  región,  para  el 
fortalecimiento de las cadenas de valor priorizadas. Asimismo, El Director de DICTA formará parte 
del  Comité  para  el  Fondo  de  Innovaciones,  en  donde  tendrá  voz  y  voto  para  la  aprobación  de 
iniciativas tendientes a la investigación e innovación agrícola. 
investigar,  evaluar,  desarrollar,  validar  y  diseminar  nueva 
35. 
Por  último,  la  Unidad  Ejecutora  junto  al  personal  de  DICTA  mantendrán  una  estrecha 
comunicación  y  colaboración  para  detonar  acciones  conjuntas  priorizadas,  que  incluye  también 
coordinación con centros educativos superiores, SENASA, FONAGRO y SEDUCA; las cuales van 
desde la formación de recurso humano, evaluación y validación de variedades adaptadas a la zona 
de intervención del Proyecto, fortalecimiento a las cadenas de valor, así como proveer información 
a  compartir  en  los  boletines  agroclimáticos  generados  en  las  mesas  agroclimáticas  de  la  SAG. 
Asimismo,  en  coordinación  con  la  el  Proyecto  y  con  las  organizaciones  indígenas  y  etnias, 
coordinar  iniciativas  según  sus  contexto  sociocultural  para  la  recuperación  y  conservación  de 
materiales  genéticos  de  alto  interés;  con  organizaciones  de  productores  organizados  evaluar 
opciones tecnológicas de energía limpia.  
103 
República de Honduras 
Proyecto de inclusión económica y social de pequeños productores rurales en la región noreste de Honduras 
PROINORTE 
Apéndice 5:  Desempeño del país y enseñanzas extraídas 
Apéndice 5 – Anexo 1: Organigrama del Proyecto 
Secretaria de Agricultura (SAG) 
Ministro 
UAP/SAG 
Unidad Gerencial Del Proyecto 
(UGP) 
Sede Tocoa 
Subsede Olanchito 
Administración y Gestión 
OPERATIVO 
Componente 1 
Componente 2 
104 
República de Honduras 
Proyecto de inclusión económica y social de pequeños productores rurales en la región noreste de Honduras 
PROINORTE 
Apéndice 5:  Desempeño del país y enseñanzas extraídas 
Apéndice 5 – Anexo 2: Perfiles de cargos 
Director Ejecutivo 
Características del 
Puesto 
Nombre del Puesto 
Ubicación  
Objetivo 
Director Ejecutivo 
Descripción 
Sede del Proyecto, en Tocoa, Colón. Con desplazamientos a la zona de influencia 
del mismo en los departamentos de Colón, Olancho, Yoro y Atlántida, y al resto 
del territorio nacional según será requerido. 
Liderar la Unidad Gerencial del Proyecto (UGP) para la gerencia, promoción y 
facilitación de las acciones con el fin de lograr un desarrollo exitoso, cumplimiento 
de los resultados y metas previstos en los convenios de financiamiento, esto, en 
estrecha coordinación con las organizaciones de productores, aliados 
estratégicos, equipo técnico de la UGP, proveedores de servicios, organismos 
financieros y de las instituciones nacionales relacionadas con la ejecución y 
operación del Proyecto.  
Especificaciones del Puesto: 
Formación Académica  Profesional  con 
Experiencia 
Capacidades 
específicas  
Principales Funciones 
título  universitario  en  ciencias  agronómicas, 
forestales, 
económicas, administrativas, financieras, sociales u otra carrera afín. Se valorará 
postgrado en Gestión de Proyectos, Finanzas, Agronegocios, Economía Agrícola 
o Desarrollo Rural. 
  Al  menos  10  años  experiencia  en  puestos  de  gerencia  o  coordinación  en 
instituciones  o  proyectos  de  desarrollo  rural,  o 
instituciones  públicas, 
agroempresas. 
  Liderazgo y trabajo por metas y resultados. 
  Excelentes relaciones interpersonales y buenas referencias laborales. 
  Facilidad de redacción de informes gerenciales y técnicos. 
  Con  conocimiento  del  área  geográfica  del  Proyecto  y  de  las  condiciones 
socioeconómicas y culturales de la población objetivo y del país en general. 
  Aptitudes para coordinar, conducir, supervisar y realizar trabajo en equipo con 
profesionales  de  diversas  áreas  de  especialidad  y  también  con  personas  de 
diferentes estratos sociales y niveles culturales. 
  Dispuesto a desplazarse a diferentes  zonas del país, dentro  y fuera del área 
de influencia de Proyecto. 
  Dominio del MS Office. Manejo eficiente de Excel, Word, PowerPoint. 
  Familiarizado  con  el  trabajo  con  comunidades  rurales  o  asociaciones  de 
productores en la gestión y ordenamiento territorial 
  Aplicar  los  lineamientos  establecidos  en  los  documentos  del  Proyecto: 
Contratos de Préstamos, documentos de diseño y normativa de organizamos 
internacionales y nacionales.  
  Cumplir  y  asegurar  que  se  cumplan  las  disposiciones  establecidas,  en  los 
convenios  de  financiamiento,  Manual  de  Operaciones  del  Proyecto  y  de  la 
Unidad Administradora de Proyectos y Reglamentos correspondientes. 
  Promover  sesiones  de  trabajo  de  equipo  técnico  de  la  UGP  y  la  UAP/SAG, 
con  el  fin  de  analizar  los  avances  y  resultados  esperados  de  la  planificación 
anual y promover cambios que ayuden a alcanzar los resultados. 
105 
República de Honduras 
Proyecto de inclusión económica y social de pequeños productores rurales en la región noreste de Honduras 
PROINORTE 
Apéndice 5:  Desempeño del país y enseñanzas extraídas 
Características del 
Puesto 
Descripción 
  Representar al Proyecto ante otros organismos públicos y/o privados. 
  Promover la vinculación al Proyecto con los programas y servicios de la SAG, 
entidades  gubernamentales,  organizaciones  no  gubernamentales 
y 
organizaciones  de  la  sociedad  civil  e  identificar  instrumentos  y  prácticas  que 
fomenten su participación. 
  Promover  acciones  de  coordinación  e  intercambio  de  experiencias  con  otros 
proyectos  financiados  por  FIDA  o  por  otros  organismos  financieros,  a  nivel 
nacional e internacional. 
Integrar los Comités que correspondan según los Manuales de Operación del 
Proyecto y de la UAP.  
 
  Solicitar, 
las  "No  Objeciones"  al  FIDA  cuando 
las  contrataciones  o 
adquisiciones  de  bienes  y  servicios  a  realizarse  así  lo  requieran,  según  lo 
establecido en los manuales, en coordinación con la UAP/SAG. 
  Aprobar y suscribir contratos y convenios para la ejecución de obras, servicios 
y adquisiciones según los topes establecidos en los manuales  
  Negociar  y  suscribir  los  convenios  que  se  establezcan  en  el  marco  de  la 
ejecución del Proyecto, según se establezca en los manuales  
  Coordinar  con  la  administración  de  la  UGP,  la  solicitud  a  la  UAP/SAG  del 
pago  de  bienes  y  servicios  del  Proyecto,  de  acuerdo  a  los  procedimientos 
establecidos en los manuales. 
  Coordinar  y  apoyar  al  equipo  en  la  elaboración  de  los  planes  operativos 
anuales,  con  el  respetivo  presupuesto  y  presentarlos  al  Comité  de  Dirección 
del  Proyecto  (CDP),  en  los  tiempos  y  formas  que  defina  la  SEFIN  y  la  SAG 
para su discusión y aprobación. 
  Coordinar con  la  administración  de  la UGP, las gestiones pertinentes  ante  la 
UAP/SAG,  para  la  contratación  de  la  firma  auditora  independiente,  previa  no 
objeción  del  FIDA  de  las  auditorías  externas  anuales,  en  los  primeros  seis 
meses después del cierre del año fiscal. 
  Coordinar  y  elaborar  con  el  equipo  de  la  UGP  de  forma  semestral  a  los 
informes  de  ejecución  física  y  financiera  y  presentarlos  al  organismo 
financiero del proyecto. 
  Coordinar y elaborar con el equipo de la UGP de forma, mensual, trimestral y 
semestralmente los informes de ejecución física y financiera  y presentarlos a 
las instancias de Gobierno que corresponda. 
  Apoyar  a  la  UAP/SAG  en  la  realización  del  proceso  de  selección  y 
contratación  del  restante  Equipo  Técnico  de  la  UGP,  según  los  perfiles 
presentados y conforme a las normas establecidas en el MOP. 
  Supervisar  el  desempeño  y  asegurar  el  cumplimiento  de  las  obligaciones 
encomendadas al personal contratado de la UGP. 
  Coordinar  con  la  UAP/SAG,  las  evaluaciones  anuales  de  desempeño  para 
aplicar el proceso, conforme a las normas establecidas en el MOP. 
  Asegurar  la  aplicación  de  las  recomendaciones  realizadas  por  las  instancias 
del  Gobierno  de  Honduras,  y  los  organismos  financieros,  con  base  en  los 
resultados de los informes de las auditorías externas. 
  Dar  acompañamiento  a  los  convenios  y  contratos  suscritos  con  actores 
106 
República de Honduras 
Proyecto de inclusión económica y social de pequeños productores rurales en la región noreste de Honduras 
PROINORTE 
Apéndice 5:  Desempeño del país y enseñanzas extraídas 
Características del 
Puesto 
vinculados a la ejecución del Proyecto. 
Descripción 
  Planificar  con  el  equipo  de  la  UGP  giras  de  trabajo  en  campo  con  los 
miembros del CDP y otros visitantes nacionales o internacionales interesados 
en el modelo de desarrollo rural sostenible, con enfoque se competitividad que 
ofrezca el proyecto. 
  Difundir  y  promover  el  Proyecto  ante  las  instancias  contempladas  para  su 
participación  en  el  proyecto,  tanto  a  nivel  de  las  alcaldías  como  en  las 
dependencias del Gobierno y en las agencias y organismos de cooperación. 
  Asegurar  el  cumplimiento  de  los  objetivos  propuestos  en  beneficio  de  los 
pequeños  productores  organizados  ubicados  en  el  área  de  influencia  del 
Proyecto. 
  Asegurar  la  buena  administración  de  los  recursos  del  Proyecto  fondos  de 
aporte  local  y  externo,  ejecutándolos  con  transparencia  en  el  marco  de  la 
eficiencia  y  efectividad  y  de  manera  oportuna  en  beneficio  de  la  población 
objetivo. 
  Apoyar  y coordinar con  la  UAP/SAG en la gestión financiera del proyecto de 
acuerdo a las políticas nacionales y del organismo financiero. 
  Apoyar  a  la  UAP/SAG  en  asegurar  que  se  realicen  las  auditorias  requeridas 
por los organismos financieros y que los informes de auditorías se entreguen 
a los mismos en tiempo y forma, según se establece en sus normativas.  
  Asegurar  y  apoyar,  tanto  a  la  UAP/SAG,  como  al  equipo  de  la  UGP,  el 
establecimiento  de  controles  internos  adecuados  para  la  buena  marcha  del 
Proyecto. 
  Fomentar  un  acercamiento  a  las  entidades  claves  para  la  implementación, 
como  las  municipalidades  y  las  mancomunidades  del  área  de  influencia  del 
Proyecto. 
  Apoyar y dar cumplimiento a cualquier otra acción vinculada a la ejecución del 
proyecto que solicite su jefe inmediato.  
Duración del Contrato  
Responsabilidad de 
Supervisión Directa 
Con base en la evaluación de desempeño, se realizarían contrataciones anuales 
hasta la Fecha de Cierre del Proyecto,  
Acompañar,  supervisar  y  orientar  el  trabajo  asignado  a  cada  uno  de  los 
funcionarios que conforman la UGP.  
107 
República de Honduras 
Proyecto de inclusión económica y social de pequeños productores rurales en la región noreste de Honduras 
PROINORTE 
Apéndice 5:  Desempeño del país y enseñanzas extraídas 
Administrador Local 
Características del 
Puesto 
Nombre del Puesto 
Ubicación 
Objetivo 
Descripción 
Administrador Local 
Sede del Proyecto, en Tocoa, Colón. Con desplazamientos a la zona de influencia 
del mismo en los departamentos de Colón, Olancho, Yoro y Atlántida, y al resto 
del territorio nacional según será requerido. 
Lograr una gestión administrativa eficiente y eficaz, a través del apoyo 
administrativo y financiero en forma oportuna al equipo técnico de la UGP y la 
UAP/SAG. 
Especificaciones del Puesto: 
Formación Académica  Profesional  con  título  universitario  en  administración  de  empresas,  economía, 
contaduría  pública  o  finanzas  Se  valorará  posgrado  en  administración  de 
empresas, finanzas, gestión de proyectos o áreas afines. 
  Al  menos  10  años  de  laborar  en  gestión  administrativa  y  financiera  en 
Experiencia 
Capacidades 
Específicas 
Principales Funciones  
proyectos de desarrollo rural, financiados con recursos externos.  
  Al  menos  3  años  experiencia  en  procedimientos  administrativos  del  Estado 
incluyendo el manejo del SIAFI, UEPEX y adquisiciones del Estado. 
  Evidenciar liderazgo y trabajo por metas y resultados. 
  Excelentes  relaciones  interpersonales  y  buenas  referencias  laborales  y 
capacidad de trabajar en equipo y bajo resultados. 
  Facilidad de redacción de informes gerenciales y técnicos.  
  Evidenciar  el  manejo  de  Excel.  (adjuntar  fotocopia  de  diplomas  de  cursos 
especializados) y dominio del MS Office. Manejo eficiente Word, PowerPoint. 
  Evidenciar el manejo de SIAFI y UEPEX. (adjuntar fotocopia de diplomas que 
se generan de las capacitaciones en línea). 
  Preferiblemente  con  conocimiento  del  área  geográfica  del  Proyecto  y  de  las 
condiciones socioeconómicas y culturales de la población objetivo. 
  Experiencia  en  administración  de  personal,  manejo  de  personal  y  de  trabajo 
en equipo. 
  Experiencia en el área de adquisiciones y contrataciones. 
  Dispuesto a desplazarse a diferentes  zonas del país, dentro  y fuera del  área 
de influencia de Proyecto. 
  Dispuesta residir en la zona de influencia del Proyecto. 
  Asegurar el cumplimiento de los procedimientos establecidos en los Manuales 
de  Operaciones  de  los  Proyectos  y  Programas,  de  la  UAP/SAG  y  sus 
reglamentos. 
  Asegurar el manejo ordenado y transparente de los recursos del Proyecto, en 
coordinación con la UAP/SAG.  
  Acompañar  y  participar  con  el  equipo  de  la  UGP  en  la  elaboración  del  Plan 
  Asegurar  el  cumplimiento  de 
Operativo Anual y el presupuesto correspondiente.  
las  políticas 
administrativas y de presupuesto que le competen.  
financieras,  contables, 
  Asegurar que la ejecución de gastos "Elegibles" y saldos según categorías de 
108 
República de Honduras 
Proyecto de inclusión económica y social de pequeños productores rurales en la región noreste de Honduras 
PROINORTE 
Apéndice 5:  Desempeño del país y enseñanzas extraídas 
Características del 
Puesto 
Descripción 
inversión,  coincidan  con  lo  planteado  en  los  planes  operativos  anuales  y  en 
las establecidas en los Convenios de Préstamo. 
  Asegurar  y 
tramitar  ante 
la  UAP/SAG 
los  gastos  de 
funcionamiento 
administrativo y reposición de fondo rotatorio, según corresponda. 
  Elaborar los informes de situación financiera del  Proyecto de forma oportuna 
cuando se le requiera. 
  Coordinar con la UAP/SAG y la Dirección del Proyecto aspectos relacionados 
con  la  administración  de  recursos  humanos,  su  desarrollo  y  capacitación 
permanente. 
  Participar en la preparación del presupuesto del Proyecto en el SIAFI, según 
los requerimientos de la SAG y SEFIN. 
  Asegurar  la  ejecución  financiera  de  las  actividades  del  Proyecto  y  el  flujo  de 
efectivo del mismo, con base en la planificación anual. 
  Acompañar a la UAP/SAG y a la Dirección en los procesos que correspondan, 
para asegurar auditorías externas anuales de calidad y en tiempo y forma. 
  Mantener  niveles  de  coordinación  y  organización  del  trabajo  con  diversas 
instancias relacionadas a la ejecución financiera del Proyecto. 
  Apoyar a la UAP/SAG en la preparación de los estados financieros requeridos 
por las normativas de los organismos financieros. 
  Apoyar al equipo de la UGP y a la UAP/SAG (si corresponde) en los procesos 
de elaboración de informe de ejecución física y financiera de forma; mensual, 
trimestral  y  semestral,  generando  la  información  que  le  sea  requerida  de 
acuerdo a sus responsabilidades.  
  Gestionar ante la UAP/SAG los procesos de adquisición y contratación, según 
se establezca en los Manuales correspondientes.   
  En coordinación con la UAP/SAG, apoyar en la administración de los recursos 
financieros  del  Proyecto,  con  el  fin  de  lograr  los  objetivos  propuestos  en 
beneficio  de  los  pequeños  productores  de  organizaciones  en  el  área  de 
influencia del Proyecto. 
  En  coordinación  con  la  UAP/SAG  y  el  equipo  de  la  UGP,  ejecutar  con 
transparencia la administración de los fondos del Proyecto en el marco de la 
eficiencia  y  efectividad  y  de  manera  oportuna  en  beneficio  de  la  población 
objetivo. 
  Asegurar el cumplimiento de los procedimientos y la normativa administrativa 
estipulada  en  los convenios de financiamiento, Manuales de Operaciones de 
los  Proyectos  y  Programas  y  la  UAP/SAG  y  la  normativa  de  los  organismos 
financieros.  
  Participar  en  la  revisión  de  inventarios  en  conjunto  con  el  Contador  General 
de la UAP/SAG en forma periódica. 
  Otras que le solicite su supervisor inmediato. 
Duración del Contrato  Con base en la evaluación de desempeño, se realizarían contrataciones anuales 
Responsabilidad de 
Supervisión Directa 
hasta la Fecha de Cierre del Proyecto. 
Personal asignado a su cargo. 
109 
República de Honduras 
Proyecto de inclusión económica y social de pequeños productores rurales en la región noreste de Honduras 
PROINORTE 
Apéndice 5:  Desempeño del país y enseñanzas extraídas 
Asistente Administrativo  
Características del 
Puesto 
Nombre del Puesto 
Ubicación 
Objetivo 
Descripción 
Asistente Administrativo 
Sede  del  Proyecto,  en  Tocoa,  Colón,  o  en  la  subsede  en  Olanchito,  Yoro.  Con 
desplazamientos  a  la  zona  de  influencia  del  Proyecto  en  los  departamentos  de 
Colón,  Olancho,  Yoro  y  Atlántida,  y  al  resto  del  territorio  nacional  según  será 
requerido. 
Lograr  una  gestión  administrativa  eficiente  y  eficaz,  a  través  del  apoyo 
administrativo  y  financiero  en  forma  oportuna  del  equipo  técnico  de  la  UGP  y  la 
UAP/SAG. 
Especificaciones del Puesto: 
Formación académica  Perito mercantil y contador público.  
Experiencia 
  Al menos 3 años de experiencia en trabajos relacionados con el área contable  
  Al  menos  1  año  de  trabajos  del  área  contable  o  financiera  en  proyectos  o 
Capacidades 
específicas 
programas financiados con recursos externos. 
  Al  menos  2  años  experiencia  en  procedimientos  administrativos  del  Estado 
incluyendo el manejo del SIAFI, UEPEX y adquisiciones del Estado. 
  Experiencia  en  participación  en  procesos  de  compras  de  bienes  y 
contrataciones de servicios con fondos nacionales y/o externos. 
  Conocimiento  sobre  manejo  de  inventarios  de  activos  fijos,  papelería  y 
suministros. 
  Experiencia en manejo de paquetes de contabilidad computarizado. 
  Dominio de Microsoft office e internet Explorer. 
  Evidenciar el manejo de SIAFI y UEPEX. (adjuntar fotocopia de diplomas que 
se generan de las capacitaciones en línea). 
  Excelentes relaciones interpersonales. 
  Con  base  en  las  condiciones  establecidas  en  las  oficinas,  conservar  en  la 
medida de lo posible, la documentación de soporte en un lugar seguro y velar 
por su guarda y cuidado. 
Principales Funciones  
  Asistir  al  Administrador  Local  del  Proyecto  en  la  implementación  de  los 
diferentes instrumentos administrativos para el control y ejecución. 
  Brindar  apoyo  en  la  preparación  de  eventos  de  capacitación  y  divulgación, 
siguiendo  los  lineamientos  establecidos  en  el  Manual  Operativo  de  los 
Proyectos y Programas. 
  Brindar  apoyo  a  la  Dirección,  Administración  y  equipo  de  la  UGP  en  general 
en la gestión de giras y/o viajes de trabajo. 
la  realización  de 
  Apoyar  a 
los  procesos  del  Plan  de  Adquisiciones 
Contrataciones  (PAC)  del  año  vigente  menores  a  $  3.000.00    así  como 
elaborar las órdenes de compra y contratos. 
  Elaborar  las  actas  de  recepción    de  bienes,  suministros    y  servicios  de 
procesos administrativos.   
  Apoyar  con  la  liquidación  mensual  del  fondo  rotatorio  y  remitirlos  en  los 
formatos correspondientes a la UAP/SAG, según los flujos establecidos  en el 
Manual de Operaciones de los Proyectos y Programas. 
110 
República de Honduras 
Proyecto de inclusión económica y social de pequeños productores rurales en la región noreste de Honduras 
PROINORTE 
Apéndice 5:  Desempeño del país y enseñanzas extraídas 
Características del 
Puesto 
Descripción 
  Apoyar a la administración en lo que corresponda respecto a la suscripción y 
supervisión de contratos de consultoría y convenios requeridos. 
  Elaboración de solicitudes de pago de gastos pagados por el Fondo Rotatorio. 
  Elaboración de cheques y control de libro diario del Fondo Rotatorio. 
  Elaboración  de  solicitudes  de  pago  para  realizar  las  transferencias  de 
organizaciones  beneficiarias,  pago  proveedores,  consultores,  empleados,  a 
través del Sistema Integrado de Administración Financiera (SIAFI). 
  Preparar las conciliaciones mensuales de la cuenta del fondo rotatorio. 
  Apoyar  la  administración  en  el  levantamiento  de  inventario  y  mantener  una 
base  de  datos  actualizada  del  inventario  de  activos  fijos  del  Proyecto, 
incluyendo actas de asignación y de descargo según sea el caso. 
  Llevar  un  control  estricto  del  fondo  de  combustibles  y  lubricantes  asignados 
usados  por  el  Proyecto,  incluyendo  la  gestión  contractual  con  el  proveedor; 
control de bitácoras y mantenimiento de los vehículos. 
  Mantener  un  estricto  control  del  inventario  de  bienes  no  fungibles  y  demás  
materiales de oficinas. 
  Mantener  un  estricto  control  del  inventario  de  bienes  no  fungibles,  de 
inventario    de  insumos  de  limpieza  de  oficina    incluyendo  solicitud  de 
materiales, control de entrega de materiales y el control de existencias. 
  Control de vacaciones, permisos, ausencias entradas y salidas.  
  Otras  actividades  afines  a  su  cargo  que  le  sean  asignadas  por  su  jefe 
inmediato. 
Duración del Contrato  Con base en la evaluación de desempeño, se realizarían contrataciones anuales 
Responsabilidad de 
Supervisión Directa 
hasta la Fecha de Terminación del Proyecto, 
No aplica 
111 
República de Honduras 
Proyecto de inclusión económica y social de pequeños productores rurales en la región noreste de Honduras 
PROINORTE 
Apéndice 5:  Desempeño del país y enseñanzas extraídas 
Motorista 
Características del 
Puesto 
Nombre del Puesto 
Motorista 
Descripción 
Ubicación 
Objetivo 
Sede del Proyecto, en Tocoa, Colón. Con desplazamientos a la zona de influencia 
del mismo en los departamentos de Colón, Olancho, Yoro y Atlántida, y al resto 
del territorio nacional según será requerido. 
Apoyar en la conducción de los vehículos asignados al Proyecto. 
Especificaciones del Puesto: 
Formación Académica  Plan Básico como mínimo, adjuntar los documentos de respaldo. 
Experiencia 
Capacidades 
Específicas 
Principales Funciones  
  Al menos 5 años continuos como conductor de vehículos livianos. 
  Contar con licencia vigente para vehículo liviano y motocicleta 
  Conocimiento del reglamento de tránsito. 
  Habilidad para conducir automóviles en ciudades y campo. 
  Conocimiento del área del Proyecto. 
  Conocimientos básicos sobre mantenimiento preventivo de vehículos. 
  Habilidad para tratar con cortesía a las personas. 
  Habilidad para interpretar y seguir instrucciones verbales y escritas. 
  Discreción y espíritu de colaboración. 
  Transportar al Director del  Proyecto  y funcionarios que le designen  por parte 
de la Dirección y/Administración. 
  Transportar equipos y/o materiales que le sean requeridos, colaborando en su 
carga y descarga. 
  Asegurarse de que el vehículo asignado reciba el mantenimiento necesario y 
oportuno. 
  Brindar mantenimiento menor y reparaciones mecánicas sencillas al vehículo 
 
asignado. 
Informar al superior sobre los desperfectos o anomalías mayores del vehículo 
bajo su responsabilidad y gestionar su reparación. 
  Mantener limpio y presentable el vehículo asignado.  
  Llevar el control del kilometraje por el uso del vehículo asignado, con base en 
las bitácoras establecidas. 
  Apoyar al Director del Proyecto en las actividades que realice en sus giras de 
trabajo en la zona del Proyecto o a nivel nacional. 
  Realizar otras tareas afines que le sean asignadas por su superior inmediato. 
Duración del Contrato  Con  base  en  la  evaluación  de  desempeño,  se  realizarían  contrataciones  anuales 
Responsabilidad de 
Supervisión Directa 
hasta la Fecha de Terminación del Proyecto. 
No aplica 
112 
República de Honduras 
Proyecto de inclusión económica y social de pequeños productores rurales en la región noreste de Honduras 
PROINORTE 
Apéndice 5:  Desempeño del país y enseñanzas extraídas 
Conserje y Encargado de Aseo 
Características del 
Puesto 
Nombre del Puesto 
Conserje y Encargado de Aseo 
Descripción 
Ubicación 
Objetivo 
Sede del Proyecto, en Tocoa, Colón, o en la subsede en Olanchito, Yoro. 
Mantener aseadas las oficinas del Proyecto y apoyar con las labores de 
conserjería del mismo. 
Especificaciones del Puesto: 
Formación Académica 
Experiencia 
Capacidades 
Específicas 
Principales Funciones  
Duración del Contrato 
Responsabilidad de 
Supervisión Directa 
Primaria completa, aportar los documentos de respaldo. 
  Un (1) año como mínimo en trabajos similares. 
  Actitud de servicio, limpieza y orden. 
  Discreción y respeto de la jerarquía y de las personas. 
  Habilidad para interpretar y seguir instrucciones verbales y escritas. 
  Habilidad para establecer y mantener buenas relaciones interpersonales. 
  Presentación personal de acuerdo al cargo. 
  Realizar la limpieza de las oficinas y de las instalaciones sanitarias de la UGP. 
  Recolectar los desechos de las distintas oficinas y colocarlos en recipientes 
especiales para que sean recogidos por el servicio del tren de aseo municipal. 
  Mantener limpio el mobiliario, el equipo y demás accesorios de las oficinas. 
  Preparar y servir alimentación cuando le sea solicitado. 
  Realizar el servicio de conserjería interna requerido por las diferentes oficinas. 
  Reportar a la Administrador (a) Local, los desperfectos que detecte en las 
instalaciones o equipos de la UGP. 
  Realizar otras tareas afines que le sean asignadas por su jefe inmediato. 
Con base en la evaluación de desempeño, se realizarían contrataciones 
anuales hasta la Fecha de Cierre del Proyecto. 
No Aplica 
Oficial Financiero y de Desembolsos 
Características del 
Puesto 
Puesto 
Ubicación 
Objetivo 
Descripción 
la  zona  de 
Oficial Financiero y de Desembolsos 
Oficinas  de  la  Unidad  Administradora  de  Proyectos  (UAP/SAG)  de  la 
Secretaría  de  Agricultura  y  Ganadería,  en  Tegucigalpa.  Con 
los 
desplazamientos  a 
departamentos  de  Colón,  Olancho,  Yoro  y  Atlántida,  y  al  resto  del 
territorio nacional según será requerido. 
Asegurar  la  oportuna  gestión  financiera  y  de  desembolsos  relacionados 
con  el  Proyecto,  y  apoyo  en  actividades  similares  para  los  proyectos 
cofinanciados  por  el  FIDA  en  el  país,  de  acuerdo  con  las  normas  y 
procedimientos  establecidos  en  los  documentos  de  préstamos  de  los 
influencia  del  Proyecto  en 
113 
República de Honduras 
Proyecto de inclusión económica y social de pequeños productores rurales en la región noreste de Honduras 
PROINORTE 
Apéndice 5:  Desempeño del país y enseñanzas extraídas 
Características del 
Puesto 
Descripción 
proyectos,  en  coordinación  con  el  área  administrativa  financiera  de  la 
UAP/SAG. 
Especificaciones del Puesto 
Formación  
académica 
Experiencia general 
Aptitudes específicas 
Licenciatura  en  economía,  administración  de  empresa,  contaduría 
pública,  finanzas  o  carreas  afines.  Se  valorará  grado  de  maestría  o 
postgrado en las mismas áreas o en administración de proyectos. 
  Al  menos  3  años  en  el  manejo  financiero  y  desembolsos  de 
programas y  proyectos del Sector Público de Honduras. 
  Al  menos  2  años  en  procedimientos  administrativos  del  Estado 
incluyendo el manejo del SIAFI y UEPEX. 
  Al  menos  3  años  en  el  manejo  financiero  y  desembolsos  de 
programas  y  proyectos  del  Sector  Público  de  Honduras,  financiados 
con préstamos de organismos multilaterales de crédito. 
Principales funciones    En  coordinación  con  el  Contador  preparar 
las  solicitudes  de 
desembolsos  en  el  SIAFI  UEPEX,  preparar  las  conciliaciones  de  las 
cuentas  designadas,  fondo  rotatorio  según  sea  el  caso,  y  preparar 
toda la documentación que soporta las solicitudes de desembolso del 
Proyecto, de acuerdo a la normativa de organismo financiero. 
  Apoyar  al  Coordinador  Administrativo  y  Financiero  en  la  elaboración 
de  las  cuotas  trimestrales  de  compromiso,  con  el  fin  de  velar  por  la 
correcta  administración  de  los  fondos  de  todas  las  fuentes  del 
los 
Proyecto,  asegurando 
compromisos que se adquieran en la  ejecución  de  las actividades de 
los proyectos y/o programas. 
los  recursos  necesarios  para  honrar 
  Asegurar  los  archivos  en  custodia  de  los  documentos  que  sustentan 
los desembolsos del Proyecto. 
  Brindar  el  apoyo  al  Coordinador  Administrativo  y  Financiero  en  el 
cierre efectivo de las cuentas especiales del Proyecto.  
  Brindar  el  apoyo  al  Proyecto  en  la  tramitación  y  manejo  del  fondo 
rotatorio,.  
  Apoyar con la revisión de los procesos de liquidación de los planes de 
inversión de las organizaciones usuarias del Proyecto. 
  Preparar flujos de efectivo del Proyecto de acuerdo a las disposiciones 
la 
financiamiento  con  el 
fin  de  asegurar 
fuente  de 
de  cada 
disponibilidad de fondos.  
  Preparar  la  información  para  revisiones  técnicas  y  financieras  del 
organismo  FIDA  cuando  éstas  realizan  misiones  de  supervisión  y 
seguimiento del Proyecto.  
  En  coordinación  con  el  Área  de  Adquisiciones  previo  envió  de  un 
desembolso  revisar los formularios C-10 Registros de contratos C-11 
formulario de seguimiento de los pagos contractuales.  
  Apoyar a la coordinación Administrativa y Financiera en la preparación 
de los anteproyectos de presupuesto y consolidación del mismo, para   
presentarlos ante las entidades que así lo requieran. 
  Apoyar en la elaboración y presentación de los informes de Ejecución, 
de  conformidad  con  las  normas  del  organismo  financiador  FIDA, 
Fichas  Trimestrales  de  la  Secretaría  de  Finanzas,  entre  otros  que  se 
requieran, de acuerdo con la periodicidad indicada en los contratos de 
préstamos con los organismos multilaterales. 
  Realizar  con  el  apoyo  del  área  de  contabilidad  de  la  UAP/SAG  el 
114 
República de Honduras 
Proyecto de inclusión económica y social de pequeños productores rurales en la región noreste de Honduras 
PROINORTE 
Apéndice 5:  Desempeño del país y enseñanzas extraídas 
Características del 
Puesto 
Descripción 
cuadre  y la conciliación de las cuentas especiales del Proyecto, cada 
vez que se realice un nuevo desembolso. 
  Realizar  actividades  similares  a  las  descritas,  en  apoyo  a  los  demás 
proyectos cofinanciados por el FIDA en el país, en coordinación con el 
área administrativa financiera de la UAP/SAG. 
Duración del contrato  Con base en la evaluación de desempeño, se realizarían contrataciones 
Responsabilidad  de 
supervisión directa 
anuales hasta la Fecha de Terminación del Proyecto. 
No aplica 
Oficial de Adquisiciones 
Características del 
Puesto 
Descripción 
Puesto 
Ubicación 
Objetivo 
Oficial de Adquisiciones 
la  zona  de 
influencia  del  Proyecto  en 
Oficinas  de  la  Unidad  Administradora  de  Proyectos  (UAP/SAG)  de  la 
Secretaría  de  Agricultura  y  Ganadería,  en  Tegucigalpa.  Con 
desplazamientos  a 
los 
departamentos  de  Colón,  Olancho,  Yoro  y  Atlántida,  y  al  resto  del 
territorio nacional según será requerido. 
Asegurar la oportuna gestión de las adquisiciones del Proyecto, y apoyo 
en actividades similares para los proyectos cofinanciados por el FIDA en 
el  país,  en  el  marco  de  la  programación  establecida  y  conforme  a  los 
procedimientos      especificados  en  las  normas  y  procedimientos  de  los 
organismos  financieros,  en  coordinación  con  el  área  de  adquisiciones 
UAP/SAG. 
Especificaciones del Puesto 
Formación  
académica 
Experiencia general 
Aptitudes específicas 
Licenciatura  en  economía,  administración  de  empresa,  contaduría 
pública,  finanzas,  ingeniería  o  carreas  afines.  Se  valorará  maestría  o 
postgrado  en  administración  y  dirección  de  empresas,  gestión  de 
proyectos, desarrollo rural o afines. 
  Al menos 3 años de experiencia en el ejercicio de la profesión. 
  Al  menos  4  años  de  experiencia  continuada  realizando  compras  y 
contrataciones  de  bienes,  obras,  consultorías  (individual  y  firmas)  y 
otros  servicios,  aplicando  normas  nacionales  y  de  organismos 
financieros internacionales. 
  Amplio  conocimiento  y  manejo  de  paquetes  computacionales 
(Microsoft Office) e Internet.  
  Habilidad para trabajar con equipos multidisciplinarios en el desarrollo 
de procesos de adquisiciones. 
  Conocimiento de la Ley de Contratación del Estado. 
Principales funciones    Preparar  el  Plan  de  Adquisiciones  y  Contrataciones  anual  Proyecto, 
en  coordinación  con  la  UGP  y  la  UAP/SAG  y  durante  la  formulación 
del POA del Proyecto; y revisar y actualizar el mismo periódicamente, 
siempre en coordinación con la UGP y la UAP/SAG. 
  Conducir  los  procesos  de  adquisición  y  contratación  del  Proyecto  en 
todas  sus  etapas,  formulando  los  documentos  correspondientes 
aplicando  las  normas,  procedimientos  y  documentos  acordados, 
115 
República de Honduras 
Proyecto de inclusión económica y social de pequeños productores rurales en la región noreste de Honduras 
PROINORTE 
Apéndice 5:  Desempeño del país y enseñanzas extraídas 
Características del 
Puesto 
Descripción 
manteniendo  actualizado  el  expediente  documentario  de  cada 
proceso. 
  Coordinar  con  los  técnicos  de  las  áreas  respectivas  del  Proyecto,  la 
preparación de las   especificaciones técnicas y términos de referencia 
para las   adquisiciones de bienes y contrataciones de los consultores 
individuales o firmas de consultoría 
  Dar  seguimiento  a  las  solicitudes  de  “No  Objeción”  presentadas  al 
FIDA que corresponda para los procesos de adquisición a su cargo. 
  Elaboración de contratos de bienes y/o servicios de consultorías. 
  Recepción  de  los  informes  generados  de  las  diferentes  consultorías, 
previa aceptación de las contrapartes respectivas. 
  Procesar las aprobaciones internas de los documentos relativos a las 
adquisiciones y contrataciones. 
  Administración y seguimiento de los diferentes contratos suscritos, en 
coordinación  con  las  contrapartes  y  la  coordinación  del  Área  de 
Adquisiciones de la UAP/SAG. 
  Elaborar informes de avance periódicos, de acuerdo a lo acordado con 
el FIDA. Los informes contendrán información sobre el estado general 
de las adquisiciones y contrataciones. 
Implementar    y    administrar    un    sistema    para  el  registro  y 
administración de garantías exigidas según los procesos. 
 
  Mantener el archivo que contenga los documentos que sustentan cada 
proceso de adquisiciones y contrataciones que le sea asignado. 
  Realizar  actividades  similares  a  las  descritas,  en  apoyo  a  los  demás 
proyectos cofinanciados por el FIDA en el país, en coordinación con el 
área de adquisiciones de la UAP/SAG. 
Duración del contrato  Con base en la evaluación de desempeño, se realizarían contrataciones 
Responsabilidad  de 
supervisión directa 
anuales hasta la Fecha de Terminación del Proyecto. 
No aplica 
Oficial de Seguimiento y Monitoreo 
Características del 
Puesto 
Puesto 
Ubicación 
Objetivo 
Descripción 
la  zona  de 
Oficial de Seguimiento y Monitoreo 
Oficinas  de  la  Unidad  Administradora  de  Proyectos  (UAP/SAG)  de  la 
Secretaría  de  Agricultura  y  Ganadería,  en  Tegucigalpa.  Con 
los 
desplazamientos  a 
departamentos  de  Colón,  Olancho,  Yoro  y  Atlántida,  y  al  resto  del 
territorio nacional según será requerido. 
Asegurar, en coordinación con el área de monitoreo de la UAP/SAG y la 
las 
UGP, 
actividades 
los 
requerimientos del FIDA y de la misma SAG. 
la  oportuna  planificación,  seguimiento  y  monitoreo  de 
técnicas  y  operativas  del  Proyecto,  conforme 
influencia  del  Proyecto  en 
Especificaciones del Puesto 
Formación  
académica 
Profesional  universitario  en  las  áreas  de  administración  de  empresas, 
economía, administración pública, mercadotecnia, ingenierías, economía, 
agrónomo  o  carreras  a  fin.  Se  valorará  grado  de  Maestría  o  Postgrado   
116 
República de Honduras 
Proyecto de inclusión económica y social de pequeños productores rurales en la región noreste de Honduras 
PROINORTE 
Apéndice 5:  Desempeño del país y enseñanzas extraídas 
Características del 
Puesto 
Experiencia general 
Aptitudes específicas 
Descripción 
en administración y dirección de empresas, administración de proyectos, 
desarrollo rural, o afines. 
  Al menos 5 años de experiencia en el ejercicio de la profesión. 
  Al  menos  3  años  en  cargos  similares  y  trabajo  con  organizaciones 
locales y de base. 
  Al  menos  2  años  en  planificación,  seguimiento  y  evaluación  de 
Proyectos bajo normas de organismos internacionales. 
  Conocimientos en formulación y gestión de proyectos de desarrollo. 
  Amplio  conocimiento  y  manejo  de  paquetes  computacionales 
(Microsoft Office) e Internet. 
  Habilidad para trabajar con equipos multidisciplinarios. 
Principales funciones    Hacer el  seguimiento  de  la  ejecución  técnica,  física  y  financiera  
del  Proyecto,  sobre  la  base  del  Marco  Lógico,  POA  y  PAC,  sobre  la 
base de los procedimientos establecidos por el FIDA, la SAG y demás 
instancias gubernamentales. 
  Apoyar    a  la  UGP  en  la  elaboración  del  Plan  de  Monitoreo  y 
Evaluación  de  la  ejecución  física  y  financiera  de  las  actividades  del 
Proyecto    cada  proyecto,  para  medir  el  progreso  hacia  el  logro  de 
objetivos y metas. 
  Realizar visitas de campo, de forma rutinaria, para dar seguimiento  y 
monitoreo a las actividades programadas. 
  Participar  en  la  elaboración  y  presentación  informes  de  avance  y 
finales del Proyecto, requeridos por el FIDA y la SAG. 
  Asistir  en  la  entrega  oportuna  de  informes  ante  los  organismos 
internacionales u otras instituciones interventoras. 
  Realizar  actividades  similares  a  las  descritas,  en  apoyo  a  los  demás 
proyectos cofinanciados por el FIDA en el país, en coordinación con el 
área de monitoreo de la UAP/SAG. 
Duración del contrato  Con base en la evaluación de desempeño, se realizarían contrataciones 
Responsabilidad  de 
supervisión directa 
anuales hasta la Fecha de Terminación del Proyecto. 
No aplica 
Coordinador Componente 1 
Características del 
Puesto 
Descripción 
Puesto 
Ubicación 
  Coordinador Componente 1 
Sede del Proyecto, en Tocoa, Colón. Con desplazamientos a la zona de 
influencia del Proyecto en los departamentos de Colón, Olancho, Yoro y 
Atlántida, y al resto del territorio nacional según será requerido. 
Especificaciones del Puesto 
Formación  
académica 
Calificación y 
experiencia 
  Grado académico de maestría en campos relacionados a la 
agronomía, economía, desarrollo rural, gestión territorial, mercadeo de 
productos agrícolas, seguridad alimentaria y nutricional.  
  Mínimo de 8 años de experiencia profesional en procesos de 
diagnóstico comunitario, fortalecimiento organizacional, procesos de 
desarrollo comunitario, con una buena comprensión de los desafíos 
relacionados desarrollo de estrategias comerciales, nutrición y cambio 
climático, particularmente vinculados a cadenas de valor. 
  Al menos 5 años de experiencia en la coordinación de componentes 
117 
República de Honduras 
Proyecto de inclusión económica y social de pequeños productores rurales en la región noreste de Honduras 
PROINORTE 
Apéndice 5:  Desempeño del país y enseñanzas extraídas 
Características del 
Puesto 
Descripción 
Competencias 
requeridas 
técnicos de proyectos de desarrollo rural y comunitario, especialmente 
educación, fortalecimiento organizacional, gestión territorial local.  
  Experiencia de trabajo con grupos vulnerables como mujeres, jóvenes 
y etnias. 
  Habilidades demostradas de trabajo con organizaciones de pequeños 
productores rurales, mujeres, jóvenes y etnias.  
  Alto conocimiento de los sistemas agroalimentarios de la zona 
Nororiental de Honduras y los desafíos que se presentan en la zona 
en materia de acceso a mercados, seguridad alimentaria y nutricional, 
y conocimiento general sobre cambio climático y sus implicaciones.  
  Haber participado en ejecución de proyectos de desarrollo rural con 
recursos de la cooperación. 
  Conocimiento de metodologías participativas sobre diagnóstico 
organizacional, empresarial y mercado de organizaciones rurales de 
pequeños productores. 
  Conocimiento de metodologías e instrumentos para realizar 
fortalecimiento de capacidades de las organizaciones y de pequeños 
productores. 
  Excelentes habilidades de análisis e interpretación.   
  Habilidades de comunicación escrita y verbal.  
  Enfocado al trabajo en equipo y a resultados. 
  Excelente manejo de equipo informático. 
Principales funciones    El coordinador del Componente 1 desarrollará junto al equipo técnico 
asignado, la estrategia de abordaje en materia fortalecimiento de las 
organizaciones y productores, el diagnóstico del territorio, las alianzas 
estratégicas a desarrollar y las acciones de innovación y de servicios 
financieros. 
  Será la persona responsable del cumplimiento de las actividades 
consideradas en el componente 1 y sus subcomponentes, así como 
del logro de los resultados esperados. 
  En coordinación con la Unidad Ejecutora participará en la elaboración 
de los presupuestos anuales, en los procesos de sistemas de 
seguimiento y evaluación.  
  Desarrollará estrategias sectoriales participativas e inclusivas 
  Elaborará Términos de Referencias para la contratación de 
consultorías específicas para desarrollar las actividades del 
componente 1. 
 
  En estrecha coordinación con el Responsable de Seguimiento y 
Evaluación, diseñara instrumentos de seguimiento y evaluación 
eficientes para reportar los resultados. 
Identificará y coordinará con entes públicos vinculados a la SAG, otros 
ministerios y el sector privado, los cuales estén relacionados a la 
implementación de procesos de diagnóstico, promoción agropecuaria, 
fortalecimiento organizacional, sensibilización sobre buenas practicas, 
innovación y acceso a servicios financieros vinculados a las cadenas 
de valor priorizadas.  
  Empresas existentes y nuevas fortalecidas y consolidadas proveyendo 
servicios empresariales  
  Coordinar con el equipo de la UGP, la preparación de informes 
semestrales y anuales de seguimiento y de evaluación a satisfacción 
de entes involucrados en la ejecución. 
118 
República de Honduras 
Proyecto de inclusión económica y social de pequeños productores rurales en la región noreste de Honduras 
PROINORTE 
Apéndice 5:  Desempeño del país y enseñanzas extraídas 
Características del 
Puesto 
Descripción 
 
Interactuará y coordinará con los socios estratégicos en el territorio el 
establecimiento de alianzas estratégicas para la ejecución de las 
actividades propuestas para alcanzar los resultados. 
Duración del contrato  Con base en la evaluación de desempeño, se realizarían contrataciones 
Responsabilidad de 
supervisión directa 
Características del 
Puesto 
Puesto 
Ubicación 
anuales hasta la Fecha de Terminación del Proyecto. 
El Coordinador de componente 1 estará bajo la supervisión directa del 
Director del Proyecto.  
Descripción 
Responsable ambiental y climático 
Sede del Proyecto, en Tocoa, Colón, o en la subsede en Olanchito, Yoro. 
Con desplazamientos a la zona de influencia del Proyecto en los 
departamentos de Colón, Olancho, Yoro y Atlántida, y al resto del 
territorio nacional según será requerido. 
Especificaciones del Puesto 
Formación  
académica 
  Grado académico a nivel de licenciatura en las ramas de Ingeniería 
ambiental, Ingeniería agronómica, economía, áreas sociales con 
relacionado a desarrollo comunitario, gestión de recursos naturales, 
producción agrícola o similar. Estudios con post grado y maestría 
serán considerados. 
Calificación y 
experiencia 
Competencias 
requeridas 
  Mínimo de 5 años de experiencia profesional en gestión de recursos 
naturales, procesos de desarrollo comunitario, silvicultura, sistemas 
productivos sustentables, con una buena comprensión de los desafíos 
relacionados con el cambio climático (adaptación y mitigación), y 
particularmente en el campo de las cadenas de valor. 
  Al menos 3 años de experiencia en la ejecución de componentes 
técnicos de proyectos de desarrollo rural y comunitario, especialmente 
en Gestión de Recursos Naturales, Cambio Climático y Producción 
Sustentable. 
  Experiencia de trabajo con grupos vulnerables como mujeres, jóvenes 
y etnias. 
  Habilidades demostradas de trabajo con organizaciones de pequeños 
productores rurales, mujeres, jóvenes y etnias.  
  Alto conocimiento de los sistemas agroalimentarios de la zona 
Nororiental de Honduras, los posibles impactos del Cambio Climático 
así como capacidad de proponer respuestas de adaptación y 
mitigación. 
  Haber participado en ejecución de proyectos de desarrollo rural con 
recursos de la cooperación. 
  Excelentes habilidades de análisis e interpretación.   
  Habilidades de comunicación escrita y verbal.  
  Enfocado al trabajo en equipo y a resultados. 
  Excelente manejo de equipo informático. 
Principales funciones    El responsable ambiental y de cambio climático desarrollará la 
estrategia de abordaje en materia de gestión de recursos naturales y 
cambio climático del Proyecto, que abarcará las actividades 
consideradas en los dos componentes del Proyecto.  
  Será el responsable de las actividades consideradas en el 
subcomponente 2.2 Inversiones Eco sistémicas y Dinamización 
Territorial.  
119 
República de Honduras 
Proyecto de inclusión económica y social de pequeños productores rurales en la región noreste de Honduras 
PROINORTE 
Apéndice 5:  Desempeño del país y enseñanzas extraídas 
Características del 
Puesto 
Descripción 
  Apoyará al Coordinador del Componente 1 y al Coordinador del 
Componente 2 en la formulación de estrategias, formulación y revisión 
de propuestas de planes de negocios y planes de inversión para 
considerar la inclusión de la buena gestión de recursos naturales, 
salvaguardias ambientales y aspectos relacionados al cambio 
climático.  
  En coordinación con la Unidad Ejecutora participará en la elaboración 
de los presupuestos anuales, en los procesos de sistemas de 
seguimiento y evaluación.  
  Proporcionará asistencia técnica puntual sobre gestión de recursos 
naturales y cambio climáticos en los sistemas agroalimentarios de la 
zona del Proyecto según se requiera.  
  Coordinará con las Unidades Ambientales Municipales y el 
responsable regional del Ministerio de Ambiente para la obtención de 
permisos/licencias ambientales y estudios de impacto ambiental en las 
cadenas de valor priorizadas para inversión 
  Elaborará Términos de Referencias para la contratación de 
consultorías para las campañas de sensibilización en aspectos 
climáticos y para capacitación ambiental.  
  Diseñara instrumentos de seguimiento y evaluación eficientes para 
reportar los resultados en gestión de los recursos naturales y cambio 
climático. 
  En coordinación con SEDUCA y otros entes públicos relacionados a la 
educación agropecuaria, diseñar e implementar procesos de 
capacitación dirigidos al personal técnico del proyecto, el Ministerio de 
Agricultura y Ganadería (SAG), representantes de actores locales, 
municipalidades (UMA) en temas de adaptación al cambio climático.  
  Proponer soluciones innovadoras a problemas ambientales 
presentados durante la implementación de los distintos Planes de 
Negocio e inversiones eco-sistémicas y de caminos comunales 
priorizados. 
  Mantener estrecha relación con las direcciones técnicas de la SAG y 
de MiAmbiente para articular procesos y mecanismos de trasferencia 
de información agroclimática, tecnología agropecuaria e innovaciones 
concernientes a la gestión de recursos naturales y cambio climático. 
Duración del contrato  Con base en la evaluación de desempeño, se realizarían contrataciones 
Responsabilidad de 
supervisión directa 
anuales hasta la Fecha de Terminación del Proyecto. 
El Responsable Ambiental trabajará de forma transversal, atendiendo las 
actividades tanto del componente 1 como del componente 2 en 
coordinación con cada Coordinador de componente y para efectos de 
planificación y seguimiento estará bajo la supervisión directa del 
Coordinador del Componente 2. 
Responsable de Inclusión 
Características del 
Puesto 
Descripción 
Puesto 
Ubicación 
Responsable de Inclusión 
Sede del Proyecto, en Tocoa, Colón, o en la subsede en Olanchito, Yoro. 
Con  desplazamientos  a  la  zona  de  influencia  del  Proyecto  en  los 
departamentos  de  Colón,  Olancho,  Yoro  y  Atlántida,  y  al  resto  del 
territorio nacional según requerimiento. 
120 
República de Honduras 
Proyecto de inclusión económica y social de pequeños productores rurales en la región noreste de Honduras 
PROINORTE 
Apéndice 5:  Desempeño del país y enseñanzas extraídas 
Características del 
Puesto 
Descripción 
Especificaciones del Puesto 
Formación  
académica 
  Grado  académico  a  nivel  de  licenciatura  en  ciencias  sociales,  con 
postgrado  y/o  cursos  relacionados  con  desarrollo  rural  y  cadenas  de 
valor serán considerados. 
Calificación y 
experiencia 
Competencias 
requeridas 
  Se  valorará  en  forma  positiva  el  conocimiento  y/o  experiencia  de 
temas de diseño de indicadores en el ámbito de inclusión de mujeres, 
jóvenes, especialmente etnias en proyectos de desarrollo. 
  Mínimo  de  5  años  de  experiencia  profesional  general  en  inclusión 
social 
  Experiencia  de  al  menos  4  años  en  procesos  de  desarrollo  rural 
comunitario, con un buen conocimiento y experiencia del  trabajo con 
pequeños productores en cadenas de valor. 
  Al  menos  3  años  de  experiencia  particularmente  con  grupos 
vulnerables como mujeres, jóvenes y etnias,  
  Experiencia  demostrada  de  trabajo  en  contenidos  de  formación 
inclusiva. 
  Habilidades demostradas de trabajo con organizaciones de pequeños 
productores rurales, mujeres, jóvenes y etnias.  
  Conocimiento  de  condiciones  socioeconómicas  y  culturales  de  la 
población  objetivo  y  de  las  organizaciones  de  la  zona  Nororiental  de 
Honduras. 
  Alta  sensibilidad  para  aplicar  enfoque  de  género,  juventud  y  etnias 
según características y particularidades socioculturales y territoriales. 
  Capacidad de redacción, análisis de datos cualitativos y cuantitativos, 
así como de presentación y exposición de la información. 
  Excelente trabajo en equipo.  
Principales funciones    Orientar  a  la  dirección  y  planificación    del  Proyecto  en  el  proceso  de 
selección de personal, para asegurar conocimiento/experiencia con la 
inclusión: mujeres, jóvenes y etnias. 
  Apoyar  activamente  en  el  Diagnóstico  territorial,  en  la  identificación 
identificación  de 
participativa  de  desigualdades  existentes  y 
acciones  afirmativas  para  neutralizar  los  obstáculos  a  la  equidad  de 
género,  así  como  las  brechas  en  la  participación  e  inclusión  de 
jóvenes y etnias. 
la 
  Dar  seguimiento  específico  a  la  identificación  de  jóvenes  y  mujeres 
para  su  fortalecimiento  organizacional  y  apoyo  con  Planes  de 
inversión  para  servicios  locales  de  apoyo  vinculados  a  cadenas  de 
valor. 
productivas, 
  Apoyar  activamente  al  Responsable  de  Fortalecimiento  en  el 
desarrollo  de  los  Planes  de  Fortalecimiento  Organizacional  para 
organizaciones 
y 
organizaciones  ambientales,  que  incluirán  estrategias  y  acciones 
afirmativas concretas para garantizar el cumplimento de las metas de 
inclusión  de  mujeres,  jóvenes  y  etnias,  así  como  la  creación  de 
condiciones  para  su  participación  igualitaria  en  las  acciones  y 
beneficios de los apoyos del Proyecto. 
organizaciones 
jóvenes 
de 
  Apoyar  en  el  desarrollo  de  material  de  capacitación  didáctico  con 
perspectiva  de  género,  jóvenes  y  etnias  con  metodología    para 
adultos. 
  Dar  seguimiento  de  manera  participativa  con  todo  el  personal  del 
Proyecto  para  asegurar  el  acceso  equitativo  por  parte  de  los  grupos 
121 
República de Honduras 
Proyecto de inclusión económica y social de pequeños productores rurales en la región noreste de Honduras 
PROINORTE 
Apéndice 5:  Desempeño del país y enseñanzas extraídas 
Características del 
Puesto 
Descripción 
del  Proyecto, 
más vulnerables (mujeres, jóvenes y etnias) a las oportunidades y los 
condiciones 
las 
beneficios 
socioeconómicas y culturales de los grupos vulnerables. 
Identificar  y  proponer  estrategias  para  la  inclusión  de  la  juventud  en 
las organizaciones productivas 
considerando 
 
  Dar  seguimiento  al  cumplimiento  de  los  indicadores  del  Proyecto  en 
cuanto a la participación de mujeres, jóvenes y etnias en los Planes de 
Negocios  y  Planes  de  Inversión,  entendiendo  participación  como 
presencia, acceso a información e inversiones.  
  Proponer  medidas  para  promover  y  facilitar  la  participación  de 
mujeres,  jóvenes  y  etnias  en  las  rutas  de  intercambio  y  aprendizaje, 
así como en el acceso a las becas del Proyecto.  
  Asegurar que los fondos disponibles para acciones afirmativas a favor 
de  reducir  la  carga  de  trabajo  de  la  mujer  por  medio  de  artefactos  o 
pequeñas estructuras llegue a la población objetivo. 
  Hacer  gestiones  para  desarrollar  Alianzas  (contratos  o  memorándum 
de  entendimiento)  con  entidades  especializadas  en  temas  como  son 
violencia  intrafamiliar,  salud  reproductiva,  conocimiento  de  nuevas 
leyes  que  velan  por  la  igualdad  y  derechos  de  la  mujer,  entre  otros. 
Por ejemplo, las Oficinas de la Mujer existentes en las municipalidades  
  Apoyar  en  el  diseño  de  las  campañas  de  concientización  y  buenas 
prácticas (nutrición, higiene, medio ambiente, cambio climático). 
  Asegurar  que todo  tipo de  publicidad  en  los medios de comunicación 
use  un  lenguaje  incluyente  (hombres,  mujeres,  jóvenes  y  etnias);  lo 
mismo para asegurar que se visibilizará en paneles gráficos, charlas o 
videos tanto a hombres como mujeres y jóvenes emprendedoras/es o 
productoras/es. 
  Desarrollar  con  el  Responsable  de  fortalecimiento  iniciativas  de 
capacitación  para  la  juventud  enlazadas  al  fortalecimiento  de  los 
emprendimientos de los Servicios de Apoyo Locales  y su articulación 
con los demandantes de estos servicios como son las organizaciones 
de productores de las cadenas de valor. 
  Brindar soporte técnico, siempre que sea necesario, al equipo técnico 
de la Oficina Central y de la Oficina Regional, en el tema de género y 
juventud.  
Duración del contrato  Con base en la evaluación de desempeño, se realizarían contrataciones 
Responsabilidad de 
supervisión directa 
anuales hasta la Fecha de Terminación del Proyecto. 
El  o  la  Especialista  de  Inclusión  trabajarán  de  forma  transversal, 
atendiendo las actividades tanto del componente 1 como del componente 
2  en  estrecha  coordinación  con  el/la  Responsable  de  Planificación, 
Responsable  de Seguimiento  y  los Coordinadores en cada oficina. Para 
efectos  de  planificación  y  seguimiento  estará  bajo  la  supervisión  directa 
de la Dirección Ejecutiva. 
Responsable de Fortalecimiento Organizacional 
Características del 
Puesto 
Puesto 
Ubicación 
Descripción 
Responsable del Fortalecimiento Organizacional 
Sede del Proyecto, en Tocoa, Colón, o en la subsede en Olanchito, Yoro. 
Con  desplazamientos  a  la  zona  de  influencia  del  Proyecto  en  los 
departamentos  de  Colón,  Olancho,  Yoro  y  Atlántida,  y  al  resto  del 
122 
República de Honduras 
Proyecto de inclusión económica y social de pequeños productores rurales en la región noreste de Honduras 
PROINORTE 
Apéndice 5:  Desempeño del país y enseñanzas extraídas 
Características del 
Puesto 
territorio nacional según requerimiento. 
Descripción 
Especificaciones del Puesto 
Formación  
académica 
  Grado  académico  a  nivel  de  licenciatura  en  ciencias  sociales  o 
agronomía, con postgrado y/o cursos relacionados con desarrollo rural 
y cadenas de valor serán considerados. 
Calificación y 
experiencia 
Competencias 
requeridas 
  Se  valorará  en  forma  positiva  experiencia  de  trabajo  con  organismos 
de cooperación internacional.  
  Mínimo  de  5  años  de  experiencia  profesional  general  en  desarrollo 
rural  comunitario,  fortalecimiento  organizacional  de  productores  con 
un buen conocimiento y experiencia del  trabajo en cadenas de valor e 
inclusión de grupos vulnerables (mujeres, jóvenes y etnias). 
  Experiencia mínima de 3 años en el fortalecimiento de organizaciones 
de pequeños productores en: capacidades de manejo de operaciones 
de  producción,  centros  de  acopio,  procesamiento,  pos  cosecha  que 
añada valor, capacidades de negociación con el mercado.  
  Experiencia  en  el  fortalecimiento  de  organizaciones  de  mujeres, 
jóvenes y etnias. 
  Amplio conocimiento de la actual situación social y política de la zona 
Nororiental de Honduras  
  Habilidades demostradas de trabajo con organizaciones de pequeños 
productores rurales, mujeres, jóvenes y etnias.  
  Conocimiento  de  condiciones  socioeconómicas  y  culturales  de  la 
población  objetivo,  de  las  organizaciones  de  la  zona  Nororiental  de 
Honduras,  y  capacidad  de  articulación  con  organizaciones  públicas  y 
privadas. 
  Experiencia  en 
fortalecimiento  de  capacidades  empresariales  a 
organizaciones productivas, de acuerdo al nivel organizativo. 
  Capacidad de redacción, análisis de datos cualitativos y cuantitativos, 
así como de presentación y exposición de la información. 
  Excelente trabajo en equipos multidisciplinarios y bajo presión.  
Principales funciones    Apoyar activamente en el Diagnóstico territorial, en la identificación de 
las  organizaciones  productivas  vinculadas  a  las  cadenas  productivas 
priorizadas  en  el  Proyecto  y  el  análisis  de  sus  niveles  de 
consolidación,  formalización  y  funcionamiento,  cuyo  resultado  será  la 
hoja  de  ruta  para  actividades  de  fortalecimiento  organizacional  y  de 
inversiones.  
  Formular,  con  apoyo  del  equipo  técnico  multidisciplinario  y  las 
organizaciones  de  productores  usuarios  los  planes  de  fortalecimiento 
organizacional  (PFO)  para  las  organizaciones  de  productores,  los 
grupos de jóvenes y mujeres y los grupos ambientales seleccionados.  
  Adecuar  contenidos  de  formación  de  capacidades,  en  función  de  las 
necesidades  particulares 
identificadas  en  el  PFO  elaborado 
previamente, específicas para cada una de las 90 organizaciones   de 
productores  seleccionadas,  50  grupos  organizados  de  jóvenes  y 
mujeres, y 12 organizaciones ambientales. 
  Elaborar  con  apoyo  del  Responsable  de  Promoción,  Responsable  de 
Inversiones, Especialista de Inclusión  y El Responsable de Ambiental 
y  Climático,  los  contenidos  de  formación  de  capacidades  en  dos 
líneas:  i)  Capacitación  especializada  sobre  debilidades  críticas  de 
cada  organización:  construcción  de  capacidades  empresariales, 
liderazgo,  análisis  de  los  mercados,  orientación  estratégica  del 
123 
República de Honduras 
Proyecto de inclusión económica y social de pequeños productores rurales en la región noreste de Honduras 
PROINORTE 
Apéndice 5:  Desempeño del país y enseñanzas extraídas 
Características del 
Puesto 
Descripción 
negocio,  gerenciamiento  del  mismo,  capacidades  organizativas  y  de 
logística,  habilidades  de  negociación  comercial,  destrezas  para 
trabajar  en  equipo  y  gestionar  talentos  humanos,  liderazgo,  con  la 
finalidad  de  que  las  asociaciones  puedan  ser  gestionadas  como 
verdaderas  empresas  asociativas  rurales,  adaptadas  a  las  dinámicas 
de  comercialización  de  diferentes  mercados,  entre  otros  temas;  ii) 
Capacitación  ambiental  y  climática  a  las  organizaciones,  inclusivas  a 
mujeres,  jóvenes  y  etnias;  el  cont6enido  será  orientado  hacia  la 
gestión  de  riesgos  ambientales  y  climáticos,  la  identificación  de 
medidas    ambientales  y  de  resiliencia  climática  a  incorporar  en  los 
planes  de  negocios,  planes  de  inversión  de  los  servicios  de  apoyo  a 
las cadenas de valor y planes de inversión eco sistémicos. 
  Elaborar  con  apoyo  del  equipo  materiales  de  capacitación  didáctico, 
con  perspectiva  de  género,  jóvenes  y  etnias  con  metodología    para 
adultos. 
  Dar  seguimiento  al  cumplimiento  de  los  indicadores  del  Proyecto  en 
cuanto al fortalecimiento de organizaciones en los Planes de Negocios 
y  Planes  de  Inversión,  entendiendo  participación  como  presencia, 
acceso a información e inversiones.  
  Dar  seguimiento  al  proceso  de 
institucional  de 
organizaciones  de  productores,  tomando  en  cuenta  la  línea  base, 
herramientas como  cuestionarios de entrada y salida de los procesos 
de fortalecimiento organizacional. 
fortalecimiento 
  Hacer  gestiones  para  desarrollar  Alianzas  (contratos  o  memorándum 
de  entendimiento)  con  entidades  especializadas  en  temas  de  gestión 
empresarial,  formalización  de  organizaciones,  trazabilidad,  sellos, 
licencias ambientales, etc.  
  Proponer  medidas  para  promover  y  facilitar  la  participación  de 
mujeres, jóvenes y etnias en las rutas de intercambio y aprendizaje.  
  Apoyar  en  el  diseño  de  las  campañas  de  concientización  y  buenas 
prácticas (nutrición, higiene, medio ambiente, cambio climático).  
Duración del contrato  Con base en la evaluación de desempeño, se realizarían contrataciones 
Responsabilidad de 
supervisión directa 
anuales hasta la Fecha de Terminación del Proyecto. 
El  o  la  Responsable  de  Fortalecimiento  Organizacional  trabajará  de 
forma transversal, atendiendo las actividades del componente 1 como del 
en  estrecha  coordinación  con  el/la  Responsable  de  Planificación, 
Responsable  de Seguimiento  y  los Coordinadores en cada oficina. Para 
efectos  de  planificación  y  seguimiento  estará  bajo  la  supervisión  directa 
de la Dirección Ejecutiva y el/la Coordinador del componente 1. 
Responsable de Planificación, seguimiento y evaluación 
Características del 
Puesto 
Puesto 
Ubicación 
Descripción 
Responsable de Planificación, Seguimiento y Evaluación 
Sede del Proyecto, en Tocoa, Colón, o en la subsede en Olanchito, Yoro. 
Con desplazamientos a la zona de influencia del Proyecto en los 
departamentos de Colón, Olancho, Yoro y Atlántida, y al resto del 
territorio nacional según será requerido. 
Especificaciones del Puesto 
Formación académica  Profesional con título universitario en Ciencias Sociales, Económicas, 
Ingenierías o afines; preferentemente con cursos de especialización en 
124 
República de Honduras 
Proyecto de inclusión económica y social de pequeños productores rurales en la región noreste de Honduras 
PROINORTE 
Apéndice 5:  Desempeño del país y enseñanzas extraídas 
Características del 
Puesto 
Calificación y 
experiencia 
Competencias 
requeridas 
Descripción 
Administración de Proyectos, Planificación mediante Marco Lógico, Ciclo 
de Proyectos o áreas relacionadas.  
  Al menos 7 años de experiencia profesional en general  
  Mínimo 5 años de laborar en programas o Proyectos financiados 
con recursos externos.  
  Mínimo 5 años de experiencia en monitoreo y evaluación de 
Proyectos de desarrollo rural con pequeños productores y grupos 
étnicos financiados con recursos externos. 
  Excelentes relaciones interpersonales, buenas referencias 
laborales y capacidad de trabajar en equipo y bajo resultados.  
  Facilidad de redacción de informes.  
  Dominio del MS Office. Experiencia como usuario avanzado en el 
uso de programas computarizados, en especial de redacción de 
textos, hojas de cálculo y presentaciones.  
  Conocimiento de técnicas para manejo de información 
económica y estadística.  
  Capacidad para analizar y sistematizar información.  
  Habilidades para comunicarse.  
  Conocimiento del área geográfica del Proyecto y de las 
condiciones socioeconómicas y culturales de la población 
objetivo.  
  Habilidad y disposición de entrenar y asesorar a los usuarios del 
sistema de S&E  
  Sensibilidad para aplicar enfoque de género y ambiental como 
aspectos transversales.  
  Conocimiento en el ciclo de Proyectos, marco lógico, creación de 
indicadores de efecto e impacto, entre otros. 
Principales funciones 
•  Asegurar  el  logro  de  los  objetivos,  metas  y  resultados  del  Proyecto, 
específicamente en lo relacionado con el componente.  
•  Aplicar los lineamientos establecidos en los documentos del Proyecto: 
Contratos  de  Préstamos,  documentos  de  diseño  y  sus  respectivos 
anexos; y manuales operativos, de los organismos financieros  
•  Asegurar que se cumplan las disposiciones establecidas en el Manual 
de Operaciones del Proyecto y sus Reglamentos.  
•  Gestionar  el  conocimiento  y  utilizar  las  "buenas  prácticas"  que  se 
identifique  durante  la  ejecución  del  programa,  utilizando  el  ejercicio 
metodológico de sistematización.  
•  Realizar  giras  de  acompañamiento,  seguimiento  y  evaluación  a  las 
diferentes zonas del Proyecto, con el fin de validar la información en 
campo sobre los beneficiarios.  
•  Tener  los  insumos  por  parte  de  los  técnicos  del  Proyecto,  sobre  el 
cumplimiento  de  convenios  y  contratos  establecidos  entre  actores 
vinculados a la ejecución del Proyecto.  
125 
República de Honduras 
Proyecto de inclusión económica y social de pequeños productores rurales en la región noreste de Honduras 
PROINORTE 
Apéndice 5:  Desempeño del país y enseñanzas extraídas 
Características del 
Puesto 
Descripción 
•  Apoyar en la planeación y acompañar en giras de trabajo y de campo 
los  miembros  del  CDP  y  otros  visitantes  nacionales  o 
a 
internacionales  (cuando  sea  requerido  por  el  Director  Ejecutivo), 
interesados en el modelo de desarrollo rural sostenible, con enfoque 
se competitividad que ofrezca el Proyecto.  
Informar  periódicamente  a  la  UGP  de  los  avances  del  proceso  y 
recomendar  medidas  correctivas  para  cumplir  con 
las  metas 
establecidas en el ML.  
• 
•  Participar en las misiones de supervisión y revisiones intermedias que 
el FIDA realice al Proyecto (cuando se le requiera).  
•  Facilitar todos los insumos necesarios para la evaluación de efectos e 
impactos  del  Proyecto  en  la  población-objetivo  y  para  la  elaboración 
de los informes correspondientes.  
•  Coordinar la medición, análisis  y difusión de los aspectos "tangibles" 
de  la  implementación  del  Proyecto  (indicadores,  logros)  a  través  del 
sistema  de  seguimiento  automatizado,  que  ayudará  a  garantizar  la 
efectividad y eficiencia del sistema.   
•  Recomendar un Sistema de Información Geográfica que proporcione 
una  perspectiva  espacial  a  la  información  de  SyE,  permitiendo 
visualizar la  distribución geográfica de  las acciones realizadas por  el 
Proyecto en el área de influencia.   
•  Elaborar  al  inicio  del  Proyecto,  la  metodología  y  los  TDR  para  la 
realización del Estudio de Línea de Base y supervisar su ejecución.   
•  Coordinar la preparar y levantamiento de la encuesta RIMS del FIDA 
en el área de influencia del Proyecto.  
•  Participar  activamente  y  en  consulta  con 
la 
Coordinación de PSyE de la UAP/SAG, en el diseño de la estrategia 
de planificación, seguimiento, y evaluación (PSyE) del Proyecto.  
•  Coordinar con el equipo de la UGP, la formulación de la propuesta del 
Plan  Operativo  Anual  (POA)  y  Plan  de  Contratación  y  Adquisiciones 
(PAC) del Proyecto.  
la  Dirección  y 
•  Asegurar con el apoyo de la Dirección la Capacitación al personal del 
Proyecto en el uso del Sistema de Seguimiento, Evaluación y Gestión 
del  Conocimiento,  según 
la 
las 
Coordinación de Seguimiento y Evaluación de la UAP/SAG.  
indicaciones  establecidas  por 
•  Asegurar  la  capacitación  de  las  organizaciones  de  productores  para 
implementar sistemas de seguimiento y evaluación participativos.  
•  Evaluar la ejecución del POA y los efectos en la población objetivo y 
tomar  las  medidas  correctivas  necesarias  para  cumplir  con  dicha 
ejecución.  
•  Verificar  el  avance,  la  contribución  de  las  comunidades  y  el  buen 
funcionamiento  del  proceso  de  programación  /  ejecución  de  las 
actividades.  
•  Generar  los  instrumentos  necesarios  al  equipo  técnico  de  la  UGP, 
126 
República de Honduras 
Proyecto de inclusión económica y social de pequeños productores rurales en la región noreste de Honduras 
PROINORTE 
Apéndice 5:  Desempeño del país y enseñanzas extraídas 
Características del 
Puesto 
Descripción 
para  la  recolección  de  información  sobre  los  beneficiarios  del 
Proyecto.  
•  Coordinar y asegurar la operación y el mantenimiento del sistema de 
planificación operativa y el S&E en todos los niveles.  
•  Administrar  el  Archivo  de  documentos  técnicos  como  el  Manual 
Operativo  del  Proyecto,  Documento  de  Diseño  del  Proyecto,  Los 
convenios de préstamo, donación y cooperación.  
•  Coordinar  los  procesos  de  institucionalización  del  aprendizaje  sobre 
la experiencia e incorporar recomendaciones.  
•  Coordinar con el equipo de la UGP, la elaboración de la información 
necesaria para las Misiones de Supervisión del FIDA.  
•  Coordinar  con  el  equipo  de  la  UGP,  la  preparación  de  informes 
semestrales y anuales de seguimiento y de evaluación a satisfacción 
del FIDA.  
•  Coordinar  con  el  equipo  de  la  UGP,  la  preparación  de  informes 
periódicos a requerimiento de la Dirección del  Proyecto, CDP, FIDA, 
SAG, y UAP/SAG.  
•  Participar  en  las  reuniones  convocadas  por  la  Coordinación  de 
Seguimiento y Evaluación de la UAP/SAG.  
•  Aplicar  las  recomendaciones  brindadas  por  la  UAP/SAG  a  través  de 
la  Coordinación  de  Seguimiento  y  Evaluación  en 
temas 
relacionados a la planificación, estrategia de monitoreo, seguimiento, 
y evaluación, informes, entre otros.  
los 
•  Coordinar el diseño e implementación de un sistema de seguimiento 
del Proyecto.  
•  Validar y actualizar el marco lógico del Proyecto cuando se requiera, 
con la participación activa del equipo técnico de la UGP.  
•  Participar  y  apoyar  los  procesos  y  mecanismos  de  seguimiento  y 
evaluación participativa de las acciones del Proyecto.  
•  Coordinar  con  el  equipo  de  la  UGP,  la  elaboración  de  informes 
trimestrales, informando sobre el nivel de ejecución del Proyecto, así 
como un  informe anual combinado:  narrativo  y financiero.  Asimismo, 
la elaboración del Informe Anual del Proyecto (IAP).  
•  Coordinar  con  la  Coordinación  de  Seguimiento  y  Evaluación  de  la 
UAP/SAG para alcanzar una óptima ejecución del Proyecto.  
•  Efectuar otras tareas propias del cargo, que le sean asignadas por la 
Dirección Ejecutivo del Proyecto. 
Duración del contrato  Con base en la evaluación de desempeño, se realizarían contrataciones 
anuales hasta la Fecha de Terminación del Proyecto. 
127 
República de Honduras 
Proyecto de inclusión económica y social de pequeños productores rurales en la región noreste de Honduras 
PROINORTE 
Apéndice 5:  Desempeño del país y enseñanzas extraídas 
Características del 
Puesto 
Responsabilidad de 
supervisión directa 
Descripción 
El Responsable de Planificación, Seguimiento y Evaluación trabajará de 
forma transversal, atendiendo las actividades tanto del componente 1 
como del componente 2 en coordinación con cada Coordinador de 
componente y para efectos de planificación y seguimiento estará bajo la 
supervisión directa del Director Ejecutivo del Proyecto. 
Asistente de Seguimiento e Informática 
Características del 
Puesto 
Puesto 
Ubicación 
Descripción 
Asistente de Seguimiento e Informática 
Sede del Proyecto, en Tocoa, Colón, o en la subsede en Olanchito, Yoro. 
Con desplazamientos a la zona de influencia del Proyecto en los 
departamentos de Colón, Olancho, Yoro y Atlántida, y al resto del 
territorio nacional según será requerido. 
Especificaciones del Puesto 
Formación académica  Profesional con título universitario en Informática / sistemas, Ingenierías 
Calificación y 
experiencia 
Competencias 
requeridas 
o afines; preferentemente con cursos de especialización en áreas 
relacionadas a la tecnología de la información y seguimiento y 
evaluación de proyectos.  
  Al menos 5 años de experiencia profesional en general  
  Mínimo 3 años de laborar en programas o Proyectos financiados 
con recursos externos.  
  Excelentes relaciones interpersonales, buenas referencias 
laborales y capacidad de trabajar en equipo y bajo resultados.  
  Facilidad de redacción de informes.  
  Dominio del MS Office. Experiencia como usuario avanzado en el 
uso de programas computarizados, en especial de redacción de 
textos, hojas de cálculo y presentaciones.  
  Conocimiento de técnicas para manejo de información 
económica y estadística.  
  Capacidad para analizar y sistematizar información.  
  Habilidades para comunicarseefectivamente.  
  Conocimiento del área geográfica del Proyecto y de las 
condiciones socioeconómicas y culturales de la población 
objetivo.  
  Habilidad y disposición de apoyar en entrenar y asesorar a los 
usuarios del sistema de S&E . 
  Habilidad y disposición de apoyar en entrenar y asesorar a los 
usuarios del sistema de informática. 
  Sensibilidad para aplicar enfoque de género y ambiental como 
aspectos transversales.  
  Conocimiento en el ciclo de Proyectos, marco lógico, creación de 
indicadores de efecto e impacto, entre otros. 
Principales funciones 
128 
República de Honduras 
Proyecto de inclusión económica y social de pequeños productores rurales en la región noreste de Honduras 
PROINORTE 
Apéndice 5:  Desempeño del país y enseñanzas extraídas 
Características del 
Puesto 
Descripción 
  Apoyar  en  la  elaboración  del  diseño  e  implementación  de  un 
sistema de seguimiento del Proyecto.  
  Apoyar  en  la  validación  y  actualización  del  marco  lógico  del 
Proyecto  cuando  se  requiera,  con  la  participación  activa  del 
equipo técnico de la UGP.  
  Participar y apoyar los procesos y mecanismos de seguimiento y 
evaluación participativa de las acciones del Proyecto.  
  Apoyar  al  equipo  de  la  UGP,  la  elaboración  de  informes 
trimestrales, informando sobre el nivel de ejecución del Proyecto, 
así  como  un  informe  anual  combinado:  narrativo  y  financiero. 
Asimismo,  apoyar  en  la  elaboración  del  Informe  Anual  del 
Proyecto (IAP).  
  Apoyar  al  planificador  para  alcanzar  una  óptima  ejecución  del 
Proyecto.  
  Realizar las actividades relacionadas con el soporte técnico y 
mantenimiento del software instalado.  
  Realizar las actividades de mantenimiento de los equipos de 
cómputo tales como limpieza, manejo de antivirus y actualización 
de aplicaciones.  
  Llevar el control del vencimiento de garantías de dispositivos y 
cómo y cuándo gestionarlas.  
  Ejecutar los mecanismos de comunicación, dirigiendo el soporte, 
monitoreando el cableado y redes del Proyecto.  
  Brindar la atención y resolución de problemas y requerimientos.  
  Proporcionar asesoría en las funciones de soporte técnico, 
desarrollo de sistemas y administración de tecnología de 
información y/o comunicación.  
  Evaluar software y/o hardware a ser adquiridos por el Proyecto. 
  Deberá proponer políticas para garantizar la seguridad de las 
bases de datos, controlar la creación de copias de la información 
relevante y vigilar que la unidad mantenga altos estándares de 
seguridad y calidad. 
  Proponer, elaborar e implantar nuevos sistemas necesarios en la 
Proyecto. 
  Dirigir procesos de evaluación y cambios tecnológicos. 
  Definir enfoques y estrategias de gestión tecnológica. 
  Proponer el uso de herramientas tecnológicas en el ambiente de 
trabajo de los usuarios. 
  Participar en reuniones y/o comisiones. 
  Definir y solicitar compras de infraestructura tecnológica, 
manteniendo los estándares institucionales. 
  Velar por el cumplimiento de los lineamientos o políticas del 
Estado en el ámbito tecnológico. 
129 
República de Honduras 
Proyecto de inclusión económica y social de pequeños productores rurales en la región noreste de Honduras 
PROINORTE 
Apéndice 5:  Desempeño del país y enseñanzas extraídas 
Características del 
Puesto 
Descripción 
por el Planificador del Proyecto. 
Duración del contrato  Con base en la evaluación de desempeño, se realizarían contrataciones 
  Efectuar  otras  tareas  propias  del  cargo,  que  le  sean  asignadas 
Responsabilidad de 
supervisión directa 
anuales hasta la Fecha de Terminación del Proyecto. 
El Asistente de Seguimiento e Informática trabajará de forma transversal, 
atendiendo los requerimientos de la UGP y estará bajo la supervisión 
directa del Planificador del Proyecto. 
130 
República de Honduras 
Proyecto de inclusión económica y social de pequeños productores rurales en la región noreste de Honduras 
PROINORTE  
Apéndice 6:  Planificación, seguimiento y evaluación, y aprendizaje y gestión de los conocimientos 
Apéndice 6:  Planificación, seguimiento y evaluación, y 
aprendizaje y gestión de los conocimientos 
1. 
El  documento  define  los  mecanismos  para  efectuar  la  planificación,  el  seguimiento,  el 
proceso  de  la  evaluación  y  gestión  del  conocimiento  de  los  proyectos  y  programas;  donde,  el 
Proyecto,  recoge  las  orientaciones  y  referencias  del  Estado  de  Honduras,  FIDA,  y  de  otros 
organismos internacionales.  
2. 
La  Planificación,  Seguimiento,  Evaluación,  Aprendizaje  y  Gestión  del  Conocimiento 
(PSEGC) estará a cargo de la UGP del Proyecto de conformidad con las disposiciones del Estado de 
Honduras y del Organismo Responsable; la Secretaria de Agricultura y Ganadería (SAG) por medio 
de  la  Unidad  Administradora  de  Proyectos  (UAP)  y  en  estrecha  coordinación  con  la  Unidad  de 
Planificación, Evaluación y Gestión (UPEG) y de las directrices del FIDA de acuerdo a la Guía para el 
Seguimiento  y  Evaluación  de  Proyectos  y  las  Condiciones  Generales  de  Financiación.  El  diseño 
contempla  un  documento  conceptual  metodológico  de  gestión  por  resultados  y  participativo  que 
orientará  la  planificación,  el  seguimiento,  la  evaluación  y  la  gestión  del  conocimiento,  así  como  las 
responsabilidades de todas las instancias que participan en el Proyecto, junto con el cronograma de 
actividades y los resultados esperados.  
El  Proyecto  aplicará  un  enfoque  de gestión orientado a resultados tomando en  cuenta  las 
3. 
lecciones aprendidas en el país. Contará con el Sistema de PSEGC de la SAG-UPEG que será útil 
para la toma de decisiones basada en información confiable y oportuna, ya que se constituye en una 
herramienta  para  la  planificación  y  el  seguimiento.  El  Sistema  deberá  ser:  (i)  sistémico,  ofreciendo 
facilidades  para  la  planificación,  seguimiento,  evaluación,  sistematización  de  experiencias  y  gestión 
del  conocimiento;    (ii)  prospectivo,  mostrando  el  antes  y  después  de  la  intervención  para  valorar  la 
sostenibilidad; (iii) estratégico, apoyando en la toma de decisiones ofreciendo certeza sobre cambios 
necesarios;  (iv)  participativo,  recogiendo  opinión  de    los  diferentes  actores  involucrados  en  el 
proyecto;  (v)  descentralizado,  porque  reconoce  y  fortalece  diferentes  intereses  y  niveles  de 
responsabilidad; y (vi) incluyente, con información relativa a edad, sexo y etnicidad. 
4. 
El  sistema  de  PSEGC  del  proyecto  toma  en  cuenta  la  Estrategia  País  -  COSOP58  y  las 
experiencias  de  proyectos/programas  en  el  país  (PROMECOM,  EMPRENDESUR  y  PROLENCA), 
cofinanciados por el FIDA, así como bibliografía referente a seguimiento y evaluación. El sistema de 
PSEGC del Proyecto es respaldado por nuevas tecnologías de información, en línea con los sistemas 
de  SyE  del  país.  El  sistema  será  la  base  para  la  generación  /  diseminación  de  la  experiencia  y  la 
expansión de  los resultados del proyecto de acuerdo con las actividades piloto de cambio climático 
contempladas.  La  SAG  dará  el  seguimiento,  monitoreo  y  evaluación  de  mediano  y  largo  plazo.  La 
finalidad  es  ir  evaluando:  i)  si  la  implementación  del  Proyecto  está  produciendo  los  beneficios 
previstos  (asegurar  la  gestión  eficiente  del  Proyecto),  ii)  los  efectos  y  cambios  en  la  población 
objetivo,  iii)  la  pertinencia  de  realizar  ajustes  al  programa  para  lograr  los  resultados  esperados,  iv) 
que  los  recursos  estén  siendo  utilizados  en  forma  eficiente,  iv)  participación  de  los  actores  del 
complejo productivo, v) coordinación interinstitucional para la complementación de acciones de apoyo 
en la producción primaria, vi) continuidad en base al fortalecimiento de la estructura institucional de la 
SAG-UAP.  El  S&E  debe  ser  una  oportunidad  de  aprendizaje  de  aquello  que  sólo  se  puede  percibir 
mediante el monitoreo, seguimiento y la evaluación de impacto.  
En  cuanto  a  la  metodología  de  SyE;  la  misma  requiere  un  instrumento  informático, 
5. 
recomendándose aplicar el Sistema Work Flow utilizado por el Proyecto PROLENCA; para evaluar el 
cumplimiento de metas, recursos utilizados, tiempos y estrategia de implementación, que será el que 
permita la captura de datos y su reporte, producto de la sistematización y el monitoreo y conectado al 
Sistema  de  Monitoreo,  Seguimiento  y  Evaluación  de  la  UPEG/SAG.  Esta  última  opera  en  el 
seguimiento  y  evaluación  de  mediano  y  largo  plazo,  el  mismo  que  está  relacionado  a  las  metas 
cuantificables del Plan de Gobierno 2018-2022 (Plan de Nación 2010-2022).  
6. 
La  UAP/SAG  y  la  UGP  basarán  su  trabajo  en  información  y  retroalimentación  de  los 
promotores, los técnicos del campo, las municipalidades y las organizaciones beneficiarias, mientras 
que el CDP, orientará  el trabajo  del UAP/SAG. La persona encargada  de planeación  y  seguimiento 
58 Country Strategic Opportunities Programme. 
131 
República de Honduras 
Proyecto de inclusión económica y social de pequeños productores rurales en la región noreste de Honduras 
PROINORTE  
Apéndice 6:  Planificación, seguimiento y evaluación, y aprendizaje y gestión de los conocimientos 
con  el  Director  del  Proyecto,  asegurarán  que  todo  el  equipo  de  Proyecto  cumpla  con  la  captura  de 
información de acuerdo con los plazos establecidos. Para los usuarios, el sistema de la UPEG será el 
único medio para obtener datos y generar información. 
7. 
En  cuanto  al  enfoque,  de  la  PSEyGC  que  orientará  las  acciones  del  Proyecto,  será  el  de 
Gestión por Resultados para el  desarrollo, el cual promueve la obtención de cambios observables y 
verificables  en  la  vida  y  el  entorno  del  grupo  objetivo.  El  Proyecto  tiene  previsto  componentes  y 
actividades  que  deben  ser  implementadas  en  forma  articulada,  tomando  en  cuenta  los  indicadores 
tanto  del  marco  lógico  como  los  indicadores  RIMS  de  primer  nivel  para  alcanzar  los  productos 
programados  a  través  de  los  POAs,  mismos  que  deben  permitir  generar  efectos  que  son  medidos 
con  los  indicadores  de  segundo  nivel  al  tercer  año  del  Proyecto  para  luego  generar  cambios  a 
generar  en  los  actores  de  los  complejos  productivos  que  vienen  a  ser  medidos  a  través  de  los 
indicadores  de  impacto  o  de  tercer  nivel.  El  marco  lógico  prevé  el  incremento  de  activos  de  los 
hogares;  la  diversificación  de  la  dieta  para  hacerla  sana  y  saludable  en  el  área  del  Proyecto  y  en 
forma indirecta a nivel nacional; y el mejorar los ingresos de los pequeños productores dedicados las 
labores agrícolas, así como los usuarios en las empresas financiadas por el Proyecto.  
Otro  enfoque  importante  de  la  PSEyGC,  es  el  carácter  participativo,  que  orienta  los 
8. 
instrumentos  a  utilizar  y  que  deben  ser  funcionales,  en  la  perspectiva  de  aprendizaje  y  gestión  de 
conocimientos que involucren a los distintos actores de los complejos productivos. El Proyecto prevé 
la participación de los diferentes actores en el área de acción y facilitar el aprendizaje y la apropiación 
del  Proyecto;  además  se  promoverá  un  seguimiento  y  evaluación  conjunta  de  los  resultados,  para 
que  sean  partícipes  de  la  toma  de  decisiones,  de  los  avances  de  los  acuerdos  productivos 
comerciales  a  través  de  autoevaluaciones  que  ayuden  a  reflexionar  y  analizar  los  obstáculos  en 
forma  conjunta.  Esta  metodología  debe  permitir  la  construcción  de  una  confianza  mutua  entre  los 
actores,  flexibilidad  a  los  cambios,  con  un  enfoque  de  equidad  de  género  e  intergeneracional.  La 
experiencia  nos  señala,  que  el  involucrar  en  la  corresponsabilidad  de  la  implementación  de  un 
Proyecto  de  estas  características,  permite  una  planificación  con  mayor  claridad  y  una  gestión  más 
eficiente. Con este fin se prevé destinar recursos para la organización de actividades de seguimiento 
y evaluación, talleres participativos, intercambio de experiencias en diferentes ámbitos, entre otros. 
9. 
La  mejora  continua  estará  basada  en  la  evaluación,  la  sistematización  de  experiencias 
relevantes  documentadas  y  la  gestión  del  conocimiento.  Es  indispensable  crear  mecanismos 
adecuados  de  comunicación,  retroalimentación  y  difusión  principalmente  con  las  personas  y 
organizaciones atendidas para que formen parte activa del mejoramiento de su calidad de vida. 
A.  Herramientas 
10. 
El sistema de PSEyGC, es un instrumento de gestión para la implementación del Proyecto, 
orientada  al  impacto  que  implica:  guiar  la  estrategia  del  Proyecto,  crear  un  entorno  de  aprendizaje, 
garantizar  la  eficacia  de  las  operaciones  y  desarrollar  y  utilizar  el  sistema  de  S  y  E. Además,  debe 
permitir,  reunir  y  analizar  la  información  en  forma  oportuna  y  sobre  la  marcha  por  la  UGP  del 
Proyecto,  la  SAG-UAP,  la  SAG-UPEG  y  otras  instituciones  relacionadas  con  la  ejecución  del 
Proyecto, tomando en cuenta los indicadores del marco lógico; para la toma de decisiones; en lo que 
corresponde a las estrategias de desarrollo de las organizaciones de productores, la marcha de los 
planes de negocios, productivos  y  comerciales, entre proveedores de insumos y materia prima, las 
empresas  transformadoras,  el  mercado,  además  del  desarrollo  de  saberes  y  capacidades  en  los 
actores  de  las  organizaciones,  la  ejecución  de  las  actividades  transversales  (medio  ambiente, 
nutrición,  capacidades  de  los  actores,  género  y  jóvenes),  los    reportes  que  genere  el  sistema  de 
PSEyGC, debe estar enfocado en la sistematización de los productos, efectos e impacto.  
Planificación 
11. 
La planificación de las actividades del Proyecto incluirá a todos los actores involucrados en 
las  organizaciones  y  productores,  que  respondan  a  las  orientaciones  estratégicas  para  que  las 
actividades armonicen entre si y sean la guía de trabajo de la UGP del Proyecto.  
La  planificación 
12. 
instrumentos:  (i) 
Estratégicos, cuya referencia estará en el Plan Estratégico del Proyecto; (ii) Programático, con el uso 
del Marco Lógico (ML); y (iii) Operativo, con actividades presupuestadas en el Plan Operativo Anual 
(POA). 
tendrá  que  considerar  al  menos 
los  siguientes 
132 
República de Honduras 
Proyecto de inclusión económica y social de pequeños productores rurales en la región noreste de Honduras 
PROINORTE  
Apéndice 6:  Planificación, seguimiento y evaluación, y aprendizaje y gestión de los conocimientos 
13. 
El  Plan  Estratégico  del  Proyecto  es  participativo,  incluirá  la  retroalimentación  del  grupo 
objetivo y actores involucrados como aliados estratégicos público privados, se elaborará al iniciar la 
implementación y revisado anualmente 
14. 
El Proyecto cuenta con un Marco Lógico con indicadores de producto, efecto e impacto que 
reflejan  las  metas  de  corto, mediano  y  largo  plazo  que  deben  ser  alcanzadas,  por  consiguiente,  es 
insumo primario en la estrategia  de implementación.  Los indicadores son  elegidos para orientar las 
actividades  de  la  UGP  y  de  las  organizaciones,  mostrarán  los  cambios  cuantitativos  y  cualitativos 
como el comportamiento de las organizaciones beneficiarias y servirán para evaluar los resultados e 
impactos.  En  los  primeros  meses  de  ejecución,  el  director  de  la  UGP  se  hará  cargo  de  realizar  un 
taller  para  todo  el  equipo  técnico  y  operativo,  analizarán  críticamente  el  Marco  Lógico  propuesto, 
comprobarán  la  validez  de  los  supuestos,  la  clara  comprensión  de  las  metas,  definir  la  forma  de 
medir los indicadores y la viabilidad de la estrategia propuesta. 
15. 
El POA y presupuesto para cada año se elaborará tomando en cuenta las directrices de la 
Ley de Administración del Estado de Honduras. El POA será integrado a la Programación anual de la 
SAG-UAP y al sistema de Seguimiento y Evaluación del Proyecto.  
Seguimiento y Evaluación 
16. 
El seguimiento del  Proyecto debe promover  una activa participación  de los actores de las 
organizaciones  beneficiarias,  para  generar  información  sobre  género,  jóvenes  rurales,  etnias, 
aspectos nutricionales, capacidades, medio ambiente y riesgo climático, contrastar el avance físico y 
financiero respecto al POA, los productos, efectos e impactos, basados en los indicadores del marco 
lógico  y  los  RIMS.  Para  el  seguimiento,  de  los  aspectos  señalados,  se  tomarán  en  cuenta  los 
informes  semestrales,  anuales,  el  seguimiento  en  campo,  los  informes  de  supervisión,  los  apoyos 
puntuales, los talleres de autoevaluación aplicados, los informes de actividades específicas u otras. 
Esto  requiere  que  el  Equipo  del  Proyecto,  mantenga  el  sistema  de  seguimiento  permanentemente 
actualizado y en línea con el sistema S y E de la SAG-UPEG en el cual deberá estar anidado, para 
emitir  reportes  de  productos  y  resultados  en  forma  transparente  para  los  diferentes  actores  de  las 
organizaciones  beneficiarias.  El  Proyecto,  por  su  naturaleza,  no  hará  un  acompañamiento  y 
seguimiento de manera individual, sin embargo, apoyará espacios de fortalecimiento de capacidades 
en desarrollo personal y de capacidades técnicas. En estos espacios se integrará la educación sobre 
cambio climático, nutrición, enfoque de género  y jóvenes. El tipo de  apoyo  específico a las familias 
rurales  organizadas  será  a  través  de  su  inclusión  en  los  planes  productivos,  principios  y  buenas 
prácticas de equidad de género y generacional, criterios que pueden significar una mayor calificación 
a los planes de negocio. 
17. 
Los aprendizajes sobre los factores que facilitan u obstaculizan el logro de los productos y 
la  ejecución  de  las  actividades  deben  ser  tomados  en  cuenta  para  mejorar  la  estrategia  operativa. 
Por otro lado, el sistema informático permitirá la organización de consultas de indicadores del Marco 
Lógico  y  los  indicadores  RIMS.  El  monitoreo  constante  del  cumplimiento  de  los  indicadores  de  los 
Planes Productivos cofinanciados, debe  permitir evaluar los avances  y  detectar  en tiempo oportuno 
posibles obstáculos. La misma tiene la finalidad de identificar posibles ajustes a la estrategia y a los 
POAs en el proceso de implementación y orientar la planificación de la gestión siguiente. 
18. 
Para  institucionalizar  el  seguimiento  y  evaluación  del  Proyecto,  se  propone  que  la  UAP 
implemente  esta  práctica  y  que  se  reúna  cada  mes.  Se  podrá  considerar  la  participación  de  otras 
instituciones  (SEFIN)  previa  conformidad  de  las  partes.  La  función  principal  es  de  monitorear  y 
evaluar la implementación del Proyecto, para asegurar el logro de los resultados previstos de forma 
eficiente y oportuna. 
19. 
Seguimiento: Para brindar información confiable para la toma de decisiones del director y 
el equipo técnico, la UGP y la UAP/SAG harán seguimiento en forma permanente a los avances de 
las  actividades  y  productos  definidos  en  el  POA.  Para  este  fin,  el  responsable  de  seguimiento  y 
evaluación de la UGP, verificará el cumplimiento en tiempo y forma del proceso de acopio de datos 
tanto del equipo de la UGP como de las organizaciones beneficiarias. 
20. 
Participación  de  los  usuarios.    Los  usuarios  serán  responsables  del  seguimiento  de  su 
Proyecto  de  Inversión,  tendrán  que  registrar  elementos  como  la  producción,  venta,  compra  de 
insumos. Tendrán claro cuáles son los indicadores  a  seguir, así como el mecanismo de acopio con 
apoyo del personal de campo. 
133 
República de Honduras 
Proyecto de inclusión económica y social de pequeños productores rurales en la región noreste de Honduras 
PROINORTE  
Apéndice 6:  Planificación, seguimiento y evaluación, y aprendizaje y gestión de los conocimientos 
21. 
Informes:  Se dará cumplimento a los informes solicitados en el Convenio de Préstamo y 
otros requeridos por el Gobierno de Honduras, sobre todo al SIAFI, según el formato establecido por 
el mismo. La UAP/SAG se apoyará en el sistema de la UPEG. 
22. 
Evaluación:  La  evaluación  será  un  proceso  permanente  y  aplicará  como  instrumento  el 
marco lógico; esta actividad debe tener como mínimo tres momentos: inicio, medio término y final. La 
evaluación es clave para demostrar con evidencias sólidas los resultados obtenidos por el proyecto 
durante  su  ejecución,  en  términos  de  efectos  e  impactos  generados  por  las  diferentes  actividades 
ejecutadas. Además  del  Estudio  de  Base,  la  Revisión  de  Medio  Término  y  la  Evaluación  Final,  se 
realizarán evaluaciones participativas, anuales y temáticas. 
23. 
Estudio  de  línea  de  base  (ELB).    El  ELB  permitirá  conocer  los  valores  iniciales  de  los 
indicadores de efecto e impacto propuestos en el Marco Lógico. generando información inicial para el 
Sistema  de  Gestión  por  Resultados  e  Impacto  (RIMS)  que  se  replicará  a  mitad  y  final  del  periodo. 
Estos estudios deben permitir medir los cambios a nivel de impacto. Las encuestas a aplicarse para 
la  línea  base  RIMS  tiene  su  propia  metodología:  muestra  estandarizada,  cuestionario  diseñado  y 
software de procesamiento y análisis de los indicadores, la misma deberá ser tomada en cuenta en el 
diseño de las boletas de encuesta. El Proyecto por experiencia adquirida con proyectos y programas 
anteriores, debe realizar el levantamiento de una línea base de la totalidad de las organizaciones que 
implementan  los  Planes  de  Negocio  de  Transformación,  para  lograr  detectar  el  efecto  directo  del 
Proyecto en los actores de los complejos productivos. El Estudio de línea de base (ELB) se realiza al 
inicio  de  la  implementación  y  debe  cuantificar  los  valores  iniciales  de  los  indicadores  de  efecto  e 
impacto  propuestos  en  el  Marco  Lógico,  generando  información  inicial  en  el  marco  del  Sistema  de 
Gestión  por  Resultados  e  Impacto  (RIMS)  el  que  podrá  replicarse  a  mitad  de  periodo  y  al  final  en 
función a la disponibilidad  de presupuesto.  Estos estudios deben permitir medir los cambios a nivel 
de impacto.  
24. 
Revisión  de  Medio  Término  (RMT),  esta  revisión  se  llevará  a  cabo  al  tercer  año  de 
ejecución  del  Programa.  La  Unidad  responsable  del  Programa  UAP,  dependiente  de  la  SAG  y  la 
Unidad Gerencial del Proyecto (UGP) y el FIDA. El propósito es la revisión de los avances efectivos y 
resultados  logrados  por  el  Proyecto,  incluyendo  los  indicadores  RIMS  a  través  de  un  análisis 
exhaustivo de cada uno de los componentes  y actividades, para determinar el aporte efectivo en la 
consecución de los objetivos de desarrollo del Proyecto. Si se percibieran actividades que no están 
aportando  al  efecto  esperado,  éstas  serían  suprimidas  para  evitar  la  dispersión  de  esfuerzos  del 
equipo. Por otro lado, se revisará la pertinencia de las estrategias y el mecanismo de intervención. El 
informe  de  la  RMT  servirá  para  ajustar  la  orientación  del  Proyecto  y  eventualmente  puede  realizar 
recomendaciones de modificación al Convenio de Financiación si fuesen necesarias.  
25. 
Informe de Terminación del Programa (ITP). El ITP describirá los resultados logrados en 
relación a las metas establecidas en el ML, y las lecciones aprendidas para lo cual el Proyecto debe 
realizar un estudio específico que permitirá contrastar los indicadores del marco lógico e indicadores 
de segundo y tercer nivel RIMS. El informe se preparará entre la fecha  de terminación y antes de la 
fecha  de  cierre  del  préstamo.  El  ITP  requiere  que  el  Proyecto,  efectúe  un  estudio  de  impacto  que 
permita  comparar 
los  pequeños 
productores/proveedores  organizados  beneficiados  por  el  proyecto  (grupo  de  tratamiento)  con 
pequeños productores en similares condiciones que no hayan recibido el apoyo del Proyecto (grupo 
de control). De esta manera, se espera medir el impacto causal del Proyecto sobre los indicadores de 
interés, como el nivel de ingresos de los hogares, producción y venta. El ITP será responsabilidad del 
Proyecto,  debiendo  tomar  en  cuenta  las  directrices  del  FIDA.  Se  propone  efectuar  un  estudio  a 
profundidad para relacionar los indicadores de resultados con los indicadores de impacto. 
las  prácticas  y  condiciones  de 
resultados  en 
los 
26. 
La  UGP  en  coordinación  con  la  UAP/SAG  será  responsable  de  redactar  los  términos  de 
referencia del Estudio de Base y realizarlo el primer año de ejecución al igual que la línea base. Se 
realizará  para  determinar  el  punto  de  partida  del  Proyecto  y  cuantificar  los  valores  iniciales  de  los 
indicadores de efecto e impacto del Marco Lógico. Como todos los proyectos del FIDA, deben aplicar 
la encuesta de impacto RIMS (“Results and Impact Management System”). Un estudio similar deberá 
ser realizado al final del Proyecto para poder medir los cambios en la calidad de vida de la población.   
134 
República de Honduras 
Proyecto de inclusión económica y social de pequeños productores rurales en la región noreste de Honduras 
PROINORTE  
Apéndice 6:  Planificación, seguimiento y evaluación, y aprendizaje y gestión de los conocimientos 
Aprendizaje y Gestión del Conocimiento 
27. 
En aprendizaje y gestión del conocimiento, el Proyecto buscara generar, compartir y utilizar 
la experiencia acumulada y nuevos conocimientos, para contribuir a: i) generar mayores capacidades 
y habilidades en los actores de las organizaciones de usuarios seleccionadas; ii)  aprendizajes a nivel 
de la SAG, los Gobiernos Municipales y las Mancomunidades; y, iii) políticas y adecuación de normas 
públicas específicas. Se contempla procesos de sistematización de experiencias exitosas generadas 
en el marco de los acuerdos/planes productivos. 
28. 
La  UGP  en  coordinación  con  la  UAP/SAG  identificarán  en  los  dos  primeros  años  del 
proyecto  una  serie  de  sistematizaciones  de  experiencias  relevantes  (eje  de  sistematización)  que 
puede ser positiva, negativa o innovadora que, bajo una metodología específica muestre las razones 
de  éxito  o  fracaso.  Otros  instrumentos  para  recoger  información  y  conducir  evaluaciones  serán 
seleccionados  y  aplicados.  Con  la  experiencia  obtenida  en  la  implementación  y  la  necesidad  de 
mejorar  la  efectividad  y  la  eficiencia  para  alcanzar  los  impactos  esperados,  podrá  profundizarse  en 
los aprendizajes y encontrar propuestas para la gestión del conocimiento. Será necesario identificar 
qué  es  lo  que  desea  comunicarse,  a  quienes  les  será  útil  la  información,  cuál  será  el  medio  de 
comunicación más adecuado para el receptor, proponer un proceso de retroalimentación y generar el 
conocimiento documentado. Algunos  temas de  interés identificados  podrían ser: (i)  la sostenibilidad 
de las inversiones ambientales; (ii) la inserción de pequeños productores en cadenas de valor en el 
marco del proyecto con inclusión social; y (iii) el éxito del emprendedor juvenil. 
Adicionalmente  se  tienen  previstos  intercambios  de  experiencias  para  el  desarrollo  de 
29. 
saberes  y  habilidades,  a  fin  de  que  los  participantes  adquieran  nuevas  visiones  en  cuanto  al 
desarrollo  de  complejos  productivos,  experiencias  sobre  acuerdos  productivos  comerciales  de 
proveedores con empresas públicas y privadas, negociaciones, tipos de contrato y la implementación 
de planes de negocio. 
30. 
La  UAP/SAG  en  coordinación  con  la  UPEG  de  la  SAG  facilitará  el  intercambio  de 
experiencias  entre  los  beneficiarios  del  PROINORTE  y  otros  Proyectos  para  generar  procesos  de 
aprendizaje.  Se  promoverá  conocimiento  inter-pares  (campesino  a  campesino)  y  se  definirán  las 
modalidades  para  llevar  a  cabo  intercambios  más  específicos,  como  por  ejemplo  intercambio  de 
experiencias  entre  grupos  femeninos  empresariales.  Además,  las  personas  que  dirigen  las 
organizaciones beneficiarias se encontrarán por lo menos una vez al año en una reunión organizada 
por el Proyecto donde intercambiarán experiencias y expectativas. 
El Programa tendrá en cuenta la diversidad cultural en el área de acción, donde para lograr 
31. 
la participación del grupo objetivo, se recurrirá a instrumentos validados y a especialistas para facilitar 
la  transferencia  de  conocimientos  con  respeto. A  fin  de  facilitar  el  aprendizaje  el  Proyecto  contara 
permanentemente  con  personal  capacitado  para  incorporar  ejes  transversales  como  la  perspectiva 
de género y juventud (generacional), sensibilización de una dieta sana y saludable, medio ambiente y 
riesgos climáticos. 
32.  Comunicación:  Durante  la  ejecución  del  Proyecto,  la  UAP/SAG  pondrá  mucho  énfasis  en  la 
comunicación  de  las  lecciones  aprendidas,  los  logros  y  la  metodología  de  trabajo,  para  que  las 
facilitar  su  posible 
herramientas  y  metodologías,  sean  reconocidas  en  el  país  y  para 
institucionalización en la SAG u otras instituciones del Estado, a mediano o largo plazo. El Proyecto 
efectuara  la  difusión  de  sus  resultados  y  logros  a  través  de  diferentes  medios  disponibles  y 
aprovechando  la  tecnología  existente,  como  audiovisuales,  páginas  Web,  tecnologías  de  la 
información y comunicación (TIC). 
135 
República de Honduras 
Proyecto de inclusión económica y social de pequeños productores rurales en la región noreste de Honduras 
PROINORTE  
Apéndice 7:  Administración financiera y disposiciones de desembolso 
Apéndice 7:  Administración financiera y disposiciones de 
desembolso 
1. 
Responsabilidad  fiduciaria.  La  SAG  es  responsable  del  manejo  de  los  recursos  de  los 
financiamientos,  asume  la  responsabilidad  de  responder  por  la  totalidad  de  los  mismos  y  delega  la 
responsabilidad  fiduciaria  a  la  Unidad  Gerencial  del  Proyecto  (UGP)  y  a  la  Unidad Administradora  de 
Proyectos (UAP/SAG). 
2. 
La UGP y la UAP/SAG tendrán un rol central en la ejecución técnica, financiera y administrativa 
del  Proyecto,  además  serán  las  Unidades  responsables  de  asegurar  que  el  Proyecto  cuente  con  los 
sistemas adecuados y los recursos humanos necesarios, así como de proveer la adecuada capacitación 
a  los  técnicos  contratados.  Las  responsabilidades  específicas  de  la  UAP/SAG  y  UGP  se  encuentran 
descritas en la sección Marco Organizativo para la Implementación del documento de diseño. 
Personal.  La  gestión  financiera  del  Proyecto  contará  con  especialistas  en  ambas  Unidades  y 
3. 
de  técnicos  que  trabajarán  directamente  con  las  Organizaciones  beneficiarias.  En  la  UGP  las  tareas 
fiduciarias  serán  realizadas  por  el  Administrador  Local  del  Proyecto  y  un  Asistente  Administrativo,  en 
coordinación  con  el  personal  de  la  UAP/SAG  (el  organigrama  de  la  UAP/SAG  se  encuentra  en  el 
Apéndice 7, anexo 1).  
4. 
Presupuesto  Anual.    Cada  año  la  UGP  en  coordinación  con  la  UAP/SAG,  elaborará  el  POA 
para el año sucesivo.  La UAP/SAG asegurará el cumplimiento de la normativa de aprobación del POA y 
lo entregará a SEFIN durante mayo/junio para su revisión.  SEFIN presentará el POA al Congreso de la 
República en septiembre para su revisión y aprobación final en diciembre.  
5. 
Plan Operativo Anual (POA) y Plan de Adquisiciones (PAC). La presentación y aprobación 
del POA y PAC para los primeros 18 meses de ejecución del Proyecto constituyen una condición previa 
al primer desembolso de acuerdo con las Condiciones Generales del FIDA.  
6. 
Sistema Contable. La UAP/SAG realizará los procesos  y registros financieros del Proyecto a 
través  del    SIAFI,  que  es  el  sistema  de  administración  financiera  integrada,  el  cual  consiste  en  un 
conjunto de subsistemas y módulos integrados, para la planificación, gestión y control de los recursos del 
Estado; es decir, constituye un sistema de gestión relacionada con el registro, orientado a reemplazar el 
flujo de papeles por el flujo de información computarizada, permitiendo que cada usuario, en la Unidad 
en  la  cual  presta  servicios,  alimente  la  información  en  tiempo  real  en  el  sistema,  para  lo  cual  deberán 
contar con una clave de acceso que tendrá un nivel de responsabilidad, permitiendo desarrollar la labor 
asignada  de  acuerdo  a  su  perfil  de  puesto  en  los  procedimientos  relativos  a  transacciones  de: 
presupuesto, contable, compras, recursos humanos, administración de bienes, etc. 
7. 
El  SIAFI, está compuesto  por los sub sistemas de presupuesto, recursos humanos, tesorería, 
contabilidad, administración de bienes y el UEPEX. El UEPEX es un módulo del SIAFI, de uso exclusivo 
para  la  administración  de  convenios  de  financiamiento  externo,  su  principal  objetivo  es  facilitar  la 
administración  y  el  registro  de  los  ingresos  y  gastos  que  llevan  a  cabo  las  Unidades  Ejecutoras  de  los 
Proyectos,  identificadas  como  Gerencias Administrativas.  El  UEPEX  permite  la  generación  de  informes 
financieros  para  la  preparación  de  las  solicitudes  de  desembolso  según  los  estándares  del  FIDA,  así 
como la preparación de los estados financieros anuales. 
8. 
Cuentas  bancarias.  El  Prestatario,  a  través  de  la  Secretaría  de  Finanzas,  abrirá  cuentas 
exclusivas  para  las  transferencias  de  recursos,  con  base  en  lo  establecido  en  los  convenios  de 
financiamiento  en  el  Banco  Central  de  Honduras:  la  Cuenta  Designada  FIDA  en  USD  y  otras  Cuentas 
Designadas según  los co financiadores en  la moneda correspondiente.  Las cuentas designadas serán 
137 
República de Honduras 
Proyecto de inclusión económica y social de pequeños productores rurales en la región noreste de Honduras 
PROINORTE  
Apéndice 7:  Administración financiera y disposiciones de desembolso 
operadas por la UAP/SAG. Los recursos de las cuentas designadas transitarán en una cuenta pagadora 
en el sistema SIAFI en moneda nacional al momento de la realización de cada pago (el diagrama de flujo 
de fondos se describe en el anexo 2). Adicionalmente, el Proyecto contará con una cuenta bancaria para 
el manejo de un fondo rotatorio para gastos menores. Se dará apertura a una cuenta bancaria para los 
recursos  de  contrapartida,  según  lo  establecido  en  el  convenio  de  financiamiento  del  FIDA,  adicional  a 
estos recursos el Gobierno garantiza la contraparte para la implementación del Proyecto.  
Condiciones  generales  y  adicionales  previas  de  desembolso  serán:  (i) presentación  y 
9. 
aprobación  del  POA  y  PAC  para  los  primeros  18  meses  de  ejecución  del  Proyecto  (ii)  apertura  de  las 
Cuentas Designadas; (iii) nombramiento del Director del Proyecto, Coordinadores de los Componentes, 
(iii) recepción del Manual Operativo de Proyectos, e (iv) implementado y funcionando el sistema UEPEX. 
10. 
Desembolsos.  Para  el  desembolso  de  fondos,  el  Proyecto  utilizará  principalmente  el 
procedimiento de adelanto de fondos a través de las Cuentas Designadas, cuyos topes se establecerán 
en  la  Carta  al  Prestatario.  En  lo  sucesivo,  la  UAP/SAG  solicitará  los  desembolsos  de  acuerdo  con  los 
procedimientos establecidos por el FIDA en los convenios de financiación, la Carta al Prestatario y en el 
Manual  de  Desembolsos  del  FIDA.  Los  gastos  que  realice  el  Proyecto  deben  ser  elegibles  bajo  los 
componentes y categorías del Proyecto y deben cumplir las siguientes condiciones: 
(a) 
(b) 
(c) 
El gasto deberá cubrir los costos razonables de los bienes, obras y servicios necesarios 
para el Proyecto, previstos en el Plan Operativo Anual (POA) y el Plan de Adquisiciones 
(PAC) aprobados, los cuales deberán ser adquiridos de conformidad con las Directrices 
para la adquisición de bienes y la contratación de obras y servicios acordadas. 
El gasto deberá efectuarse durante el período de ejecución del Proyecto es decir, desde 
la  entrada  en  vigor  hasta  la  fecha  de  terminación,  salvo  gastos  correspondientes  a  los 
costos  de  finalización  que  puedan  efectuarse  después  de  la  fecha  de  terminación  del 
Proyecto  y antes de la fecha de cierre de la financiación, que puedan acordarse con el 
FIDA. 
Los  gastos  admisibles  se  efectuarán  de  conformidad  con  los  términos,  categorías  de 
inversión  y  cantidades  previstas  en  los  convenios  de  financiación  y  hasta  el  porcentaje 
de admisibilidad aplicable a cada categoría. 
Con el fin de agilizar la tramitación de desembolsos, se plantea para esta nueva operación, que 
11. 
el  registro  de  firmas  autorizadas  para  desembolsos  ante  el  FIDA,  corresponda  a  las  autoridades  de  la 
SAG y de la misma UAP/SAG. 
12. 
Transferencias  de  recursos  a  las  Organizaciones  Usuarias  (OU).  Las  OU  recibirán 
transferencias  de  fondos  para  el  financiamiento  e  implementación  de  planes  de  inversión  aprobados, 
serán transferidas a una cuenta bancaria abierta bajo la Personería Jurídica y a nombre de la OU, para 
la administración de los fondos de la inversión. Los requisitos específicos para los convenios con las OU 
serán establecidos en el Manual de Inversiones del Proyecto (condiciones para desembolsos, plazo de 
rendición, plazos de ejecución, condiciones de cancelación, habilitación de revisiones por organismos de 
contralor,  auditoría  y  FIDA,  entre  otros).  Las  OU  deben  cofinanciar  los  planes  y  estos  aportes  deberán 
ser registrados contablemente (sean en especie o en efectivo). 
Procedimientos  de  apoyo  y  revisión  de  la  ejecución  por  las  OU.  Las  normas  y 
13. 
procedimientos que le permitan a la UGP dar seguimiento al uso de los fondos se normaran en el Manual 
de  Inversiones  del  Proyecto.  Estas  normas  deberán  contener  al  menos  referencias  sobre  buenas 
prácticas: programación de actividades e inversiones; contabilidad; apertura y administración de cuentas 
bancarias;  registro  de  los  aportes  de  los  beneficiarios;  registro  de  inventarios;  actas  de  distribución  de 
bienes/materiales;  reglamento  de  uso  de  maquinarias;  administración  y  mantenimiento  de  archivos  de 
documentación de soporte; seguimiento técnico  y financiero  y finiquitos de las inversiones (informes de 
138 
República de Honduras 
Proyecto de inclusión económica y social de pequeños productores rurales en la región noreste de Honduras 
PROINORTE  
Apéndice 7:  Administración financiera y disposiciones de desembolso 
avance  y  finales).  Para  el  manejo  de  los  recursos  entregados  a  las  OU  para  la  ejecución  del  Plan,  se 
implementará una normativa administrativa básica para las organizaciones que será parte integral de los 
convenios  que  se  suscriban  con  las  OU.  Adicionalmente,  las  transferencias  que  se  realicen  a 
instituciones públicas o privadas (aliados estratégicos) para la gestión de recursos destinados a las OU 
serán normadas en el Manual de Inversiones del Proyecto.  
14. 
Registro  de  Aportes  de  Usuarios.  La  UAP/SAG  deberá  asegurar  que  los  aportes  de  los 
usuarios  (efectivo  o  especie)  se  registrarán  a  fin  de  monitorear  la  integración  de  los  compromisos 
realizados  en  cada  convenio.  Estos  registros,  constituyen  parte  de  los  recursos  previstos  para  cumplir 
con  los  objetivos  del  Proyecto  y  deberán  desarrollarse  los  procedimientos  para  el  reporte  y 
contabilización de estos aportes en los respectivos documentos normativos. 
15. 
Estados  financieros  del  Proyecto. Anualmente  la  UAP/SAG  presentará  al  FIDA  los  estados 
financieros  del  Proyecto  conforme  a  las  Normas  Internacionales  de  Contabilidad  (NICs).    Los  estados 
financieros  deben  detallar  las  operaciones,  recursos  y  gastos  relacionados  con  el  Proyecto  en  cada 
Ejercicio Financiero y entregará dichos estados financieros dentro de los cuatro (4) meses siguientes al 
cierre de cada Ejercicio Financiero (antes del 30 de abril de cada año). 
16. 
Auditoría  Externa.  La UAP/SAG,  en coordinación con la UGP, serán  los responsable  de que 
las  cuentas  del  Proyecto  sean  verificadas  en  cada  ejercicio  fiscal  durante  la  ejecución,  por  lo  que  se 
contará  con  un  sistema  de  auditoría  independiente  para  las  cuentas  del  mismo,  incluyendo  las 
financiaciones  del  FIDA,  cofinanciadores  y  contrapartida  nacional,  de  acuerdo  a 
las  normas 
internacionales y a las Directrices para la Auditoria de los Proyectos FIDA.  
Todos  los  años  la  UAP/SAG  deberá  contratar,  a  satisfacción  del  FIDA,  una  empresa  auditora 
17. 
independiente,  para  la  realización  de  una  auditoría  anual  de  las  cuentas  y  estados  financieros  del 
Proyecto. El trabajo deberá también abarcar visitas a las organizaciones beneficiarias (un ejemplo de los 
términos de referencia de la auditoría se encuentran en el anexo 3). 
El  presupuesto  del  Proyecto  deberá  contemplar  los  recursos  necesarios  para  las  auditorías 
18. 
anuales. El informe de auditoría del proyecto deberá ser presentado en todos los casos antes del 30 de 
junio del año posterior al cierre del Ejercicio.  
Auditoría Interna.  La SAG cuenta con una unidad de Auditoría Interna encargada de mejorar 
19. 
las  operaciones  de  la  entidad,  evaluando  y  optimizando  la  efectividad  de  los  procesos  de  gestión  y 
control  interno  y  garantizando  la  objetividad  de  sus  conclusiones  y  recomendaciones.  Con  el  fin  de 
mejorar  el  sistema  de  control  interno  del  Proyecto,  es  importante  que  la  unidad  de  Auditoría  Interna 
incluya en su plan de trabajo anual la auditoria de la UAP/SAG y del Proyecto.  
20. 
Gobernanza.  Se  acordarán,  con  todos  los  actores,  los  principios  de  buena  gobernanza  de 
transparencia  y  de  participación  y  los  mecanismos  de  integración  de  la  difusión  de  información  y  de 
transparencia,  adicionales  y  complementarios  al  sistema  de  seguimiento  y  evaluación.  Los  manuales 
deben incorporar procedimientos en línea con la Política Anticorrupción59 del FIDA. 
59http://www.ifad.org/governance/anticorruption/ 
139 
República de Honduras 
Proyecto de inclusión económica y social de pequeños productores rurales en la región noreste de Honduras 
PROINORTE  
Apéndice 7:  Administración financiera y disposiciones de desembolso 
APÉNDICE 7 -- ANEXO 1 
Organigrama Unidad Administradora de Proyectos–SAG 
141 
República de Honduras 
Proyecto de inclusión económica y social de pequeños productores rurales en la región noreste de Honduras 
PROINORTE  
Apéndice 7:  Administración financiera y disposiciones de desembolso 
APÉNDICE 7 -- ANEXO 2 
Flujo de fondos 
FIDA 
Cuentas del 
financiamiento 
OFID/GEF 
Cuentas de los 
financiamientos 
Solicitud de  
desembolso 
Vbo SEFIN 
Proveedores de bienes y 
servicios  
P
A
U
/
G
A
S
Banco Central 
Cuentas designadas 
(por proyecto y por 
fuente) 
UAP/SAG 
Cuentas pagadoras (por 
proyecto y por fuente)  
Organizaciones 
Cuentas operativas 
Flujo de dinero 
Flujo de documentos 
142 
República de Honduras 
Proyecto de inclusión económica y social de pequeños productores rurales en la región noreste de Honduras 
PROINORTE  
Apéndice 7:  Administración financiera y disposiciones de desembolso 
APÉNDICE 7 - ANEXO 3 
Términos de Referencia de la auditoría 
Términos de referencia de la auditoría financiera y conclusiones fácticas del 
 [NOMBRE DEL PROYECTO] 
1. Antecedentes  
   
   
   
(FIDA)  está  prestando  ayuda  al 
Internacional  de  Desarrollo  Agrícola 
El  Fondo 
prestatario/receptor en forma de uno o más préstamos [o de una o más donaciones].  
Se  han  firmado  uno  o  más  convenios  de  financiación  [o  de  donación]  entre  el  FIDA  y  el 
prestatario/(receptor);  véase  el  apéndice  1  del  Manual  operacional  relativo  a  la  información 
financiera y la auditoria de los Proyectos financiados por el FIDA. 
[Indique  el  auditor  privado]:  el  FIDA  necesita  que  el  prestatario/receptor  nombre  un  auditor 
independiente  para  que  compruebe 
las  cuentas  relacionadas  con  el  proyecto,  de 
conformidad con  el  Manual operacional relativo  a la información financiera  y la  auditoría  de 
los proyectos financiados por el FIDA.  
La entidad declarante es [_______________]. 
La  entidad  prepara  sus  estados  financieros  de  conformidad  con  la  [norma  de  contabilidad 
aplicable]. 
    
El auditor realiza la auditoría en términos de la (norma de auditoria aplicable) 
         (indique cualquier otra información que pueda ser de interés para el auditor)  
2. Objetivo   
   
    
El  objetivo  de  esta  auditoría  es  permitir  que  el  auditor  emita  un  dictamen  sobre  si  los  estados 
financieros (incluida la información adicional mencionada en la sección 5 de estos TDR) presentan de 
forma justa, en todos sus aspectos, la situación financiera de la entidad declarante en fecha [indique 
la fecha del cierre del ejercicio] o los resultados de sus operaciones y sus flujos de efectivo durante el 
año terminado en esa fecha, de conformidad con las [normas de contabilidad aplicables].   
3. Responsabilidades del prestatario/[receptor]   
i. Generales  
   
    
Proporcionar estados financieros para las actividades financiadas por el préstamo/[donación] 
que concuerden con sus registros y sus cuentas.  
Proporcionar al auditor acceso a todos los documentos jurídicos y a la correspondencia con 
los consultores, contratistas y otras personas o empresas que intervengan en el proyecto, y a 
cualquier otra información relacionada con el proyecto y que el auditor considere necesaria.  
          Garantizar  que  las  políticas  en  materia  de  contabilidad  se  apliquen  y  se  divulguen 
sistemáticamente.   
           Asegurarse de que se realicen los controles internos apropiados para evitar inexactitudes y la 
susceptibilidad de fraude.  
          Garantizar el cumplimiento de todas leyes y reglamentos pertinentes de la entidad,   además 
del convenio de financiación entre el prestatario/[receptor] y el FIDA.   
          Proporcionar los estados financieros al auditor en un plazo razonable y estar disponible para 
responder a cualquier duda que el auditor pueda tener.   
ii. Estados financieros  
El prestatario/[receptor] deberá:  
          Preparar los estados financieros que abarquen el período de presentación de informes entre 
el  (fecha)  y  el  (fecha)  de  conformidad  con  las  (Normas  Internaciones  de  Contabilidad  del 
Sector Público (IPSAS)/ las normas IPSAS relacionadas con la “información financiera según 
la base contable de efectivo”) Asimismo, se incluirán los siguientes documentos específicos 
en los estados financieros:  
  el resumen de las solicitudes de retiro de fondos: apéndice 1 del Manual operacional relativo 
a la información financiera y la auditoría de los proyectos financiados por el FIDA;  
  el  estado  de  las  fuentes  y  la  utilización  de  los  fondos:  apéndice  2  del  Manual  operacional 
relativo a la información financiera y la auditoría de los proyectos financiados por el FIDA;   
143 
República de Honduras 
Proyecto de inclusión económica y social de pequeños productores rurales en la región noreste de Honduras 
PROINORTE  
Apéndice 7:  Administración financiera y disposiciones de desembolso 
  el estado y conciliación de la cuenta designada: anexo 3 del Manual operacional relativo a la 
 
 
información financiera y la auditoría de los proyectos financiados por el FIDA; 
la  (declaración  de  gastos:  apéndice  5  del  Manual  operacional  relativo  a  la  información 
financiera y la auditoria de los proyectos financiados por el FIDA) –aplicación a las donación 
y; 
la  (lista  de  transacciones  de  gastos:  apéndice  6  del  Manual  operacional  relativo  a  la 
información financiera y la auditoría de los proyectos financiados por el FIDA – aplicable a las 
donaciones. 
4. Responsabilidades del auditor   
i. Normas de auditoría  
           El  auditor  se  encargará  de  formular  un  dictamen  sobre  los  estados  financieros  de 
conformidad con las [NIA/ISSAI/normas de auditoría nacionales].  
ii. Principios generales  
Con la aceptación de estos términos, el auditor confirma que:  
 
 
la empresa es independiente del proyecto, su personal y sus actividades, de conformidad con 
las mejores prácticas internacionales;   
la empresa no está prestando servicios de consultoría al proyecto ni preparando los estados 
financieros del mismo (ni lo ha hecho en los dos años anteriores);   
  el auditor está debidamente cualificado  y  es miembro de un órgano profesional afiliado a la 
 
Federación Internacional de Contadores;  
(la oficina del (auditor público) es miembro de la Organización Internacional de las Entidades 
Fiscalizadoras Superiores);  
  el auditor puede realizar la auditoría en consonancia con las normas de auditoría aceptables 
 
 
para el FIDA, con arreglo a lo establecido en el párrafo 4.1;   
la empresa puede asignar a la auditoría un equipo que tenga la competencia y las aptitudes 
necesarias, y 
la  empresa  tiene  una  trayectoria  acreditada  en  la  realización  de  auditorias  de  carácter  y 
complejidad similares.  
iii. Carta sobre asuntos de gestión  
En la carta sobre asuntos de gestión, que forma parte del paquete de auditoría, se documentan los 
problemas  de  contabilidad  y  de  control  interno  detectados  por  los  auditores.  En  la  carta  sobre 
asuntos de gestión deberían figurar:  
 
 
 
las  recomendaciones  del  auditor  dirigidas  a  mejorar  los  problemas  de  contabilidad  y  de 
control interno detectados;  
las  respuestas  de  la  dirección  del  proyecto  ante  los  problemas  de  control  detectados  y  su 
propuesta para abordarlos en un plazo de tiempo determinado, y  
cuando  proceda,  el  seguimiento  de  los  problemas  detectados  en  la  carta  sobre  asuntos  de 
gestión del año anterior.   
iv. Presentación de informes  
El auditor deberá entregar un paquete de auditoría que comprenda:  
 
los  estados  financieros  comprobados,  con  inclusión  de  los  documentos   adicionales 
indicados en el párrafo 3.2;   
  un  dictamen  de  auditoría  sobre  los  estados  financieros,  dentro  del  ámbito   definido  en  el 
 
párrafo 5; 
(un  informe  sobre  las  conclusiones  fácticas,  dentro  del  ámbito  de  los  procedimientos 
acordados  indicados  en  el  párrafo  6).    Todo  gasto  no  admisible  que  se  detecte  se  deberá 
mencionar claramente, y 
  una carta sobre asuntos de gestión que contenga la información descrita en el párrafo 4.3.  
El informe de auditoría debería ser lo suficientemente detallado con respecto al carácter y el alcance 
de  los  procedimientos  llevados  a  cabo  por  el  auditor.  El  auditor  debería  entregar  el  paquete  de 
144 
República de Honduras 
Proyecto de inclusión económica y social de pequeños productores rurales en la región noreste de Honduras 
PROINORTE  
Apéndice 7:  Administración financiera y disposiciones de desembolso 
auditoría a más tardar el [indique la fecha]. Los informes han de presentarse en inglés.   
5. Alcance de la auditoría financiera   
Al realizar la auditoría, el auditor deberá, como mínimo:   
 
comprender  los  controles  internos  relacionados  con  el  proceso  de  presentación   de 
información  financiera  y  detectar  y  evaluar  cualquier  deficiencia  en  el  control  interno  que 
pudiera conllevar inexactitudes, ya sean por fraude o por error;  
 
  diseñar  y  llevar  a  cabo  procedimientos  de  auditoría  en  respuesta  a  cualquier  deficiencia 
detectada  en  los  controles  internos  relacionada  con  el  proceso  de  presentación  de 
información  financiera,  con  vistas  a  obtener  pruebas  de  auditoría  que  indiquen  que  los 
estados financieros están bien presentados y carecen de inexactitudes, de conformidad con 
el marco de contabilidad aplicable;   
comprobar  si  los  gastos  efectuados  en  nombre  del  proyecto  están  en  consonancia  con  los 
términos del convenio o convenios de financiación (apéndice xx), y si se destinan a los fines 
previstos  en  dicho  convenio.  Deberían  tomarse  en  consideración  los  fondos  tanto  del  FIDA 
como los de terceros; 
comprobar que el inventario y los activos fijos propiedad de la entidad existen, se contabilizan 
debidamente y se emplean para los fines del proyecto, y 
señalar cualquier deficiencia en el entorno del control interno y en el proceso de presentación 
de información financiera, e indicarla en la carta sobre asuntos de gestión. 
(Enumere otras tareas)   
 
 
 
  6. Alcance de los procedimientos acordados   
  El  auditor  deberá  llevar  a  cabo  los  siguientes  procedimientos  específicos  e  informar  sobre  las 
conclusiones fácticas según se solicita en el párrafo 4.4.   
i. Resumen de las solicitudes de retiro de fondos  
El auditor deberá obtener las solicitudes de retiro de fondos presentadas al FIDA, que figuran en el 
resumen de las solicitudes de retiro de fondos, y elaborar procedimientos de prueba a fin de:  
  determinar  si  la  equivalencia  monetaria  de  la  cuenta  designada  se  estableció  aplicando  el 
tipo de cambio en ese momento de las transferencias a la cuenta de operaciones; 
  determinar  si  los  bienes  y  servicios  se  han  adquirido  mediante  el  mecanismo  de  la 
declaración de gastos de acuerdo con el umbral estipulado; 
  determinar  si  los  gastos  declarados  por  medio  de  procedimientos  de  declaración  de  gastos 
se autorizaron, clasificaron60y respaldaron con documentación debida y apropiadamente; 
  determinar cualesquiera gastos no admisibles, y 
[enumere otros procedimientos, si procede]61.   
 
ii. Estado y conciliación de la cuenta designada  
El  auditor  deberá  examinar  las  actividades  de  la  cuenta  o  cuentas  asociadas  al  proyecto,  con 
inclusión  del  anticipo  inicial,  las  reposiciones,  el  interés  que  puede  devengase  por  los  saldos 
pendientes  y  los saldos al  cierre del ejercicio. El  auditor deberá elaborar procedimientos de prueba 
para:  
 
 
 
comprobar la exactitud de la conciliación o conciliaciones de la cuenta designada;   
confirmar  que  la  cuenta  o  cuentas  designadas  se  han  mantenido  de  conformidad  con  las 
disposiciones del convenio de financiación;  
[enumere otros procedimientos, si procede].   
iii. Declaración de gastos certificada [aplicable a las donaciones]  
El  auditor  deberá  obtener  la  declaración  de  gastos  certificada  presentada  al  FIDA  y  elaborar 
procedimientos para:  
60 El umbral de las transacciones se estipulará en la carta al prestatario 
61 Los procedimientos pueden ser la consulta, el análisis, el recálculo, la comparación, la observación y la inspección 
145 
República de Honduras 
Proyecto de inclusión económica y social de pequeños productores rurales en la región noreste de Honduras 
PROINORTE  
Apéndice 7:  Administración financiera y disposiciones de desembolso 
  determinar  si  los  gastos  efectuados  están  relacionados  con  la  descripción  del  proyecto  de 
conformidad con el convenio de donación; 
  determinar  si  los  bienes  y  servicios  se  han  adquirido  mediante  el  mecanismo  de  la 
declaración de gastos de acuerdo con el umbral estipulado; 
  determinar  si  los  gastos  declarados  por  medio  de  procedimientos  de  declaración  de  gastos 
se autorizaron, clasificaron62y respaldaron con documentación debida y apropiadamente; 
  determinar cualesquiera gastos no admisibles, y  
[enumere otros procedimientos, si procede].  
 
iv. Lista de transacciones de gastos [aplicable a las donaciones]  
El  auditor  deberá  obtener  la  lista  de  transacciones  de  gastos  presentada  al  FIDA  y  elaborar 
procedimientos para:  
  determinar  si  los  gastos  efectuados  están  relacionados  con  la  descripción  del  proyecto  de 
conformidad con el convenio de donación, y 
[enumere otros procedimientos, si procede].   
 
v. Otros  
Requisitos específicos de la Unión Europea: [que notificará el FIDA]  
 
 
 
 
confirmar que el sistema de archivo electrónico tiene la calidad y la validez  suficientes; 
confirmar el nivel de ganancias y pérdidas cambiarias en las que ha incurrido  el receptor; 
confirmar  el  grado  de  cumplimiento  con  respecto  a  las  políticas  de  adquisición   y 
contratación  del  receptor  y  detectar  los  incumplimientos  (esto  también  se   puede  realizar 
como una auditoría de cumplimiento), y 
[enumere otros procedimientos, si procede].  
7. Divulgación pública   
El FIDA promueve la divulgación pública de la información financiera de los proyectos para mejorar el 
nivel  de  transparencia  y  rendición  de  cuentas.  En  consonancia  con  su  Política  de  Divulgación  de 
Documentos,  el  FIDA  publicará,  si  procede,  los  informes  de  auditoría  de  los  proyectos.  El  FIDA  no 
aplica  el  principio  de  divulgación  pública  a  las  cartas  sobre  asuntos  de  gestión  emitidas  por  los 
auditores. Al aceptar las condiciones, el auditor reconoce de forma explícita el derecho del FIDA de 
hacer públicos los informes de auditoría (estados financieros comprobados y dictamen de auditoría) y 
divulgar los informes sin ninguna cláusula de limitación de uso.  
Con vistas a facilitar el proceso de divulgación pública, el auditor deberá presentar los dos archivos 
separados siguientes: 
 
 
los estados financieros comprobados y el dictamen de auditoría, y 
la carta sobre asuntos de gestión.  
8. Apéndices [enumere según proceda]  
Apéndice: Convenio o convenios de financiación o de donación  
Apéndice: Carta al prestatario  
Apéndice:  Manual  operacional  relativo  a  la  información  financiera  y  la  auditoría  de  los  proyectos 
financiados por el FIDA  
________________________________ 
Firmado por:  
Representante autorizado del auditor 
 Fecha:  
62 El umbral de las transacciones se estipulará en la carta al prestatario 
146 
República de Honduras 
Proyecto de inclusión económica y social de pequeños productores rurales en la región noreste de Honduras 
PROINORTE 
Apéndice 8:  Adquisiciones y contrataciones 
Apéndice 8:  Adquisiciones y contrataciones 
Generalidades. 
1. 
La  SAG,  asumirá  la  plena  responsabilidad  general  de  la  planificación  y  la  ejecución  del 
Proyecto, dentro de la que se incluye la planificación en materia de adquisiciones y administración de 
los contratos en su ámbito. A esos efectos, la SAG delegará dicha responsabilidad en la UAP/SAG, 
como ente administrador de recursos. 
2. 
Las  adquisiciones  y  contrataciones  del  Proyecto  serán  ejecutadas  por  la  UAP/SAG  y  la 
UGP  y  se  regirán  por  las  políticas,  normas  y  procedimientos  de  adquisiciones  establecidos  en  el 
Manual de Operaciones de esa UAP/SAG, que se enmarcan en las Directrices para la Adquisición de 
Bienes y Servicios en el Ámbito de los Proyectos, del FIDA. 
Para  facilitar  la  implementación  del  Proyecto,  los  procesos  de  adquisición  por  montos 
3. 
menores  o  iguales  a  USD  10  000  los  realizará  la  UGP  con  el  acompañamiento  y  supervisión  de  la 
UAP/SAG.  Los  procesos  por  montos  superiores  (o  menores,  si  así  lo  decide  la  UAP/SAG)  serán 
realizados por la UGP/SAG. 
Las adquisiciones contempladas en los convenios que se suscriban con organizaciones de 
4. 
beneficiarios  para  la  implementación  de  los  planes  de  inversión  serán  efectuadas  directamente  por 
las  organizaciones,  con  el  acompañamiento  y  supervisión  de  la  UGP.  La  UAP/SAG  podrá  también 
brindar acompañamiento y supervisión a estos procesos, según lo considere necesario. El Proyecto 
deberá establecer en el manual de inversiones que regula estos convenios, los umbrales para cada 
tipo  de  adquisición,  los  procesos  y  la  documentación  que  se  debe  entregar  para  la  rendición  de 
cuentas  que  deberán  realizar  las  organizaciones  ante  el  Proyecto.  Los  procesos  que  excedan  los 
umbrales  establecidos  para  los  planes  de  inversión  a  cargo  de  las  organizaciones  beneficiarias, 
serán ejecutados por la UAP/SAG con apoyo de la UGP. 
5. 
En todo momento debe evitarse el uso de convenios para la adquisición de bienes, obras o 
servicios.  No  obstante,  el  Proyecto  podrá  suscribir  convenios  para  realizar  algunas  actividades  en 
alianza  con  el  sector  público,  privado  u  ONG,  sin  embargo,  la  suscripción  de  dichos  convenios 
deberá ser justificada y técnica y financieramente deberá representar una ventaja para el Proyecto o 
sus  usuarios.  Cada  convenio  a  suscribirse  deberá  contar  con  la  previa  no  objeción  del  FIDA,  estar 
incluido en el POA del Proyecto, y deberán ser alianzas de colaboración y no sustitución de funciones 
de la UGP a otras unidades administrativas. 
Planificación de las adquisiciones. 
6. 
Los  bienes,  obras  y  servicios  que  sean  necesarios  para  ejecutar  las  actividades  y 
resultados previstos en el POA del Proyecto, se incluirán en el PAC aprobado por el FIDA. Debe ser 
elaborado anualmente y se deberá utilizar como herramienta de organización del trabajo y asignación 
de recursos, que orienta la ejecución y facilita el seguimiento. 
El PAC parte de la identificación de necesidades y se actualizará, en acuerdo con el FIDA, 
7. 
según  se  avanza  en  la  ejecución.  Será  la  base  para  programar  las  adquisiciones,  describir  el  tipo 
bien, obra o servicio que será adquirido, definir los métodos que serán aplicados y el valor estimado, 
e indicar si se requiere de revisión previa o no del FIDA. 
Métodos de adquisición. 
8. 
Para  las  adquisiciones  del  Proyecto  se  utilizarán  los  métodos  previstos  en  el  Manual  de 
Operaciones  de  la  UAP/SAG:  i)  Comparación  de  Precios;  Licitación  Pública  Nacional  y  Licitación 
Pública Internacional.  
9. 
Independientemente  del  método  de  adquisición  que  se  utilice,  la  UAP/SAG  y  la  UGP 
deberán  asegurar  la  aplicación  de  criterios  de  eficiencia  y  economía,  promover  la  competitividad  y 
147 
República de Honduras 
Proyecto de inclusión económica y social de pequeños productores rurales en la región noreste de Honduras 
PROINORTE 
Apéndice 8:  Adquisiciones y contrataciones 
transparencia  y  facilitar  que  los  recursos  se  destinen  a  los  fines  para  los  cuales  fue  concebido  el 
Proyecto. 
Criterios generales para la selección de proveedores. 
10. 
adquisición que se utilice y la categoría de inversión que se afecte con el gasto. 
Estos  criterios  aplican  a  cada  tipo  de  adquisición,  independientemente  del  método  de 
Cuando se trate de contratación de Servicios de Consultoría y Auditorías, el criterio general 
11. 
de selección será el del puntaje combinado técnico-financiero más alto (calidad y costo). Además,  la 
contratación de los servicios de  Auditoría deberá cumplir también con las Directrices del FIDA para la 
Auditoría de Proyectos. 
12. 
Para la adquisición de bienes y servicios comerciales y la contratación de obras, el criterio 
general  de  selección  será  el  de  precio  evaluado  más  bajo  entre  las  ofertas  que  cumplan 
técnicamente. 
A raíz de las lecciones aprendidas y con el propósito de agilizar la gestión de los recursos 
13. 
humanos  del  Proyecto,  se  contratará,  a  partir  de  un  proceso  competitivo,  una  firma  consultora 
externa para la selección y evaluación del desempeño del personal. La evaluación del desempeño se 
hará  al  menos  una  vez  al  año  y  los  resultados  serán  determinantes  para  la  recontratación  del 
funcionario.  La  contratación  del  personal  de  la  UGP  o  su  recontratación,  deberá  tener  la  previa  no 
objeción del FIDA. 
Revisiones previas del FIDA 
14. 
La  revisión  previa  del  FIDA  a  los  procesos  de  adquisición  se  establecerá  en  cada  PAC, 
conforme los umbrales por tipo de adquisición que se establezcan en la Carta al Prestatario o en el 
Manual de Operaciones de la UAP/SAG, el que sea menor. 
15. 
Cuando  el  FIDA  considere  el  examen  previo,  la  revisión  será  realizada  considerando  las 
siguientes etapas: i) antes del llamado o invitación pública; ii) antes de la adjudicación del contrato; y 
iii) antes de cualquier modificación a un contrato que cuente con No Objeción por parte del Fondo. 
16. 
Los  documentos  a  ser  sometidos  para  la  aprobación  del  FIDA  serán  los  siguiente:  i) 
documentos  del  proceso  de  adquisición  y  contratación  (incluyendo  borradores  de  contratos  que 
integran  especificaciones  técnicas,  términos  de  referencia  o  descripción  de  la  obra  a  ser  adquirida; 
criterios de evaluación y selección, modelo del contrato); ii) composición de los comités de evaluación 
de las ofertas; iii) Informes de evaluación de las ofertas, recomendaciones de adjudicación, borrador 
del contrato  a suscribir;  y  iv) documentos de enmienda  a suscribir,  acompañados de la justificación 
técnica y financiera correspondiente. 
148 
República de Honduras 
Proyecto de inclusión económica y social de pequeños productores rurales en la región noreste de Honduras 
PROINORTE 
Apéndice 8:  Adquisiciones y contrataciones 
Anexo 1. Plan de Adquisiciones para los primeros 18 meses de operación del Proyecto  
Valores mostrados en USD 
Componente / Descripción del proceso 
de contratación 
Método 
Revisión 
Previa 
FIDA 
Presupuesto 
Año 1 
Presupuesto 
Año 2 (6 
meses) 
Componente 1. Alianzas comerciales, fortalecimiento organizacional e innovaciones 
LPI 
Si 
154,000.00 
0.00 
CP 
No 
180,000.00 
120,000.00 
Contratación de formulación de 22 
diagnósticos territoriales, priorización 
de cadenas de valor y 
organizaciones productivas 
Contratación de estudios 
complementarios al proceso de 
diagnóstico incluye (SECAP). 3 
Estudios año 1; 2 estudios año 2 
Diseño de la plataforma móvil para 
articulación comercial 
Adquisición de tablets y plan de 
datos para plataforma de articulación 
comercial 
Contratación de 4 agentes éticos 
para generación de alianzas 
comerciales 
Contratación se asistencia técnica 
para el diseño/ajuste del plan de 
fortalecimiento organizacional 
Contratación de asistencia técnica 
para la implementación de 57 planes 
de fortalecimiento organizacional 
Contratación de servicios de 
asesoría empresarial a 20 
organizaciones de productores y 
jóvenes 
Contratación de servicios de 
asistencia técnica para los 
subcomponentes A y B. 
Servicios y logística para 4 ferias y 
ruedas de negocios para mercados 
nacional e internacional 
Servicios de promoción comercial 
interna y externa de cadenas de 
valor  
Diseño de campaña de 
concientización de buenas prácticas 
(nutrición, higiene y cambio climático) 
(1 por año)  
Contratación de consultoría para la 
formulación de 30 Planes de 
Inversión 
Contratación de asistencia técnica 
para el acompañamiento 
especializado en la implementación 
de 30 planes de negocio 
Contratación de asistencia técnica 
para la formulación de Planes de 
Inversión de servicios de apoyo 
Contratación de asistencia técnica 
para el apoyo e implementación de 
10 planes de inversiones de servicios 
de apoyo para cadenas productivas 
Contratación de Asesoría externa al 
Componente 2. Desarrollo productivo y resiliencia 
LPI 
CP 
CP 
CP 
LPI 
CP 
CP 
CP 
CP 
CP 
LPI 
LPI 
Si 
No 
No 
No 
Si 
No 
No 
No 
No 
No 
Si 
Si 
518,000.00 
0.00 
0.00 
23,000.00 
120,000.00 
60,000.00 
6,000.00 
0.00 
0.00 
228,000.00 
0.00 
100,000.00 
15,000.00 
15,000.00 
0.00 
40,000.00 
0.00 
40,000.00 
15,000.00 
15,000.00 
0.00 
135,000.00 
0.00 
300,000.00 
CP 
No 
5,000.00 
5,000.00 
LPN 
No 
0.00 
10,000.00 
CP 
No 
0.00 
7,200.00 
149 
República de Honduras 
Proyecto de inclusión económica y social de pequeños productores rurales en la región noreste de Honduras 
PROINORTE 
Apéndice 8:  Adquisiciones y contrataciones 
Componente / Descripción del proceso 
de contratación 
Método 
Revisión 
Previa 
FIDA 
Presupuesto 
Año 1 
Presupuesto 
Año 2 (6 
meses) 
Comité de Aprobación de Inversiones 
Contratación de servicios de 
asistencia técnica para el 
subcomponente A 
Contratación de estudio de 2 
microcuencas (alta vulnerabilidad y 
riesgo) 
Adquisición de kits para 
fortalecimiento de capacidades de 7 
UMA 
Contratación de consultoría para la 
formulación de 4 planes de inversión 
en servicios ecosistémicos 
Contratación de servicios de 
rehabilitación y/o mantenimiento de 
66 km de caminos rurales terciarios 
CP 
CP 
CP 
CP 
No 
No 
No 
No 
0.00 
24,000.00 
0.00 
60,000.00 
2,000.00 
5,000.00 
0.00 
24,000.00 
LPN 
Si 
0.00 
990,000.00 
Componente 3. Administración, gestión, planificación, seguimiento, evaluación y gestión del 
conocimiento 
Contratación de consultoría para 
formulación del estudio de línea base 
Contratación de consultoría para 
diseñar el sistema de seguimiento y 
evaluación 
Diseño y mantenimiento de página 
web 
Contratación de servicios y logística 
para capacitación a equipo del 
Proyecto (género, jóvenes, indígenas 
y medio ambiente) 
Adquisición de 7 vehículos 
Adquisición de mobiliario y equipo de 
oficina diverso 
Contratación de servicios de 
auditoría externa 
Contratación de consultoría externa 
para selección y evaluación de 
desempeño personal del Proyecto 
Contratación del personal de la UGP 
Gastos operativos diversos 
Totales 
LPI 
CP 
CP 
CP 
LPN 
LPN 
CP 
CP 
Si 
No 
No 
No 
No 
No 
Si 
Si 
100,000.00 
10,000.00 
0.00 
0.00 
1,200.00 
600.00 
2,000.00 
2,000.00 
245,000.00 
85,000.00 
0.00 
0.00 
0.00 
20,000.00 
20,000.00 
0.00 
Concurso 
Público 
CP 
Si (cada 
puesto) 
No 
583,000.00 
583,000.00 
125,000.00 
62,500.00 
2,186,200.00 
2,869,300.00 
LPI   = Licitación Pública Internacional 
LPN  = Licitación Pública Nacional 
CP    = Comparación de Precio
150 
República de Honduras 
Proyecto de inclusión económica y social de pequeños productores rurales en la región noreste de Honduras 
PROINORTE 
Apéndice 9:  Costo y financiación del Proyecto 
Apéndice 9:  Costo y financiación del Proyecto 
1. 
El  Proyecto  considera  dos  componentes  operativos  y  un  componente  de  administración  y 
gestión:  i)  Alianzas  comerciales,  fortalecimiento  organizacional  e  innovaciones  con  USD  10,8 
millones;  ii) Desarrollo productivo  y resiliencia con  USD  30.9 millones;  y  iii) Administración,  gestión, 
planificación, seguimiento, evaluación y gestión del conocimiento con USD 5,2 millones. El cálculo de 
los costos se ha llevado a cabo a precios corrientes, tomando en cuenta el área seleccionada, siendo 
USD 46,9 millones el costo total del Proyecto. 
2. 
Los  componentes  del  Proyecto  tienen  las  siguientes  fuentes  de  financiamiento:  el  FIDA  con 
USD 16,3 millones lo que representa el 34,8%; la donación FIDA para la contratación del CIAT con 
USD 0,5 millones que representa el 1,1%; OFID con USD 20,0 millones que representa el 42,6%, el 
Gobierno  de  Honduras  con  recursos  fiscales  USD  5,3  millones  lo  que  representa  el  11,4%,  y  los 
Usuarios USD 4,8 millones lo que representa el 10,2% del costo total de la vida útil del Proyecto.  
Cuadro Nro. 1: Fuentes de  financiamiento (USD ‘000) 
Fuentes de Financiamiento 
FIDA 
Donación FIDA 
OFID 
Gobierno de Honduras 
Usuarios 
Total 
Total 
% 
16.330 
500 
20.000 
5.341 
4,814 
46,985 
34,8% 
1,1% 
42,6% 
11,4% 
10,2% 
100,0% 
3. 
La  estructura  del  financiamiento  por  componente  incluye:  i)  Alianzas  comerciales, 
fortalecimiento  organizacional  e  innovaciones,  FIDA  USD  8,7  millones  (81%),  Donación  FIDA 
USD 0,5 millones (4,6%), OFID USD 0,01 millones (0,1%), Gobierno de Honduras USD 1,5 millones 
(14,3%);  ii)  Desarrollo  productivo  y  resiliencia,  FIDA  USD  2,6  millones  (8,5%),  OFID  USD  19,9 
millones  (64,6%),  Gobierno  de  Honduras,  USD  3,5  millones  (11,3),  Usuarios  USD  4,8  millones 
(15,6%),  y  iii)  Administración,  gestión,  planificación,  seguimiento,  evaluación  y  gestión  del 
conocimiento, FIDA USD 4,9 millones (94,5%), Gobierno de Honduras 0,3 millones (5,5%). 
Cuadro Nro. 2: Componentes por financiador (USD ‘000) 
Componentes 
FIDA 
Donación 
FIDA 
OFID 
Gobierno 
Honduras 
Usuarios 
Total 
Amount  %  Amount  %  Amount  %  Amount  %  Amount  % 
Amount 
% 
1. Alianzas comerciales, 
fortalecimiento 
organizacional e 
innovaciones 
2. Desarrollo productivo y 
resiliencia 
3. Adminitración, gestión, 
planificación, 
seguimiento, evaluación y 
gestión del conocimiento 
Total PROJECT COSTS 
8.749  81,0 
500 
4,6 
10 
0,1 
1.546  14,3 
- 
- 
10.805 
23,0 
2.635 
8,5 
- 
- 
19.990  64,6 
3.505  11,3 
4.814  15,6 
30.944 
65,9 
4.947  94,5 
16.330  34,8 
- 
500 
- 
1,1 
- 
- 
20.000  42,6 
290 
5,5 
5.341  11,4 
- 
- 
4.814  10,2 
5.237 
11,1 
46.985  100,0 
4. 
categoría de costo operativo con el 8,8% del costo total del Proyecto.  
El Proyecto considera cuatro categorías de inversión con el 91,2% del total del costo y una 
Cuadro Nro. 3: Categorías por financiador (USD ‘000) 
Categorías de gasto 
FIDA 
Donación 
FIDA 
OFID 
Gobierno 
Honduras 
Usuarios 
Total 
Transferencias 
Consultorías 
Amount  %  Amount  %  Amount  %  Amount  %  Amount  %  Amount  % 
5.422  16,1 
1.176  84,3 
- 
- 
- 
- 
19.662  58,2 
0,7 
10 
3.860  11,4 
209  15,0 
4.814  14,3 
- 
- 
33.758 
1.396 
71,8 
3,0 
151 
República de Honduras 
Proyecto de inclusión económica y social de pequeños productores rurales en la región noreste de Honduras 
PROINORTE 
Apéndice 9:  Costo y financiación del Proyecto 
Asistencia Técnica 
Equipamiento, Materiales 
y vehículos 
Salarios y Costos 
Operativos 
Total PROJECT COSTS 
5.373  73,7 
500  6,9 
328 
4,5 
1.085  14,9 
317  81,2 
- 
- 
- 
- 
73  18,8 
- 
- 
- 
- 
7.286 
15,5 
390 
0,8 
4.042  97,3 
16.330  34,8 
- 
- 
500  1,1 
- 
- 
20.000  42,6 
113 
2,7 
5.341  11,4 
- 
- 
4.814  10,2 
4.155 
8,8 
46.985  100,0 
152 
República de Honduras 
Proyecto de inclusión económica y social de pequeños productores rurales en la región noreste de Honduras 
PROINORTE 
Apéndice 10:     Análisis económico y financiero 
Apéndice 10: Análisis económico y financiero 
A. 
Introducción 
1. 
El presente documento presenta: a) Los beneficios socioeconómicos de la propuesta de 
desarrollo del Proyecto en 8 cadenas productivas y un modelo con beneficio de mantenimiento 
de caminos rurales, los mismos en 22 municipios del área rural distribuidos en la región; b) la 
modelación  para  el  análisis  de  factibilidad,  y  c)  la  evaluación  de  factibilidad  financiera  y 
económica del Proyecto.  
B. 
Identificación de Beneficios del Proyecto 
2. 
efectiva a las cadenas de valor en diferentes rubros potenciales: 
El  Proyecto  implementará  dos  tipos  de  acciones  estratégicas  en  la  inserción  más 
(a) 
A  nivel  de  finca,  a  nivel  de  asociaciones  conformados  por  pequeños  productores 
organizados  con  planes  de  negocio    en  producción  primaria  y  transformación, 
resultado  de las alianzas  comerciales en las cadenas de  valor  inclusivas,  que se 
beneficiaran  del  co-financiamiento  de  acuerdo  al  PN  elaborado,  las  mismas 
podrán  acceder  a:  i)  La  financiación  de  activos  como  equipos,  almacenes, 
sistemas  de  riegos,  plantas  de  procesamiento,  empacadoras,  secadoras,  etc,  ii) 
Financiación de insumos para el primer ciclo productivo como plántulas, semillas, 
etc.,  iii)  Financiación  de  servicios,  por  ejemplo,  asistencia  técnica,  estudios  de 
factibilidad,  capacitaciones,  costos  relacionados  con  la  certificación,  trazabilidad, 
branding/marketing, etc, iv) Incentivos al crédito u otros necesarios para el plan de 
negocios  y  de  inversiones.  Estas  organizaciones  podrán  tener  en  promedio  150 
miembros  y  también  podrán  acceder  organizaciones  de  menor  número  de 
miembros sujetos a evaluación por parte  del  Proyecto, debiendo considerarse  un 
monto de transferencia entre USD 1 000 a USD 3 000 por familia de acuerdo a las 
capacidades de cada organización; estas organizaciones deberán concretar con el 
apoyo del Proyecto,  el establecimiento  y  el  proceso  de  aprendizaje cíclico de  las 
alianzas en las cadenas de valor en función al interés de los actores de la cadena, 
y  siguiendo  el  desarrollo  de  plataformas  multiactorales  y  de  las  estrategias 
sectoriales; y  
(b) 
Fortalecimiento  y  asistencia  técnica  para  la  implementación  de  Planes  de 
Negocios      y  el  acceso  a  mercados,  con  empresas  inmersas  en  las  cadenas  de 
valor. En este marco, se tiene previsto actividades transversales en: organización, 
medio  ambiente, 
intercambio  y 
aprendizaje,  certificados  de  productos,  ferias,  ruedas  de  negocio,  campañas  de 
concientización en nutrición, higiene, medio ambiente y otros. 
legalización  de  organizaciones,  rutas  de 
3. 
Para  la  identificación  de  los  beneficios  del  Proyecto  se  ha  realizado  un  análisis  de 
información  secundaria  y  su  validación  con  parámetros  básicos  a  nivel  de  productores  de  los 
municipios  (realizadas  por  SAG,  estadísticas  del  Censo  Nacional  Agropecuario  2007-2008, 
información  referencial  del  Programa  EMPRENDESUR  y  PROLENCA  y  las  visitas  de  campo 
efectuada  a  las  regiones).  Los  parámetros  para  los  cultivos  y  productos,  toman  en  cuenta 
información  de  referencia  en  la  construcción  de  costos  de  producción  revisados  de  literatura 
selecta,  mismos  que  han  sido  validados  con  datos  del  SAG  y  otras  fuentes  oficiales  (INE, 
2008).  El  proceso  de  inserción  en  las  cadenas  de  valor  de  los  planes  de  negocios,  para  los 
rubros específicos considerados para los pequeños productores en las cadenas de valor, se ha 
validado en las visitas de campo. 
La  implementación  del  Proyecto  beneficiara  a  15  000  pequeños  productores 
4. 
organizados,  los  mismos  podrán  acceder  a  diferentes  actividades  en  cada  componente;  el 
análisis  económico  y  financiero,  considera  una  tasa  de  adopción  del  85%  con  los  siguientes 
153 
República de Honduras 
Proyecto de inclusión económica y social de pequeños productores rurales en la región noreste de Honduras 
PROINORTE 
Apéndice 10:     Análisis económico y financiero 
ingresos 
incremento  de 
beneficios: 
incremento  de 
rendimientos/productividad  y  disminución  de  pérdidas  en  cosecha  y  post  cosecha  en  lo  que 
corresponde  los  cultivos  agrícolas,  y  en  la  agregación  de  valor  por  los  servicios  de  las 
empresas privadas y entidades públicas para la cosecha de cacao, lechería, banano y calidad 
de los productos a través de la implementación de los planes de  negocios. Implementación de 
nuevos cultivos para café, naranja y rotación de cultivos anuales (Arroz y Yuca).  
familiares,  mejores  precios, 
5. 
Este  proceso  tendrá  como  impacto  a  largo  plazo,  el  incremento  de  rendimientos  y 
ventas,  disminución  de  costos  por  el  manejo  agroecológico  y  resiliencia  al  cambio  climático,  
estos factores incidirán en las mejoras de los activos del hogar, diversificación de la producción 
agrícola y mejora en la diversidad de la dieta de niños y madres.  
6. 
Las  cadenas  de  valor  con  el  apoyo  del  Proyecto,  se  deben  generar  alianzas 
comerciales  entre  las  organizaciones  de  pequeños  productores  con  empresas  privadas  y 
entidades  estatales,  para  posibilidades  de  ventas  de  los  productos  en  mercados  locales, 
nacionales e internacionales. 
C.  Modelación para el análisis financiero y económico 
Parar  la  construcción  de  los  modelos  por  rubro,  se  han  agrupado  municipios  con 
7. 
productores  en  nueve  modelos  seleccionados  por:  i)  representatividad  y  demanda  de  los 
mercados, locales, nacionales e internacionales, ii) existencia de empresas transformadoras y 
acopiadoras,  iii)  potencial  productivo  y  de  transformación  y  iv)  demanda  tanto  del  mercado 
local, nacional y mercados externos. 
8. 
Los  modelos  que  se  plantean,  fueron  evaluados  y  analizados  de  acuerdo  a  la 
estrategia del SAG, en el marco de mejorar los ingresos de los pequeños productores del área 
del  Proyecto:  i)  Modelo  1,  2,  3  y  7  producción  y  acopio  de  cacao,  leche,  banano  y  arroz;  ii) 
Modelo 4, 5 y 6 implementación de nuevos cultivos en naranja, café yuca, iii) Modelo 8 efectos 
de  reducción  de  costos  de  la  producción  agrícola  por  la  rehabilitación  de  caminos  existentes 
(tomando  como  referencia  la  producción  de  arroz);  iv)  Modelo 9,  Planes  de  negocios  en  el 
desarrollo  de  servicios  de  Turismo  con  grupos  pequeños  pero  que  son  parte  de  una  red  de 
proveedores de servicios complementarios que requiere el turista sea nacional o extranjero. 
Cuadro Nro. 1: Modelos desarrollados 
Modelos 
Adopción 
Modelos 
Mod 1 cacao 
Mod 2 leche 
Mod 3 banano 
Mod 4 cítricos 
Mod 5 café 
Mod 6 yuca  
Mod 7 arroz 
Mod 8 Caminos 
Mod 9 Turismo 
Total  
1063 
1998 
1126 
1998 
1233 
1020 
1126 
2550 
638 
12752 
1250 
2350 
1325 
2350 
1450 
1200 
1325 
3000 
750 
15000 
9. 
Los  modelos  en  conjunto  guardan  consistencia  a  la  estrategia  de  focalización  del 
Proyecto,  los  pequeños  productores  asociados  con  tenencia  de  tierras  menores  a  5  ha  para 
producción agrícola, en el caso de lechería hatos menores a 50 cabezas (25 lecheras),  y en el 
caso de Turismo Iniciativas grupales de 4 familias.  
10. 
Se  han  efectuado  proyecciones  de  las  mejoras  en  la  gestión  de  la  producción  y 
manejo en los escenarios “sin” y “con” Proyecto considerando la reducción de pérdidas por el 
154 
República de Honduras 
Proyecto de inclusión económica y social de pequeños productores rurales en la región noreste de Honduras 
PROINORTE 
Apéndice 10:     Análisis económico y financiero 
mejor  manejo  de  cultivo  (cosecha  y  post  cosecha),  consecuencia  de  la  asistencia  técnica,  y 
mejoras de ingresos por unidad de volumen en el caso de las alianzas comerciales de compra 
de materia prima, transformación en la implementación de los planes de negocios.  
Cuadro Nro. 2: Tamaño de las parcelas o unidades 
1490 
Ha por 
familia 
Total Ha 
Atendidas  Hectáreas **  % 
Modelos 
Mod 1 cacao 
Mod 2 leche * 
Mod 3 banano 
Mod 4 cítricos 
Mod 5 café 
Mod 6 yuca  
Mod 7 arroz 
Mod 8 Caminos 
Mod 9 Turismo * 
Atención 
33% 
4% 
3% 
17% 
10% 
67% 
8% 
22% 
3% 
9% 
Nota:  *  No  se  da  apoyo  por  superficie  de  producción  sino  por  familia  usuaria  **  En 
función ENA, 2007-2008 
4463 
44719 
25101 
24728 
17737 
2135 
31454 
31454 
25000 
137072 
 1,40    
 1,00    
 0,56    
 2,10    
 1,40    
 1,40    
 2,10    
 2,68    
 1,00    
631 
4196 
1725 
1429 
2365 
6831 
Beneficiarios 
(85 % adopción) 
1064 
1998 
1126 
1998 
1232 
1021 
1126 
2549 
638 
12752 
18666 
11. 
Cada  Modelo  ha  sido  analizado  considerando  las  posibilidades  en  cuanto  a  la 
capacidad e inserción en una alianza de la cadena de valor comercial inclusiva, donde se tiene 
previsto  un  trabajo  previo  de  fortalecimiento  de  las  organizaciones  de  pequeños  productores, 
para  su  participación  en  planes  de  inversión  que  incluya  a  la  vez  la  mejora  al  acceso  de 
productos certificados o que cumplan los estándares nacionales de un producto aceptable para 
los  diferentes  niveles  de  mercados  bajo  un  enfoque  de  demanda  y  tener  una  participación 
efectiva en las cadenas de valor. Por otro lado, el aprovechamiento de las compras  estatales, 
las mismas que deben priorizar las compras a productores locales y esto permitirá incrementar 
volúmenes de producción y ventas. Véase el cuadro 3. 
Cuadro Nro. 3: Incremento de ventas con Proyecto en porcentaje 
Años 
Mod 1 cacao 
Mod 2 leche 
Mod 3 banano 
Mod 4 cítricos 
Mod 5 café 
Mod 6 yuca  
Mod 7 arroz 
Mod 8 Caminos 
Mod 9 Turismo 
Promedio 
Incremento 
Producción 
al año de 
conclusión  
Volumen al 
año 5 Tm 
Incremento 
de ingresos 
por ventas 
Precios 
sin 
Proyecto 
Precios 
Con 
proyecto 
Incremento 
de precio al 
productor 
por ventas 
 1.113    
 72.670    
 14.171    
 91.634    
 1.857    
 17.435    
 12.726    
 34.591    
16% 
6% 
13% 
47% 
76% 
8% 
17% 
10% 
0% 
 54,0    
 0,3    
 5,3    
 59,3    
 50,8    
 0,1    
 8,7    
 8,7    
 28,0    
 59,4    
 0,3    
 5,5    
 65,3    
 54,9    
 0,1    
 10,4    
 10,4    
 28,0    
32% 
35% 
24% 
65% 
78% 
35% 
19% 
19% 
0% 
34% 
10% 
5% 
4% 
10% 
8% 
10% 
20% 
20% 
0% 
6% 
12%   87.954    
Fuente: Elaboración Propia en base a Planillas de cálculo por cadena de valor. 
El  cuadro  3  indica  que  las  ventas  integradas  a  las  cadenas  de  valor  certificados  y 
12. 
transformados,  tienen  una  participación  del  12%  en  promedio  en  la  producción  actual.  Los 
mayores volúmenes en las cadenas de valor en transformación y exportación en los rubros, se 
explican  en  especial  por  mejoras  en  el  manejo  orgánico,  el  almacenado  y  el  acceso  a  los 
mercados.  
13. 
El Proyecto a través de los planes de negocios, incorporará una estrategia de soporte 
de  acciones  comerciales  estratégicas  de  acuerdo  a  las  políticas  del  Estado  y  las  plataformas 
155 
República de Honduras 
Proyecto de inclusión económica y social de pequeños productores rurales en la región noreste de Honduras 
PROINORTE 
Apéndice 10:     Análisis económico y financiero 
multi actorales, cuyo resultado permitirá que la participación de los productos con certificación o 
integrados  a  la  venta  de  procesos  de  transformación  se  incrementen  hasta  el  34%  en 
promedio. 
14. 
Por  otro  lado,  se  espera  que  el  incremento  de  los  volúmenes  vendidos  por  cada 
productor  sea  en  promedio  de  12%,  por  la  reducción  de  pérdidas  de  post  cosecha  o  por  la 
mejor capacidad de extracción. 
15. 
Las inversiones directas que realiza el Proyecto, por beneficiarios varían entre montos 
de  USD  1.361,20  para  el  caso  de  arroz  y    4.541,20      para  el  caso  de  Banano  , 
transferencias 
indirectos  de  apoyos 
transversales  para  los  12 000  Usuarios.  Los  montos  de  transferencias  transversales 
con USD 301,20 para todos los modelos. 
los  planes  de 
invertidas  en 
inversión, 
Ingreso de familias al Proyecto 
16. 
La  estimación  del  ingreso  de  los  productores  al  Proyecto,  será  en  forma  gradual  en 
los primeros cuatro años de acuerdo al siguiente cuadro. El 68% de los beneficiarios ingresaran 
entre el año 3ro. y 4to. año. 
Cuadro 4: Ingreso gradual de productores/proveedores 
Modelo 
Mod 1 cacao 
Mod 2 leche 
Mod 3 banano 
Mod 4 cítricos 
Mod 5 café 
Mod 6 yuca  
Mod 7 arroz 
Mod 8 Caminos 
Mod 9 Turismo 
Beneficiarios 
Año 1 
Año 2 
Año 3 
Año 4 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
399 
749 
422 
749 
462 
383 
422 
729 
239 
4 554 
399 
749 
422 
749 
462 
383 
422 
729 
239 
4 554 
266 
500 
282 
500 
308 
255 
282 
1 091 
160 
3 644 
Adopción  Modelos 
1 250 
2 350 
1 325 
2 350 
1 450 
1 200 
1 325 
3 000 
750 
15 000 
1 063 
1 998 
1 126 
1 998 
1 233 
1 020 
1 126 
2 550 
638 
12 752 
D.  Factibilidad Financiera y económica de los Sistemas de Producción 
Supuestos 
17. 
El período para el cálculo del análisis de los modelos, tiene un horizonte de 10 años, 
principalmente, considerando que las intervenciones se concentrarán en el apoyo con acciones 
hacia  la  integración  de  las  cadenas  de  valor  priorizadas  en  forma  participativa  en  base  a  las 
alianzas  de  las  cadenas  de  valor  comerciales.  Los  supuestos  establecidos  para  los  modelos 
son los siguientes. 
  Se  ha  considerado  que  se  tendría  una  tasa  de  adopción  del  85  %  respecto  a  la 
población  meta,  por  tanto,  a  fin  de  realizar  el  análisis;  así  mismo  el  valor  de 
transferencias  hechas  a  los  productores  que  no  adoptan  el  Proyecto  fueron 
incorporadas al costó administrativo del Proyecto.  
  El  Proyecto  considera  los  siguientes  supuestos  de  efecto  en  los  sistemas 
productivos: 
⁻ 
Incremento  de  precios  por  la  mejora  en  la  calidad  del  producto,  por  la  menor 
incidencia  de  productos  malogrados  y  por  la  mayor  homogeneidad  de  los 
productos  que  permiten  mayor  poder  de  negociación.  Por  tanto,  se  asume  un 
beneficio adicional en precio de un 6%. 
156 
República de Honduras 
Proyecto de inclusión económica y social de pequeños productores rurales en la región noreste de Honduras 
PROINORTE 
Apéndice 10:     Análisis económico y financiero 
⁻ 
Incremento en el uso de insumos orgánicos y mejor manejo de post cosecha en 
promedio en 6%. 
⁻  El mercado principal es en forma asociada a las empresas comercializadoras e 
industrias  transformadoras,  e  instituciones  públicas,  a  través  de  las  compras 
estatales. 
⁻  La  mayor  parte  de  los  productos  procesados  son  destinados  a  mercados 
nacionales. 
⁻  Las  asociaciones  participantes  del  Proyecto,  mejoraran  sus  sistemas  de 
acopio, calidad y mayor cantidad, existiendo capacidad industrial.  
Análisis Financiero 
18. 
La factibilidad financiera del Proyecto a un horizonte de 10 años, plantea modelos de 
productores,  tomando  en  cuenta:  el  incremento  de  ingreso  neto  familiar63y  el  empleo,  la  tasa 
interna de retorno (TIRf), el valor actualizado de los beneficios netos incrementales (VANf) y la 
relación beneficio/costo respecto de la situación sin proyecto, calculados a precios de mercado.  
La  tasa  bancaria  adoptada  es  de  14,2%64  anual,  equivalente  al  costo  estimado  de 
fue  el  dólar 
19. 
oportunidad  del  capital  en  el  mercado  nacional.  La  moneda  utilizada 
estadounidense. 
20. 
En  los  modelos  de  productores  rurales,  el  cuadro  Nro.  5,  muestra  que  las  TIRf  son 
superiores a la tasa promedio bancaria activa vigente de 14,2%, oscilando entre 20% y 41%, y 
los VANf oscilan entre USD 368 y USD 6461, mostrando la factibilidad financiera del Proyecto. 
Cuadro 5: Análisis Financiero de los Modelos de Productores/proveedores 
21. 
millones, un TIRf agregado de 15,56% y una relación de costo beneficio de 1,04. 
El  VANf  agregado  del  Proyecto  tomando  en  cuenta  los  9  modelos,  es  de  USD  1,5 
22. 
Los siguientes cuadros 6 y 7 muestran los costos del Proyecto y los indicadores para 
el marco lógico,  donde  el fortalecimiento a las organizaciones  y  las transferencias efectivas a 
las organizaciones de los pequeños productores, en resumen, generan: incremento de activos 
del hogar en un 19%, incremento de ingresos en un 18%. 
63Beneficio + valor de la mano de obra familiar. 
64Es la tasa promedio para el sector productivo del sistema bancario privado, que correspondería utilizar para el tipo de actividades a 
cofinanciar con el programa, por ser un análisis desde el punto de vista privado (Rodríguez, 2017) 
157 
 Mod 1 Cacao  Mod 2 Leche  Mod 3 Banano  Mod 4 Citricos  Mod 5 Café  Mod 6 Yuca   Mod 7 Arroz  Mod 8 Caminos  Mod 9 Turismo PY0(1.904)(3.481)(4.541)(1.715)(2.144)(1.282)(986)(993)(2.400)PY1454906720(772)318361322353798PY24549061.6521.236898361322353798PY34549062.5851.236910361322353798PY44549062.8951.236910361322353798PY54549062.8951.236910361322353798PY64549062.8951.236910361322353798PY74549062.8951.236910361322353798PY84549062.8951.236910361322353798PY94549062.8951.236910361322353798PY104549062.8951.2369103613223537983881.0606.4612.5591.7845155977321.51720%23%41%37%33%25%30%34%31% NPV (USD)14,2% FINANCIAL ANALYSIS FIRR (@) Models'net incremental benefits 
República de Honduras 
Proyecto de inclusión económica y social de pequeños productores rurales en la región noreste de Honduras 
PROINORTE 
Apéndice 10:     Análisis económico y financiero 
Cuadro 6: Costos del Proyecto e Indicadores para el Marco Lógico 
Cuadro 7: Indicadores adicionales para el Marco Lógico 
Promedio ingresos incrementales US$ 
Parámetro 
(A) Ingresos Familias Extrema Pobreza  
(B) Índice de Ingreso 
Valor Consumo en activos (A*B) 
Ingresos Familias con Pobreza  
Índice de Ingreso 
Valor Consumo de activos 
Evaluación económica 
571,48    
SP 
CP 
1576,8 
 0,2865    
 225,88    
3153,6 
% 
Incremento 
27% 
1% 
 2.148,28    
 0,2885    
 309,89    
 3.725,08    
Fuente 
INE, 2017 
INE, 2017 
López, 
2011 
INE, 2017 
27% 
15% 
1% 
16% 
0,5730 
 903,51    
0,5770 
 1.074,69    
23. 
El  análisis  desde  el  punto  de  vista  económico,  se  han  incorporado  los  valores  de 
precio económico del costo de la mano de obra no calificada (0,75)65, el factor de conversión al 
valor  de  la  tasa  social  de  descuento  del  12%66.  Los  parámetros  de  diferencia  respecto  a  los 
precios de mercado se indican en el cuadro 8. 
Cuadro 8: Supuesto Principales y precios sombra 
24. 
alcanza al 85%, y se usa para la evaluación a una tasa constante. 
La  tasa  de  adopción  estimada  en  la  participación  de  los  pequeños  productores 
25. 
siguientes ajustes:  
Para  la  estimación  de  costos  del  análisis  económico,  se  han  considerado  los 
65 PRO-LENCA 2013 
66 Resolución Ministerial Razones Precio Cuenta indicado por Murillo, 2015 para proyectos productivos. 
158 
80Alliances10.80530.94446.985TOTAL PROJECT COSTS (in million USD)46,99Base costs42,83PMUUSD x HHAdoption ratesUsuarios      15.000 people69.450  5,24PROJECT COSTS AND INDICATORS FOR LOGFRAME85%Components and Cost (USD million)Outcomes and IndicatorsOrganizationsCost per beneficiary        3.132  USD x person           677 Households      15.000   1. Alianzas, fortalecimiento organizacional e innovación2. Financiamiento productivo y resiliencia3. Administración, gestión, planificación, seguimiento, evaluación y gestión del conocimiento5.237Improve the incomes of families of small-scale, producers productives chains in the intervention areaHouseholds increased their assets compared to baseline in 19%. Incremento de ingresos in 18%Yields increased by 16% on averageTOTAL PROJECT COSTS (in million USD)Price (us)Cacao16%13,86      Leche6%3,20        Banano16%0,10        Citricos13%6,36        Café33%1,00        Yuca 11%Arroz20%Caminos15%TurismoS/d114,20%112%1,001,17        0,7500,82        FertilizerIrrigation unit costsRural wage0,306 ltPesticides8,696 qq8,475 CartonSeeds59,322tm50,847 qq0,064 LbMAIN ASSUMPTIONS & SHADOW PRICES1FINANCIALOutput Av. Incremental Yields Price (in us)28 Día cabaña8,696 qqInput prices60 QQECONOMICOfficial Exchange rate (OER)Discount rate (opportunity cost of capital)Shadow Exchange rate (SER)Social Discount rateLabour Conversion factorInput Conversion factorStandard Conversion Factor Output conversion factor 
República de Honduras 
Proyecto de inclusión económica y social de pequeños productores rurales en la región noreste de Honduras 
PROINORTE 
Apéndice 10:     Análisis económico y financiero 
(c) 
(d) 
(e) 
(f) 
Ajuste  de  las  transferencias  que  efectuará  el  Proyecto  a  los  usuarios  directos 
organizados, fortalecimiento de las organizaciones, inversiones en adecuación de 
infraestructura, equipamiento, entre las más importantes;  
Se realizó el ajuste de los impuestos IVA (Impuesto al Valor Agregado) por tratarse 
de pagos de transferencia del 15% y que se imputa sobre bienes y servicios. 
Ajuste a las contingencias de precios por considerarse que la inflación importada 
representa una distorsión a los precios reales. 
Se  ha  determinado  un  factor  de  conversión  sobre  la  ponderación  del  valor  de 
insumos entre la valoración económica y social dando un valor de 0,79, y para el 
Factor de conversión de productos de 1,17. 
26. 
Los  resultados  obtenidos  demuestran  que  el  Proyecto  es  económicamente  factible 
con:  i)  TIRe 28,69%;  ii)  VANe  del  beneficio  neto  incremental  de  USD  18,6  millones  y  una 
relación de beneficio/costo de 1,61.  
Cuadro 9: Análisis Económico 
Análisis de sensibilidad 
El análisis de sensibilidad, muestra que los indicadores de factibilidad económica del 
27. 
Proyecto, este es más sensible a  la reducción de precios de venta,  donde a una  caída en  un 
17% la TIRe baja al 12,82%. Un retraso en la implementación provoca una caída de la TIRe a 
13,26 % aunque aún por encima de la tasa de descuento, es el segundo factor de sensibilidad. 
159 
E) PY00 0 0 0 0 0 0 0 0 0 2.641 0 2.641 -2.641 PY1190 0 0 0 -164 158 343 687 113 1.327 3.728 8.360 12.088 -10.761 PY2380 821 399 -468 15 317 687 1.374 330 3.854 3.326 8.683 12.009 -8.154 PY3506 1.641 1.198 475 517 422 916 2.402 509 8.588 2.870 6.291 9.161 -572 PY4506 2.189 2.264 1.574 1.020 422 916 2.402 579 11.873 1.674 860 2.535 9.339 PY5506 2.189 3.063 2.517 1.204 422 916 2.402 579 13.799 1.276 860 2.136 11.663 PY6506 2.189 3.464 2.517 1.208 422 916 2.402 579 14.203 0 860 860 13.342 PY7506 2.189 3.553 2.517 1.208 422 916 2.402 579 14.292 0 860 860 13.431 PY8506 2.189 3.553 2.517 1.208 422 916 2.402 579 14.292 0 860 860 13.431 PY9506 2.189 3.553 2.517 1.208 422 916 2.402 579 14.292 0 860 860 13.431 PY10506 2.189 3.553 2.517 1.208 422 916 2.402 579 14.292 0 860 860 13.431 VNA 12% USD18.593 EIRR28,69% Mod 8  Mod 9 ECONOMIC ANALYSIS Mod 1  Mod 2  Mod 3  Mod 4  Mod 5 NET INCREMENTAL BENEFITS Year Cash Flow ('000 us)Total Net Inc. Benefits Economic Investment Costs                   ('000 US)Economic incremental  Costs                   ('000 US)Total Incremental Costs ('000 US)NET INCREMENTAL COSTS Mod 6  Mod 7  
República de Honduras 
Proyecto de inclusión económica y social de pequeños productores rurales en la región noreste de Honduras 
PROINORTE 
Apéndice 10:     Análisis económico y financiero 
Sin  embargo,  el  Proyecto  es  estable  a  los  demás  parámetros  como  de  costos  del  Proyecto, 
incremento en los insumos de producción y bajas de rendimientos. 
Cuadro 10: Sensibilidad del Proyecto 
28. 
De  acuerdo  al  cuadro  el  Proyecto  prevé  riesgos  de  variables  independientes  en 
cuanto a; i) fluctuación de precios en mercados nacionales e internacionales; ii) baja capacidad 
de  ejecución,  iii)  falta  de  gestión  y  capacidad  de  negociación  de  las  organizaciones,  iv) 
servicios de extensión limitado y baja adopción de buenas prácticas de cosecha y post cosecha 
y vi) eventos climáticos que pueden afectar la producción en cuanto a cantidad y calidad. 
160 
∆% `- ∆%IRRNPV (MM USD)28,69%18,59                -10%14%24,60%13,69                -20%24%21,77%12,50                10%13%24,97%15,55                Project costs20%24%21,77%12,50                1 year lag in ben.32%19,59%9,67                  2 years lag in ben.54%13,26%1,70                  Output prices-10%31%19,66%8,14                  Output prices-17%55%12,82%0,83                  Input prices10%3%27,88%17,85                Input prices20%6%27,09%17,11                Adoption rates-10%7%26,74%15,12                Adoption rates-20%15%24,42%11,61                -10%14%24,76%13,73                -20%28%20,57%8,87                  Project costsIncrease of material pricesSENSITIVITY ANALYSIS (SA)Link with the risk matrixBase scenarioProject benefitsCombination of risks affecting output prices, yields and adoption ratesProject benefitsEffectsLow implementation capacity Low management & negotiating capacity of farmers groupsYieldsExtension service outreach is limited, low uptake of good practices, vaccination uptake is low, epidemic diseasesYields Market price fluctuationsClimate change Events 
República de Honduras 
Proyecto de inclusión económica y social de pequeños productores rurales en la región noreste de Honduras 
PROINORTE 
Apéndice 11: 
Proyecto de manual de ejecución del Proyecto 
Apéndice 11: Proyecto de manual de ejecución del Proyecto 
Con  la  creación  de  la  UAP/SAG,  se  normaron  los  procedimientos  e  instrumentos  bajo  los 
1. 
siguientes  documentos  que  son  de  uso  obligatorio  de  los  Proyectos  y  Programas  vigentes  de  la 
cartera FIDA en el País, y que cuentan con la no objeción del FIDA y se encuentran operando: 
Manual Operativo de la UAP/SAG, el objetivo es implementar un sistema central único administrador 
de  los  Proyectos  y  Programas  ejecutados  por  la  Secretaria  de  Agricultura  y  Ganadería, 
optimizando  los  recursos  humanos,  materiales  y  financieros,  logrando  la  inclusión  de  la 
población  y  mayor  eficiencia  y  eficacia  en  el  desarrollo  de  los  mismos,  de  acuerdo  a  los 
compromisos  establecidos  en  los  convenios  y/o  contratos  de  financiamiento  suscritos  con 
organismos  de  cooperación  internacional.  En  este  manual  está  estructurado  en  secciones, 
según el siguiente detalle: 
Sección  I:  Introducción,  objetivo  general,  objetivos  específicos,  conceptualización  de  la 
Unidad  Administradora  de  Proyectos  (UAP/SAG),  marco  institucional,  estructura 
organizacional de la UAP/SAG dentro de la SAG y la estructura de dependencia de 
las Unidades Coordinadores de Proyectos (UCP). 
Sección II: Marco legal y presentación. 
Sección III: Marco estratégico 
Sección  IV:  Organización  para  la  ejecución,  ejecutores  de  los  Proyectos  y/o  Programas, 
atribuciones  y  funciones  de  los  involucrados  en  la  implementación,  instancias  de 
calificación  y  aprobaciones  de  planes/proyectos  con  beneficiarios,  instancias  de 
selección  y  aprobación  del  recurso  humano  en  los  Proyectos,    instancias  de 
selección  y  aprobación  del  recurso  humano  y  adquisiciones  en  la  UAP/SAG, 
entidades beneficiarias y entidades prestadoras de servicios, proveedoras de bienes 
y obras. 
Sección  V:  Adquisiciones  y  contrataciones,  principios  de  la  adquisiciones  de  bienes  y  la 
contratación de obras y servicios, políticas a seguir, revisiones de adquisiciones por 
parte  del  organismo  financiero,  frecuencia  de  la  supervisión  de  las  adquisiciones, 
prohibiciones, comité evaluador, mecanismos de control y excepciones. 
Sección  VI:  Área  financiera,  administrativa,  administración,  finanzas  y  contabilidad,  sistema 
contable, reportes contables  y financieros, apertura de cuenta especial  en el Banco 
Central  de  Honduras  para  los  Proyectos,  gestión  de  desembolsos  ante  los 
organismos  financieros,  fondo  rotatorio,  caja  chica,  manejo  de  cuentas  para  la 
ejecución  de 
los  Proyectos  y/o  Programas,  cancelación  de  obligaciones, 
procedimiento de conciliaciones bancarias de cuenta especial, cuentas pagadoras y 
cuentas  para  fondo  rotatorio  en  las  UCP,  condiciones  para  el  manejo  de 
transferencias  bancarias,  aspectos  generales  de  cierre  para  los  Proyectos,  control 
interno, control en el uso de los vehículos y activos fijos. 
Sección  VII:  Seguimiento  y  evaluación,  responsabilidades  de  la  Unidad  de  seguimiento  y 
evaluación, misiones de supervisión y evaluaciones especiales. 
Sección VIII: Administración de recursos humanos. 
ANEXOS  
Reglamentos  de  caja  chica  y  viáticos,    objetivo:  establecer  los  lineamientos  para  la  sana 
administración  de  los  fondos  destinados  a  cubrir  los  gastos  menores  administrados  por  la 
UAP/SAG  y  los  Proyectos  con  su  fondo  rotatorio;  la  UAP/SAG,  como  administrador  de  los 
recursos de los Proyectos y Programas, con la aplicación de estos reglamentos promueve el 
161 
República de Honduras 
Proyecto de inclusión económica y social de pequeños productores rurales en la región noreste de Honduras 
PROINORTE 
Apéndice 11: 
Proyecto de manual de ejecución del Proyecto 
uso adecuado de los fondos, garantizando los controles que minimicen el riesgo de pérdida 
financiera  y  asegurando  que  el  personal  delos  Proyectos  y  Programas,  comprendan 
claramente los procedimientos para solicitar apertura y reembolso para fondos de caja chica 
y el uso de los viáticos, al mismo tiempo proporcionar un servicio de calidad y eficiencia en el 
menor tiempo. 
2. 
En este apéndice se desarrollarán los contenidos del Manual de Inversiones y del Manual de 
organización  y  funciones  que  debe  aplicarse  en  elProyecto  de  inclusión  económica  y  social  de 
pequeños productores rurales en el Valle del Aguan. 
3. 
Estos  documentos  se  elaboran  para  establecer  los  medios  y  mecanismos  prácticos  bajo  los 
cuales el Proyecto enfocará sus actividades en el terreno, así como asegurar el cumplimiento de los 
procesos y controles internos, para el logro de los objetivos. 
Contenidos  del  Manual  de  organización  y  funciones  para  la  Unidad  Gerencial  del 
4. 
Proyecto: 
a)  Introducción:  Descripción  breve  de  cuál  es  el  fin  de  este  manual,  plasma  la 
organización  estructural  y  funcional  del  Proyecto,  además  de  indicar  que  es 
normativo y específico para el Proyecto. 
b)   Funciones  y  responsabilidades:  Indicacuáles  son  las  funciones  y  responsabilidades 
de la Unidad en sus diferentes áreas, con base a lo establecido en los convenios de 
financiamientos y como referencia lo indicado en el documento de diseño del mismo. 
c)  Estructura organizativa: Con base a la estructura orgánica propuesta en el documento 
integrado,  presentado  por  la  SAG  para  la  creación  de  la  UAP/SAG,  se  recomienda 
desarrollar  la  definida  en  dicho  documento  para  este  Proyecto  y  con  base  en  la 
experiencia de la UGP de PRO - LENCA. 
d)  Organigrama:  Plasmar  con  base  en  la  estructura  organizativa  un  organigrama  con 
niveles de dependencia y niveles funcionales, incluyendo a la UAP/SAG.  
e)  Perfiles de puesto: Detalle de los perfiles de puesto de los profesionales y equipo que 
compondrá  esta  Unidad,  incluyendo:  puesto,  ubicación  donde  desarrollara  su 
función,  objetivo  de  la  contratación,  naturaleza  del  puesto,  especificaciones  del 
puesto,  formación  académica  aportando  sus  títulos,  experiencia  comprobada 
presentando  certificaciones  de  la  misma,  capacidades  específicas  para  el  puesto, 
funciones principales, duración de la contratación, indicación del responsable directo 
que lo supervisará. 
5. 
Contenido del Manual de procedimientos para uso del fondo de Inversiones: 
a)  Capítulo I Presentación del Manual: introducción y propósito. 
b)  Capitulo II Conformación de los comité 
a.  Procedimiento para nombrar a los miembros de los comité, según corresponda 
b.  Tiempo de nombramiento 
c.  Dietas si corresponden 
d.  Periodicidad de las sesiones 
e.  otros 
162 
República de Honduras 
Proyecto de inclusión económica y social de pequeños productores rurales en la región noreste de Honduras 
PROINORTE 
Apéndice 11: 
Proyecto de manual de ejecución del Proyecto 
c)  Capitulo III Planes de  inversión: alcance  delos fondo  de inversiones, tipo  de planes de 
inversión  a  financiera,  categorización  de  las  organizaciones  beneficiarias,  monto  de 
inversión según tipo de planes, tipo de inversión a financiar según plan de inversión. 
d)  Capitulo IV Procedimiento para acceder y aprobar las inversiones:  
a.  Acceder: focalización de las organizaciones beneficiarias a financiar, presentación de 
la  solicitud  de  apoyo,  formulación  de  perfil,  análisis  de  los  perfiles,  aprobación  del 
perfil, elegibilidad, calificación y certificación del plan de inversión. 
b.  Aprobar:  instancia  de  revisión,  selección  y  aprobación,  firma  de  convenio  con  las 
organizaciones beneficiaras. 
e)  Capítulo V  Procedimientos para desembolsar fondos  de inversión:presentar la solicitud 
de transferencia de fondos. 
f)  Capítulo  VI  Sistema  de  seguimiento  físico-financiero  de  los  planes:    seguimiento  y 
evaluación, finiquito de los planes de inversión y traspaso de bienes. 
g)  Capítulo  VII  Procedimientos  de  ejecución  de  contratos  de  servicios,  cartas  de 
los 
entendimiento  y  convenios  de  cooperación: 
prestadores de servicios técnicos, proceso de ejecución a través de contratos, proceso 
de  ejecución  de  inversiones  a  través  de  convenios  y  cartas  de  entendimiento, 
operación y capitalización de los planes de inversión 
identificación  y  selección  de 
Anexos: formatos correspondientes según el desarrollo de los capítulos 
163 
Apéndice 12: Conformidad con las políticas del FIDA 
1. 
Para  el  diseño  del  Proyecto  se  han  tomado  en  cuenta  y  adoptado    políticas  específicas 
relacionadas  a  los  lineamientos  y  recomendaciones  establecidas  en  los  principales  documentos 
estratégicos y políticas de FIDA y que están en relación a: a) focalización de pobres en zonas rurales; b) 
igualdad  de  Género,  c)  finanzas  rurales;  d)  empresas  rurales;  e)  actuación  con  pueblos  indígenas;  f) 
estrategia  de  gestión  del  conocimiento;  (g)  desarrollo  del  sector  privado,  (h)  estrategia  de  cambio 
climático; y (i) evaluación.  
2. 
diseño de proyectos financiados por el FIDA. 
Este  Apéndice  incluye  la  Nota  Ambiental  de  acuerdo  a  las  nuevas  líneas  directrices  para  el 
3. 
Este Apéndice incluye adicionalmente la nota analítica de revisión de la SECAP. 
I. 
Sujeción a políticas relevantes 
4. 
políticas enunciadas.  
Esta  sección  resume  las  actividades  del  Programa  propuesto  con  relación  a  cada  una  de  las 
(a)  Focalización de pobres en zonas rurales. El diseño del Proyecto se enmarca en la política de 
focalización del FIDA,  y contempla medidas claramente definidas que garantizan la focalización 
del  grupo-objetivo  prioritario:  población  rural  pobre  con  potencial  productivo  (para  articularse  a 
oportunidades  de  transformación  y  comercialización),  quienes  disponen  de  menos  activos,  en 
particular las personas que viven en condiciones de pobreza extrema. Se tomará en cuenta las 
diferencias de género y edad, con especial atención a las mujeres, a los jóvenes, a los indígenas 
quiénes  constituyen  los  sectores  de  población  más  rezagados  en  el  área  del  Programa,  por 
razones de equidad, eficacia e impacto. 
(b)  Equidad  de  Género  y  generacional.  El  Proyecto  incluye  en  su  diseño  e  implementación  la 
Política Equidad de género y empoderamiento de las mujeres, lineamientos dirigidos focalizar y 
facilitar  el  acceso  a  oportunidades  a  mujeres  y  hombres  rurales  pobres  medios  y  mecanismos 
para  aumentar  sus  ingresos.  Respecto  de  la  participación  de  jóvenes,  Además,  buscará  seguir 
construyendo sobre el conocimiento generado  a partir de la participación de los jóvenes en  los 
Programas del FIDA y los diferentes eventos centrados en la juventud, las investigaciones sobre 
los  problemas  de  participación  de  los  jóvenes  en  el  desarrollo  rural  y  algunas  lecciones 
aprendidas, que  ofrecen elementos acerca de cómo integrar más eficazmente a la juventud  en 
las iniciativas de desarrollo rural. 
(c)  Finanzas  rurales.    De  conformidad  con  la  Política  del  FIDA,  las  actividades  del  Programa  en 
materia  de  Financiación  Rural  se  enfocan  en  promover  la  ampliación  del  acceso  a  servicios 
financieros  de  calidad  como  el  crédito,  adecuados  a  la  demanda  de  las  organizaciones 
beneficiarias  y  sus  emprendimientos.  La  promoción  de  la  educación  financiera  y  de  diversos 
tipos  de  financiamiento  formal  que  ofrecen  las  instituciones  del  sistema  financiero  nacional.  La 
promoción  del  acceso  se  propone  con  una  orientación  de  mercado,  guiada  por  la  demanda,  e 
incluye  apoyo  al  fortalecimiento  institucional  de  proveedores  de  servicios  financieros  para  que 
reconozcan  las  oportunidades  de  negocio  con  las  cadenas  seleccionadas,  y  reajusten  sus 
productos y servicios a la demanda que estas representan. 
(d)  Empresas  rurales.  Las  actividades  previstas  por  el  Proyecto  se  enmarcaran  en  varios 
elementos  de  la  política  de  empresas  rurales  del  FIDA;  contribuirá  a  reducir  las  limitaciones  y 
desigualdades  de  la  población  rural  pobre  para  invertir  en  actividades  de  pequeña  y  mediana 
República de Honduras 
Proyecto de inclusión económica y social de pequeños productores rurales en la región noreste de Honduras 
PROINORTE 
Apéndice 11: 
Proyecto de manual de ejecución del Proyecto 
empresa a fin de diversificar sus ingresos,  encontrar  empleo, reducir su pobreza  y mejorar sus 
medios  de  subsistencia  al  mismo  tiempo  que  se  facilitaría  el  acceso  de  los  pobres  rurales  con 
capacidad empresarial a diversos servicios de apoyo empresarial orientados a la comunidad. Se 
fomentará  la  participación  de  organizaciones  rurales  en  la  formación  de  empresas  en  pequeña 
escala en las zonas rurales con inclusión de asociaciones de mujeres y jóvenes emprendedores 
y se impartirían conocimientos técnicos y normativos. 
las  comunidades  campesinas, 
festivales  comunitarios,  etc.)  con  el 
(e)  Actuación con Pueblos indígenas. Con relación a la política de pueblos indígenas, el Proyecto 
indígenas  y  afrodescendientes  en  el 
promoverá  en 
aprovechamiento  amigable  de  sus  recursos  naturales  de  acuerdo  en  el  marco  de  sus  usos  y 
costumbres  de  gestión  territorial,  conocimientos  tradicionales,  su  cultura,  sus  sistemas  de 
gobierno  y  sus  recursos  naturales,  que  en  conjunto  constituyen  su  patrimonio  material  e 
inmaterial.  Se  enfatizaría  la  participación  de  las  comunidades  de  pueblos  indígenas  y 
afrodescendientes  en  la  determinación  de  las  prioridades  y  estrategias  de  organización  para 
articularse  a  las  actividades  del  Proyecto,  mediante  medios  y  materiales  de  comunicación 
lógicas  socioculturales:  reuniones  comunitarias,  radios 
adecuados  a  sus  contextos  y 
comunitarias, 
fin  de  garantizar  una  comunicación 
transparente  para  que  puedan  tomar  sus  propias  decisiones  informadas.  Estas  actividades 
tienen  la  finalidad  de  afianzar  el  desarrollo  de  los  pueblos  indígenas  y  afrodescendientes 
mediante  su  derecho  a  la  consulta,  consentimiento  libre,  previo  e  informado  para  tomar 
decisiones. Se valorará sus conocimientos y prácticas y mejorando la capacidad de recuperación 
de  los  ecosistemas  en  los  que  viven  como  parte  de  la  sostenibilidad  ambiental  y  climática.  Se 
estudiarían  las  oportunidades  de  mercado  brindando  a  las  comunidades  la  posibilidad  de 
valorizar sus productos y participar en los mercados en condiciones equitativas y más rentables. 
A  través  de  la  implementación  de  las  actividades  que  son  parte  del  Componente  1:  Dialogo, 
Fortalecimiento organizacional y Acceso a Mercados e Innovación. En cualquier caso, como para 
indígenas  y 
las  demás  asociaciones,  en  el  proceso  de  contacto 
afrodescendientes, todos serán informados transparentemente y podrán elegir si participar o no 
en el Proyecto.  
inicial  con  actores 
(f)  Estrategia  de  Gestión  del  Conocimiento.  En  alineamiento  a  las  políticas  de  gestión  del 
conocimiento del FIDA, el Programa realizará un conjunto de acciones para poner a disposición 
de  un  grupo  amplio  de  personas,  los  conocimientos  generados,  para  lo  cual  se  promoverán  la 
realización  de  estudios, sistematizaciones de experiencias  y  lecciones aprendidas, espacios de 
intercambio y reflexión, involucrando posiblemente a la mayoría.  
(g)  Desarrollo  del  sector  privado.  Con  relación  a  esta  política  el  Proyecto  propuesto  reforzara  la 
capacidad  de  los  pobres  de  las  zonas  rurales  y  sus  organizaciones  para  hacer  frente  a  las 
nuevas fuerzas del mercado  y formar alianzas estratégicas con el sector privado incorporado a 
las cadenas de valor en condiciones equitativas cuando fuese posible. El Proyecto invertiría en el 
fortalecimiento  de  la  capacidad  empresarial  de  los  habitantes  de  las  zonas  rurales  y  de  sus 
organizaciones  ofreciéndoles  capacitación  y  asistencia 
fórmulas 
participativas de desarrollo rural.  
técnica  y  empleando 
(h)  Estrategias  de  Cambio  Climático.  El  diseño  del  proyecto  propuesto  ha 
tomado  en 
consideración los elementos de la estrategia del FIDA con relación al cambio climático al haber 
consolidado  la  integración  del  análisis  del  clima  en  los  instrumentos  de  evaluación  ambiental  y 
social tomando en cuenta los conocimientos emergentes sobre cambio climático, las amenazas y 
oportunidades. Se ha propuesto igualmente colaborar con las comunidades a fin de evaluar qué 
riesgos  concretos  relacionados  con  el  clima  se  les  plantean  y  pueden  afectar  al  éxito  del 
proyecto  y  las  implicaciones  financieras  de  esos  riesgos,  trabajando  con  ellas  para  encontrar 
posibles medidas para reducir o eliminar esos riesgos. Oportunidades de adaptación  al cambio 
climático  existen  en  los  procesos  de  post  cosecha  y  eventuales  oportunidades  de  mitigación 
están en los proyectos pilotos de recolección y almacenamiento. 
166 
República de Honduras 
Proyecto de inclusión económica y social de pequeños productores rurales en la región noreste de Honduras 
PROINORTE 
Apéndice 11: 
Proyecto de manual de ejecución del Proyecto 
(i)  Evaluación. El Proyecto, en el marco del S&E del FIDA, efectuará un monitoreo y seguimiento 
continuo y sistemático de la ejecución de los componentes en los seis años, a través de apoyos 
a la implementación y supervisiones anuales; con base en los indicadores del marco lógico, los 
indicadores  del  Sistema  de  Gestión  de  los  Resultados  y  el  Impacto  -  RIMS67  e  indicadores  de 
interés  de  la  SAG,  seguimiento  por  imágenes,  videos  testimoniales.  El  Proyecto  pondrá  a 
disposición  un  sistema de  Planificación,  Seguimiento  y  Evaluación  probado  en  otros  proyectos. 
El  sistema  de  (SyE)  del  proyecto  tomando  en  cuenta  la  Estrategia  País  -  COSOP68,  estará 
conectado al sistema integral de planificación, monitoreo, evaluación y gestión del conocimiento 
de la SAG-UPEG, respaldado por nuevas tecnologías de información, en línea con los sistemas 
de  SyE  del  país,  con  la  finalidad  de  ir  evaluando:  i)  Si  la  implementación  del  Proyecto  está 
produciendo los beneficios previstos (asegurar la gestión eficiente del Proyecto), ii) los efectos y 
cambios en la población objetivo, iii) la pertinencia de realizar ajustes al Proyecto para lograr los 
resultados  esperados,  iv)  que  los  recursos  estén  siendo  utilizados  en  forma  eficiente.  El  SyE 
debe  ser  una  oportunidad  de  aprendizaje  que  sólo  se  pueden  percibir  mediante  el  monitoreo, 
seguimiento y una evaluación de impacto.  
II. 
SECAP 
A.  Principales  características  y  problemas  del  paisaje 
(social,  salud, 
medioambiente y cambio climático) 
1.1. Contexto Socio-cultural 
El área geográfica donde  se asienta el Proyecto, está marcada por su acceso al mar pacífico 
5. 
en la frontera norte, la afluencia de dos ríos caudalosos que forman valles con su mismo nombre: Leán y 
Aguán,  y una zona marcada por la cordillera Gracias a Dios. Esta composición influye en los medios de 
vida de sus habitantes quienes mayoritariamente realizan actividades agrícolas, pecuarias y relacionadas 
con la pesca y la acuicultura en el norte. Sus sistemas agroalimentarios se basan en granos, tubérculos y 
raíces  que  se  producen  para  el  autoconsumo  y  otros  productos  que  se  venden,  como  el  pescado,  el 
arroz, el plátano, la naranja y otros que se producen en algunas zonas.  
Pequeños  productores  rurales.  Claros(2014)69,  analiza  la  problemática  de  la  agricultura  en 
6. 
Honduras,  desde  la  década  de  los  90  con  el  inicio  del  Modelo  Neoliberal  para  la  modernización  de  la 
agricultura, para desarrollar una agricultura comercial de iniciativas privadas de rentabilidad, excluyendo 
aquellos sectores “no rentables o ineficientes” como los pequeños productores de granos básicos (maíz, 
arroz,  frijol  y  sorgo).  Este  modelo  habría  desmantelado  la  institucionalidad70  para  la  producción  de 
granos básicos.  
7. 
De  acuerdo  al  Consejo  Hondureño  de  la  empresa  privada  (COHEP)71  el  sector  de  granos 
básicos  es  de  gran  importancia  económica  y  social,  por  la  generación  de  empleo  estimado  en  300  mil 
67 Results and Impact Management System. 
68 Country Strategic Opportunities Programme. 
69 UNAH, 2014. Tesis de Maestría: Modelo neoliberal y deterioro de las condiciones de vida el caso de los pequeños y 
medianos productores de maíz, sorgo y arroz (1990-2012). Disponible en: 
https://tzibalnaah.unah.edu.hn/bitstream/handle/123456789/5696/T-MSepd00005.pdf?sequence=2&isAllowed=y 
70 Por ejemplo, el Instituto Hondureño de Mercadeo Agrícola (IHMA) abandono su función de garante del precio justo al 
pequeño y mediano productor, ocupándose solo en suministra a la gran industria servicios de almacenamiento, secado y 
limpieza de granos. La entidad de investigación e innovación (DICTA) ya no transfiere tecnología limitándose solo a normar 
y crear condiciones para el sector privado en suministración de servicios  
71 COHEP, 2017. Situación actual del rubro de los granos básicos en Honduras. Disponible en. 
http://bvirtual.infoagro.hn/xmlui/bitstream/handle/123456789/373/SITUACION%20ACTUAL%20DE%20LOS%20GRANOS%
20BASICOS%20EN%20HONDURAS%20%28Noviembre%20de%202017%29.pdf?sequence=1 
167 
República de Honduras 
Proyecto de inclusión económica y social de pequeños productores rurales en la región noreste de Honduras 
PROINORTE 
Apéndice 11: 
Proyecto de manual de ejecución del Proyecto 
empleos  permanentes,  principalmente  en  las  zonas  rurales,  que  contribuyen  a  incrementar  el  nivel  de 
ingresos  y  a mejorar el acceso de alimentos de la población. Existen 500,000 fincas que se dedican al 
cultivo de granos básicos, el 18% de la tierra cultivable del país se utiliza para la producción de granos 
básicos. Se estima que los granos básicos conforman el 35% de la dieta alimentaria diaria y en el sector 
rural, el maíz y el frijol representan el 60% de la dieta de las familias rurales. El rubro de granos básicos 
se considera el tercer rubro en importancia por su contribución al PIB agropecuario, solamente superado 
por el rubro de café (25.6%); tubérculos, hortalizas, legumbres y frutas (13.3%); cría de ganado vacuno 
(12.7%);  y  las  actividades  de  pesca  (9.3%).  En  el  2016  su  contribución  al  PIB  agropecuario  alcanzó 
8.8%, equivalente a L. 2,418.0 millones a precios constantes de 2000, sin considerar todo el proceso de 
encadenamiento productivo.  
8. 
Este modelo económico72 ha ahondado en la baja productividad y merma en los ingresos de 
los pequeños productores  de granos básicos por tres cuestiones: problemas en la tenencia  de  la tierra 
(minifundio), la falta de asistencia técnica (y tecnología)  y de financiamiento (los pequeños productores 
no  pueden  acceder  a  créditos  por  requisitos  altos  que  solo  pueden  cumplir  las  empresas  privadas), 
cuestiones que  no  les  permite ser competitivos para articularse  al mercado. Ese contexto  ha  generado 
brechas  o  déficits  en  la  producción  de  granos  básicos  en  el  país,  inestabilidad  en  los  ingresos  de  los 
pequeños  productores,  inseguridad  alimentaria,  amenaza  a  la  reproducción  de  la  fuerza  del  trabajo, 
migración.  A  esto  se  suma  los  problemas  ambientales  y  climáticos  haciendo  más  vulnerable  a  los 
pequeños productores. Este contexto se ha ratificado en las entrevistas de campo durante las misiones 
del diseño del nuevo proyecto.  
9. 
En  el  área  del  PROINORTE,  además  de  los  productores  de  granos  básicos,  se  encuentran 
pequeños productores de  ganado de doble propósito (leche  y carne)  y  de productos comerciales como 
banano, cítricos, cacao, café relativamente organizados para producir (café, cacao)  y comercializar,  los 
cuales  aún  tienen  problemas  para  mejorar  su  productividad,  valor  agregado  y  acceder  a  mercados 
diversificados  en  condiciones  competitivas.  Un  sector  que  ha  empezado  a  crecer  es  el  turismo,  sin 
embargo no está organizado en servicios ni articulados a las cadenas de valor,    
Para  Claros  (2014),  la  estrategia  agrícola  debe  partir  de  la  “creación  y  fortalecimiento  de 
10. 
instituciones  relacionadas  con  actividades  como  la  investigación  agrícola,  la  educación  rural  y  el 
adiestramiento agrícola, programas de inversión en infraestructura que incluya las instalaciones de riego, 
drenaje y caminos rurales”. El PROINORTE, en su diseño se alinea y contribuye a esta estrategia.      
Etnias. Existe una variedad de grupos étnicos presentes en la zona, predominando la población 
11. 
garífuna, pech, tolupán y lencas. Otros pobladores provienen de las etnias Maya-Chortí, Nahua, Miskito. 
Son  en  total  cerca  de  13  000  personas  y  muchos  de  ellos  se  encuentran  dispersos  por  el  territorio, 
formando comunidades con la población ladina; sin embargo, existen concentraciones superiores al 70% 
en las zonas rurales de algunos municipios. En Colón existen dos municipios con mayoría Garífuna y un 
municipio  con  población  mayoritaria  Lenca.  En  Atlántida  un  municipio  mayoritariamente  Garífuna.  En 
Olancho se encuentran dos municipios: uno con mayoría  Nahua y otro con mayoría Pech. Un municipio 
con mayoría Tolupán en Yoro. En el tema de salud, destaca la limitada presencia de servicios en toda el 
área y el alarmante contagio existente entre la población garífuna del VIH Sida, que afecta a la mayoría 
de las familias. 
12. 
Entre los principales problemas identificados en las etnias están:  a) la pérdida de los idiomas y 
las  costumbres  ancestrales  de  estos  grupos,  que  preocupa  a  sus  líderes.  Algunos  cuentan  con 
artesanías  propias,  así  como  gastronomía  que  buscan  conservar  y  que  utilizan  materia  prima  local. 
Cuando están concentrados en comunidades, mantienen sus estructuras de gobernanza tradicionales; b) 
la  falta  de  oportunidades  de  trabajo  y  las  dificultades  de  acceso  a  la  tierra,  afecta  a  gran  parte  de  la 
población, pero principalmente a los jóvenes. Debido a estas limitaciones, existen flujos migratorios hacia 
las  ciudades,  hacia  la  capital  del  país  y  en  el  caso  de  los  garífunas,  hacia    Estados  Unidos  donde 
72 Idem 14. 
168 
República de Honduras 
Proyecto de inclusión económica y social de pequeños productores rurales en la región noreste de Honduras 
PROINORTE 
Apéndice 11: 
Proyecto de manual de ejecución del Proyecto 
generan remesas que constituyen la principal fuente de ingresos de muchas familias; c)  exposición a la 
contaminación  ambiental  por  el  manejo  inadecuado  de  los  deshechos,  incluyendo  en  la  costa,  la 
contaminación del mar donde  van las aguas residuales de muchos hogares  y  comercios. En  las  zonas 
marinas,  la  excesiva  explotación  de  la  bahía  ha  provocado  una  reducción  de  las  especies  que  se 
relaciona además con el calentamiento de las aguas; y d) un problema fundamental al que se enfrentan 
las etnias , algunos de los cuales cuentan con tierras colectivas, es el poco reconocimiento, protección y 
disfrute de sus derechos sobre sus tierras, territorios y recursos naturales ancestrales. Aun en los casos 
en que las etnias tienen tierras tituladas, “se ven amenazados por reclamaciones de terceras partes que 
se  superponen  sobre  las  tierras  indígenas;  por  proyectos  de  desarrollo  en  los  sectores  extractivo  y 
energético, ciudades modelo, turismo y áreas protegidas"73.  
13. 
Para  las  etnias,  es  importante  el  acceso  y  protección  de  sus  tierras  así  como  el  manejo 
sostenible  de  su  territorio.  Existen  líderes  locales  con  capacidad  regular  en  la  conducción  de  las 
organizaciones74, a nivel de  convocatoria, manejo de reuniones  y  conocen a su  manera el  tema de  la 
protección  de  áreas  ecológicas.  A  nivel  organizativo,  la  organización  étnica  funciona  en  condiciones 
adecuadas  a  las  circunstancias  y  es  considerada  la  más  importante;  también  se  reconoce  a  una 
instancia de segundo nivel representada  por la federación  de cada pueblo. También están organizados 
en patronatos que coordinan su trabajo con las alcaldías municipales, comités de productores agrícolas, 
juntas de agua y grupos de mujeres organizadas. 
14. 
De  acuerdo  a  las  entrevistas  sostenidas  con  las  etnias  Garífuna  y  Pech  durante  las  dos 
misiones  de  diseño,  estas  demandan  una  atención  diferenciada  acorde  a  su  realidad  sociocultural, 
manejo  de  recursos  naturales  (suelo,  agua,  agrobiodiversidad)  y  estructura  organizacional  (a  nivel 
mancomunidad,  municipios  y  comunidades),  principalmente  en  el  fortalecimiento  de  capacidades 
organizativas  y  respeto  a  su  identidad  cultural  y  en  la  inversión  de  emprendimientos  para  mejorar  la 
producción  primaria  y  los  procesos  de  transformación  con  calidad  e  identidad  propia  (por  ejemplo  el 
kasave  de  la  etnia  garífuna  como  iniciativas  familiares)  con  marca  e  identidad  cultural  propia  que 
revalorice  su  historia  donde  podrían  participar  los  y  las  jóvenes;  recuperación  del  manejo  de  la 
agrobiodiversidad y el uso de los alimentos).  
15. 
El  Proyecto  cuidará  con  especial  atención  las  características  y  particularidades  de  las 
poblaciones  étnicas,  en  el  proceso  de  diagnóstico  territorial  donde  se  debe  identificar  las  brechas 
específicas, para establecer las estrategias específicas de fortalecimiento y de inversiones. Por ejemplo, 
entre las particularidades a considerar respecto a los Garífuna75 son: a) en esencia no son agricultores 
de  excelencia,  si  de  subsistencia  con  huertos  manejados  por  mujeres  Garífuna,  siendo  más  bien  la 
pesca  y  la  venta  de  servicios  las  actividades  generadoras  de  ingresos  además  de  la  recepción  de 
remesas,  b)  las  vulnerabilidades  y  oportunidades  están  definidas  según  el  contexto  territorial,  por 
ejemplo  en  la  municipalidad  de  Jutiapa  es  visible  problemas  ambientales  y  climáticos  por  las 
inundaciones  y  el  potencial  es  el  turismo  que  requiere  mejorar  servicios,  en  Balfate,  hay  potencial  
agrícola (cacao, yuca,) y pesca, con emprendimientos en torno a la transformación, como es el chocolate 
(caso  WAGUCHA,  un  emprendimiento  de  mujeres  jóvenes)  y  el  tradicional  Kasave;  en  Santa  Fé  la 
agricultura  no  es  el  fuerte,  sino  la  pesca  y  la  venta  de  servicios  para  el  turismo,  sin  embargo,  existe 
producción  ganadera  y  de  cítricos;  en  Trujillo,  existe  un  alto  mestizaje  y  problemas  ambientales,  la 
agricultura  tampoco  es  fuerte  pero  la  pesca  artesanal  es  una  actividad  importante  que  requiere  una 
cadena  de  frio  para  llegar  al  mercado;  en  Santa  Rosa  de  Aguan  y  Limón,  existe  condiciones  para  la 
agricultura  principalmente  en  granos  básicos  cuya  producción  tiene  ciertos  niveles  de  organización, 
también  entre  los  dos  municipios  existe  un  cierto  nivel  de  inseguridad  que  debe  ser  mitigado  por  el 
73  Declaración  final  misión  Honduras  de  la  Relatora  Especial  de  Naciones  Unidas  sobre  los  derechos  de  los  pueblos 
indígenas, Victoria Tauli-Corpuz. 10 Noviembre 2015. 
74 RUTA, 2003. Información sobre los Pueblos Indígenas de Honduras como insumo para el Proyecto Regional de Manejo 
Integrado de Ecosistemas por Pueblos Indígenas y Comunidades de Centroamérica. 
75 Entrevista con la Dirección de DINAFRO,  Mayo 2018. 
169 
República de Honduras 
Proyecto de inclusión económica y social de pequeños productores rurales en la región noreste de Honduras 
PROINORTE 
Apéndice 11: 
Proyecto de manual de ejecución del Proyecto 
Proyecto con medidas de seguridad. Finalmente, una preocupación común en los Garífuna es la mejora 
de  la  plantación  de  coco,  por  cuestiones  ambientales  (rompevientos),  de  seguridad  alimentaria  y 
medicinal.    
16. 
Por tanto, el Proyecto prevé en el componente 1, actividades de fortalecimiento de capacidades 
integrales sensibles a las realidades socioculturales de las etnias,  y  en el componente 2,  inversiones a 
través  de  planes  de  negocio  para  producción,  transformación  y  vinculación  a  mercados  según  las 
cadenas productivas priorizadas sensibles a la visión y organización de las etnias. 
Mujeres. De acuerdo al  ETSAN (2010)76, eventos climáticos como la sequía,  incrementan la 
17. 
vulnerabilidad  de  las  mujeres.  Las  reducciones  en  la  cantidad  y  distribución  de  las  lluvias  generan  no 
solo  pérdidas  de  cosecha,  sino  también  menores  oportunidades  de  empleo,  ingreso,  incremento  de 
precios, y cambios en el patrón de consumo de la población más vulnerable, por tanto, las familias más 
afectadas  son  los  productores  sin  tierra  o  con  pequeñas  parcelas  dedicadas  a  la  producción  de  auto-
consumo,  jornaleros  y  mujeres  jefes  de  familia,  siendo  en  definitiva  más  afectadas  las  mujeres 
embarazadas, madres lactantes y los niños menores de 5 años. 
18. 
Por otro lado, según el INAM (2003)77, hay cambios en la mujer rural hondureña, enfocado en 
que  además  de  trabajar  en  la  producción  de  granos  básicos,  atención  al  huerto  y  la  ganadería  menor 
para  enfrentar  la  sobrevivencia,  ha  ampliado  a  actividades  no  agrícolas  para  aportar  al  ingreso  de  la 
familia.  De  acuerdo  a  JICA  (2011)78,  las  mujeres  desarrollan  en  pequeña  y  mediana  escala 
agroindustrias caseras y artesanales en el área rural, por ejemplo: tortillerías, vinagres, procesadoras de 
vegetales,  jabones,  embutidos,  lácteos  y  elaboración  de  artesanías  con  fibras  extraídas  de  bosque, 
también  participan  en  el  procesamiento  de  la  producción  pesquera  artesanal,  con  el  salado  y  secado. 
Finalmente,  se  encargan  de  la  comercialización  de  la  producción  con  la  venta  al  detalle  de  granos, 
vegetales  frutas,  animales  menores  y  productos  procesados  en  mercados  locales,  que  por  lo  general 
cargan y transportan a pie. 
19. 
En  el  área  del  Proyecto,  se  ha  observado  una  limitada  participación  de  mujeres  en  las 
organizaciones  productivas,  y  casi  nula  en  las  ganaderas;  pero  si  una  alta  participación  en  las  cajas 
rurales,  por  ser  un  mecanismo  financiero  que  les  permite  ahorrar  y  acceder  a  crédito  (a  socias  y  no 
socias)  para  financiar  sus  actividades  de  generación  de  ingresos  y  de  derechos  económicos.  En  este 
contexto, las municipalidades juegan un papel importante a través de las Unidades de la Mujer (porque 
disponen  del  5%  del  presupuesto  municipal),  lo  cual  les  permite  fortalecer  las  capacidades  y 
conocimientos de las mujeres, organizadas y no organizadas, en diferentes temáticas (salud, educación, 
violencia, gestión de riesgos, participación social y política, y el rol de la mujer), no obstante no cuentan 
con  los  medios  de  inversión  para  emprendimientos.  Por  tanto,  el  Proyecto  prevé  en  el  componente  1 
actividades  de  fortalecimiento  de  capacidades  integrales  (principalmente  emprendedurismo)  y  en  el 
componente 2 inversiones a través de planes de inversión para producción, transformación y vinculación 
a mercados según las cadenas productivas priorizadas.  
20. 
Jóvenes. La población considerada como joven en Honduras es aquella que cuenta entre 12 y 
30 años y representan el 38% del total de la población tanto urbana como rural. Los jóvenes enfrentan 
limitaciones  en  organización  e  incidencia  política  y  poco  acceso  a  oportunidades  de  crecimiento 
económico  y  social,  principalmente  en  las  zonas  rurales  del  país.  En  el  2016  se  aprobó  el  Pacto 
Iberoamericano de Juventud y la necesidad de actualizar la Política Nacional de Juventud (PNJ), proceso 
que está siendo apoyado por el Instituto Nacional de la Juventud (INJ)  y la Secretaria de Coordinación 
76 UTSAN, 2009. Estrategia Nacional de Seguridad Alimentaria Nutricional 2010-2022.    
77 INAM (2003). Informe de investigación: Mujer rural hondureña Su rol en los procesos productivos agropecuarios y Artesanales, 
incidencia en el mejoramiento de Condiciones de vida y el desarrollo rural sostenible 
78 JICA, 2011. Perfil de Género en Honduras. 
170 
República de Honduras 
Proyecto de inclusión económica y social de pequeños productores rurales en la región noreste de Honduras 
PROINORTE 
Apéndice 11: 
Proyecto de manual de ejecución del Proyecto 
General del Gobierno (SCGG). En este marco, el INJ y la SAG, con el apoyo del FIDA, vienen trabajando 
en el Plan79 de Acción Nacional para la Juventud Rural Hondureña. 
21. 
En  el  área  del  Proyecto,  se  observa  poca  participación  de  jóvenes  en  las  organizaciones  y 
procesos productivos, especialmente la agricultura, debido a su migración a las ciudades y otros países 
como  Estados  Unidos  por  la  falta  de  oportunidades  para  el  empleo  y  la  generación  de  ingresos.  Una 
demanda  y  necesidad,  es  la  creación  de  fuentes  de  empleo,  la  formación  de  los  jóvenes  en 
emprendedurismo  y  el  acceso  a  oportunidades  de  generación  de  microempresas  productivas  de 
transformación y de servicios diversificados en sus contextos. De acuerdo a entrevistas realizadas80 los 
y  las  jóvenes,  requieren  oportunidades  en  el  campo  de  la  oferta  calificada  de  venta  de  servicios  en  el 
rubro  del  turismo  y  otros,  para  lo  cual  el  Proyecto  ha  previsto  en  el  componente  inversiones  dirigida  a 
desarrollar emprendimientos de servicios locales de apoyo a las cadenas de valor.          
Nutrición. 
22. 
 En Honduras, la mortalidad infantil se ha reducido de 26 (2009) a 22 (2013) muertes por 1.000 
niños nacidos  vivos (UN  inter agencygroup for Child  Mortality).  10% de los niños recién nacidos  tienen 
bajo peso al nacer. La prevalencia de retraso en crecimiento en niños menores de 5 años se reducido de 
46% en 1994 a 23% en 2012 (UNICEF/WHO/WB, 2015). Sin embargo, más del 50% de los niños de 6-
24  meses  y  18%  de  las  mujeres  en  edad  reproductiva  son  anémicos  (WHO,  2015).  11%  de  los  niños 
menores de 5 años tienen deficiencia en vitamina A. Existen grandes disparidades en la nutrición según 
el  nivel  socioeconómico:  los  niños  que  viven  en  el  los  hogares  más  pobres  tienen  8  veces  más 
probabilidades de ser retraso del crecimiento que los niños en los hogares más ricos. Entre las madres 
sin educación, más de la mitad de los niños tienen retraso en el crecimiento. Según WHO 2015, para el 
año 2014, 52% de los mayores de 15 años tenían sobrepeso de los cuales 18% eran obesos. Las tasas 
de sobrepeso infantil se han duplicado en cinco años. 
23. 
Según  lo  mencionado  en  el  estudio  El  Análisis  Integrado  de  Contexto  (ICA),  del  Programa 
Mundial de Alimentos (PMA) 2017, con datos de la ENDESA; 2011-2012 se ha registrado una reducción 
significativa  en  la  desnutrición  crónica  (talla-edad),  la  cual  pasó  de  46  a  18.4  por  ciento  entre  1994 
y201218.  Sin  embargo,  todavía  se  observan  altos  niveles  de  desnutrición  crónica  en  la  región  sur  y 
occidental,  especialmente  en  los  departamentos  de  Intibucá,  La  Paz  y  Lempira  Estos  municipios 
pertenecen a la categoría 1 del ICA. Este análisis está alineado a los municipios o medios de vida que se 
encuentran en el corredor seco centroamericano.  
24. 
Según  el  mismo  estudio,  una  tendencia  similar  se  muestra  en  la  reducción  de  la  desnutrición 
aguda  (peso-talla),  la  cual  refleja  el  efecto  estacional  de  las  crisis  alimentarias.  De  acuerdo  con  la 
ENDESA  2011-2012,  consultada  por  el  PMA,  el  promedio  nacional  de  desnutrición  agua  es  de  1.1 
porciento,  pero  se  observan  valores  más  altos  al  promedio  en  los  departamentos  del  corredor  seco 
(categoría  1  del  ICA),  como  Choluteca  (2.3  por  ciento),  sur  de  Francisco  Morazán  (1.6  por  ciento), 
Lempira (2.4 por ciento), Ocotepeque (2.7 por ciento). En épocas de crisis agudas de alimentos producto 
de la sequía, se han  encontrado  valores de  desnutrición aguda mayores a los observados en  períodos 
normales, reportándose valores de 4%20 hasta un 7 por ciento (PMA, ESAE, 2008); como mencionado 
en el párrafo anterior, caso contrario ocurre en los municipios priorizados por el Programa, los cuales son 
afectados mayormente por inundaciones. 
79 Este Plan de Honduras está articulado al Plan de Acción Regional de Juventud Rural que busca: i) diálogo de políticas y 
el fortalecimiento de instituciones vinculadas a la juventud rural; ii) participación de la población joven y sus organizaciones 
(formales e informarles) para ejercer un mayor grado de incidencia en la toma de decisiones;  iii)  creación de una oferta 
de  productos  y  servicios  que  permita  a  las  personas  jóvenes  desarrollar  emprendimientos  productivos 
diversificados que garanticen un ingreso digno en búsqueda de su autonomía económica, así como oportunidades 
de desarrollo social, cultural y ambiental. 
80 DINAFRO, Mayo 2018. 
171 
República de Honduras 
Proyecto de inclusión económica y social de pequeños productores rurales en la región noreste de Honduras 
PROINORTE 
Apéndice 11: 
Proyecto de manual de ejecución del Proyecto 
A  nivel  nacional,  la  inseguridad  alimentaria  y  nutricional  entre  la  mayoría  poblaciones 
25. 
vulnerables  han  empeorado  debido  a  la  sequías  continuas  (WFP,  2018).  El  12%  de  los  hogares  tiene 
inseguridad alimentaria (FAOSTAT, 2015). Lograr la seguridad alimentaria significa garantizar la calidad y 
continuidad del acceso a los alimentos, además de la cantidad, para todos los miembros del hogar.  
El Análisis  Integrado  de  Contexto  (ICA),  elaborado  por  el  Programa  Mundial  de Alimentos  en 
26. 
2017,  hace  una  categorización  de  los  municipios  del  país  en  5  categorías  basados  en  los  niveles  de 
ocurrencia  de  la  Inseguridad  Alimentaria  y  exposición  a  desastres  por  amenazas  naturales,  según  se 
muestra en la siguiente imagen. 
27. 
Fuente: Documento técnico, Análisis Integrado de Contexto, PMA, 2017.  
28. 
Para el caso de los 22 municipios de los cuatro departamentos que son el área de influencia del 
Proyecto,  únicamente  están  categorizados  en  dos  categorías,  la  categoría  3  y  la  categoría  5.  Para  el 
caso  de  la  categoría  3  indica  que  se  de  trabajar  con  una  programación  a  largo  plazo  orientada  a 
situaciones  crónicas  de  inseguridad  alimentaria  no  vinculada  a  eventos  climáticos  (pobreza,  índice  de 
riesgos),  orientadas  a  mejorar  la  seguridad  alimentaria.  Esta  categorización  abarca  20  de  los  22 
municipios priorizados y únicamente dos municipios de Colón caen en la categoría 5. Lo enunciado para 
dicha  categoría,  indica  que  se  deben  preparar  programas  para  fortalecer  la  preparación  para  reducir 
riesgo  y  construir  resiliencia  a  eventos  naturales  u  otros  eventos  de  estrés.  En  esta  categoría  se 
encuentran  únicamente  las  áreas  que  pertenecen  a  los  municipios  de  Tocoa  y  Bonito  Oriental  en  el 
departamento de Colón, principalmente el área que pertenece al Parque Nacional Botaderos. 
29. 
Para  el  caso  del  análisis  de  seguridad  alimentaria  y  nutricional,  el  mismo  estudio  del  PMA 
analiza el Mapa de Fragilidad Económica, el cual hace una categorización en tres categorías, Alta, Media 
y Baja. Aunque en el país es difícil obtener datos sobre la incidencia de la inseguridad alimentaria a nivel 
municipal, el análisis se basa en el Análisis de fragilidad económica, siendo la categorización basada en 
dicho análisis. El siguiente mapa muestra los resultados:  
172 
República de Honduras 
Proyecto de inclusión económica y social de pequeños productores rurales en la región noreste de Honduras 
PROINORTE 
Apéndice 11: 
Proyecto de manual de ejecución del Proyecto 
30. 
Fuente: Documento técnico, Análisis Integrado de Contexto, PMA, 2017.  
En el área del Proyecto, los municipios de Balfate, Bonito Oriental y Limón en el departamento 
31. 
de Colón, tienen alta fragilidad económica y son propensos a ocurrencias de inseguridad alimentaria y a 
problemas  de  nutrición.  Tocoa,  en  el  mismo  departamento,  y  Olanchito  y Arenal  en  Yoro,  poseen  una 
fragilidad  económica  baja  por  ser  municipios  con  altos  niveles  comerciales  y  calidad  de  recursos 
naturales.  El  resto  de  los  municipios  se  encuentran  en  fragilidad  económica  media,  pero  pueden  verse 
propensos  a  niveles  de  inseguridad  alimentaria  de  riesgos  de  acuerdo  a  la  ocurrencia  de  desastres 
naturales, que incluye inundaciones en la mayor parte de los municipios que están expuestos, ya que la 
mayor concentración de población está en los valles, a orillas de los ríos de la región, el Aguán uno de 
ellos. 
32. 
A  pesar  de  ser  un  área  con  mucho  potencial  agrícola  para  explotaciones  agropecuarias 
diversas, la mayor parte de las tierras productivas esta cultivada con monocultivos como banano y palma 
aceitera. Aunque la producción de banano se redujo luego de los efectos catastróficos del huracán Mitch 
en  1998,  la  palma  aceitera  ganó  terreno,  incluso  los  pequeños  productores  se  enrolaron  en  dicha 
producción,  desplazando  la  producción  de  granos  básicos,  que  son  base  de  la  alimentación  rural. 
Aunque se reciben ingresos por la venta del fruto de palma aceitera y que les permite acceder a otro tipo 
de  alimentos,  no  es  suficiente  cubrir  las  necesidades  de  buena  alimentación.  Esto  en  el  largo  plazo 
puede tener sus efectos negativos por el cambio en  la dieta de  las personas, principalmente los niños. 
Por  otro  lado,  aunque  la  zona  es  altamente  productiva,  la  mayor  parte  de  los  alimentos  hortícolas  son 
llevados  desde  otras  zona  y  por  ende  también  su  consumo  es  bajo,  siendo  los  alimentos  mayormente 
consumidos las raíces y tubérculos, los granos básicos, lácteos, productos del mar y frutas tropicales. A 
pesar de la alta diversidad, es importante considerar la calidad de la alimentación por el cambio de los 
hábitos alimenticios a comidas altamente procesadas, que tiene impacto en la nutrición.  
33. 
Integralidad.  El  Proyecto,  al  enfocar  las  inversiones  en  cadenas  de  valor  con  un  lente 
multidimensional (mujeres, jóvenes, etnias, nutrición,  medio ambiente  y cambio  climático), contribuirá  a 
generar cadenas de valor competitivas basados en el fortalecimiento organizacional, asistencia técnica e 
173 
República de Honduras 
Proyecto de inclusión económica y social de pequeños productores rurales en la región noreste de Honduras 
PROINORTE 
Apéndice 11: 
Proyecto de manual de ejecución del Proyecto 
inversiones para que la producción local y regional de alimentos con valor agregado, acceda a diferentes 
mercados para mejorar los ingresos de los pequeños productores rurales.   
Adaptación 
al cambio 
climático 
Mujeres 
Cadenas de 
valor con lente 
multidimensional 
Jóvenes 
Gestión 
ambiental 
Etnias 
Nutrición 
1.2. Los recursos naturales y su gestión 
34. 
Honduras  cuenta  con  alrededor  de  un  48%  de  su  superficie  territorial  cubierto  por  bosques, 
aproximadamente  5,7  millones  de  hectáreas,  con  una  estimación  de  5,4  millones  de  hectáreas  de 
bosque  distribuidas  de  la  siguiente  forma:  57.5%  de  bosque  latifoliado;  36.3%  de  bosque  de  conífera; 
5.3%  de  bosque  mixto  y  1.0%  de  bosque  de  mangle.  En  primer  lugar,  los  bosques  juegan  un  papel 
preponderante como prestadores o proveedores de servicios eco sistémicos; como cobertura del suelo y 
reguladores  del  ciclo  hidrológico.  Juegan  un  papel  importante  como  espacios  de  conservación  de  gran 
biodiversidad biológica.  La utilización del recurso forestal provee una amplia gama de opciones para la 
economía  nacional  a  través  de  la  extracción  de  productos  y  subproductos  de  la  madera  y,  una  gran 
presión social por la extracción de leña utilizada como combustible en los hogares rurales.  En segundo 
lugar,  generan  productos  primarios  y  elaborados,  como  madera  en  pie,  madera  aserrada,  resinas,  y 
derivados procesados (muebles, entre otros). La extracción de leña es la principal presión que recibe el 
recurso  forestal  en  Honduras,  tanto  que  supera  al  consumo  de  la  industria.  Es  por  ello,  que  si  no  se 
alcanza  un  uso  moderado  en  esta  línea,  el  recurso  bosque  podría  verse  amenazado.  Como  producto 
primario,  en  el  año  2000,  la  madera  generó  alrededor  de  USD  31,  6  millones  por  concepto  de 
exportaciones. 
35. 
Otro importante problema que enfrenta el recurso forestal, principalmente los bosques de pino, 
son  el  ataque  de  plagas  como  el  gorgojo  descortezador,  que  entre  los  años  2016  y  2017  afectó  los 
bosques  naturales,  aproximadamente  500  000  hectáreas  (según  información  de  la  Delegación 
Presidencial para Cambio Climático). Asimismo, los incendios forestales, la mayoría de ellos provocados 
174 
República de Honduras 
Proyecto de inclusión económica y social de pequeños productores rurales en la región noreste de Honduras 
PROINORTE 
Apéndice 11: 
Proyecto de manual de ejecución del Proyecto 
intencionalmente y con vinculación estrecha a prolongadas sequias  y el avance del cambio del uso del 
suelo (sea por urbanización o para uso agropecuario), constituyen una fuerte amenaza en época seca. 
Estas zonas que sufren presión por los incendios son zonas altas donde generalmente se produce café. 
El efecto directo de los incendios, es la pérdida de la cobertura forestal  y como efectos secundarios se 
da  la  ocurrencia  de  escorrentías  y  por  consiguiente  erosión  del  suelo.  Por  otro  lado,  el  avance  de  la 
frontera agrícola y ganadera continúa ejerciendo presión al recurso forestal. Esta situación se agrava en 
mayor medida en las zonas protegidas, las cuales albergan una invaluable biodiversidad. 
36. 
En la zona costera caribeña de Trujillo se encuentran los bosques manglares que son medios 
de vida para diversidad de especies, entre aves y especies de vida marina, además de cumplir la función 
de  barreras  de  protección  para  los  habitantes  cercanos.  Sin  embargo,  estos  también  se  encuentran 
amenazados  por  la  extracción  de  madera  para  construcción  y  por  el  crecimiento  poblacional  que 
demanda  nuevas  áreas  para  construcción,  dicha  zona  es  altamente  turística  y  comercial  marítima.  Las 
áreas  protegidas  son  una  fuente  boscosa  y  de  biodiversidad  altamente  eficientes  para  la  conservación 
forestal. De acuerdo a ICF, posee 16 categorías de manejo de áreas protegidas para un total de 91 áreas 
protegidas declaradas  en todo  el  territorio con 5  056  368,74 Has. de las cuales  60.9% corresponden  a 
superficie terrestre y 39.1% a superficie marina. En la zona de intervención del Proyecto se encuentran 
áreas de manejo de hábitats por especie, tal el caso del Colibrí Esmeralda que vive en el corredor seco 
de  Olanchito  y Arenal,  el  Parque  Nacional  Botadero  entre  los  departamentos  de  Olancho  y  Colon,  los 
Monumentos  naturales  como  los  bosques  de  Mangle  en  Trujillo,  parque  nacional  marino  en  la  costa 
Atlántica de Balfate en Colón y parte de Atlántida, Sierra de Agalta que es parte del Parque Nacional El 
Carbón en Olancho; como los principales. 
37. 
La  pérdida  de  suelo  es  recurrente  en  el  país,  principalmente  por  escorrentías  en  la  época  de 
lluvias.  Las  prácticas  agrícolas  inadecuadas  deterioran  la  fertilidad  y  provocan  la  pérdida  del  suelo 
derivado  de  la  producción  de  cultivos  limpios  y  monocultivos,  con  mayor  escala  en  laderas.    El  uso 
inadecuado de fertilizantes químicos también altera la calidad del suelo. Los monocultivos como la caña 
de  azúcar,  palma  y  banano  se  encuentran  en  las  zonas  más  fértiles  del  territorio,  que  abarca  gran 
territorio  del  área  de  influencia  del  Proyecto;  Yoro,  Colón  y  Olancho.  Muchos  de  los  problemas  están 
asociados  a  actividades  antropogénicas  como  el  uso  inadecuado  del  agua  y  el  aumento  de  la 
deforestación de los bosques que pondrán aumentar la erosión y degradación de los suelos, reduciendo 
su capacidad de retención del agua, pérdida de fertilidad, pérdida de capacidad de infiltración, por tanto, 
pérdida de rendimiento de los cultivos. 
38. 
Con respecto al recurso hídrico, por su orografía escarpada, el país cuenta con una importante 
capacidad  de  drenajes  naturales  y  disponibilidad  de  recurso  hídrico.  La  diversidad  es  en  cuencas,  sub 
cuencas, cuerpos de agua y subterráneas. El país cuenta con 25 cuencas hidrográficas principales y 115 
subcuencas  que  descargan  en  un  año  normal,  un  promedio  de  92  813  millones  de  m³  de  agua  lluvia, 
generando un caudal aproximado de 1 524 m³/segundo, según datos del Balance Hídrico de Honduras 
del 2003.  En aguas superficiales cuenta con un total de 239 cuerpos de agua continentales, un lago, 39 
lagunas,  24  lagunas  costeras,  158  lagunetas,  7  lagunas  de  invierno  y  8  embalses.  Estos  cuerpos  de 
agua  continental  representan  aproximadamente  1,590  Km²  de  espejo  de  agua  entre  temporales  y 
permanentes.  Honduras  ha  declarado  nueve  sitios  Ramsar  o  humedales  de  importancia  internacional 
(270,224  hectáreas  en  total).  Honduras  forma  parte  del  “hot  spot”  (ecosistema  crítico)  Mesoamericano 
que contiene  alrededor del 10% de  la  biodiversidad  mundial  en sólo el  0.01%  de  la superficie terrestre 
del planeta. 
39. 
La contaminación de los recursos hídricos se debe al uso excesivo de agroquímicos sintéticos 
en  la  agricultura  y  la  deposición  de  desechos  sólidos  orgánicos  y  descargas  de  aguas  residuales  sin 
tratamiento  previo.  La  contaminación  de  las  fuentes  de  agua,  además  de  los  efectos  que  tiene  en  la 
salud  humana,  afecta  también  la  competitividad  de  la  producción  agrícola.  Según  predicciones,    la 
disponibilidad de agua para consumo humano, habrá menos agua apta para consumo humano a nivel de 
la  superficie,  reduciéndose  así  mismo  la  capacidad  de  los  acuíferos,  los  cuales  funcionan  como 
175 
República de Honduras 
Proyecto de inclusión económica y social de pequeños productores rurales en la región noreste de Honduras 
PROINORTE 
Apéndice 11: 
Proyecto de manual de ejecución del Proyecto 
embalses que regulan el agua infiltrada, aumentando en el futuro las condiciones de riesgo y por tanto 
las  pérdidas  asociadas.  Por  otro  lado,  la  sedimentación  y  contaminación  de  cuerpos  de  agua  y  las 
inundaciones  y  deslizamiento. Aunque  estos  problemas  siempre  han  estado  presentes,  en  los  últimos 
años se ha experimentado un incremento en su magnitud debido a fenómenos meteorológicos extremos 
que han impactado directamente el territorio nacional. 
1.3. Clima 
40. 
El  país  está  clasificado  en  15  zonas  climáticas.  En  la  zona  de  intervención  del  proyecto 
predominan  la  zonas  climáticas  i)  muy  lluvioso  con  invierno  muy  lluvioso,  que  abarca  gran  parte  de  la 
costa  caribeña,  ii)  muy  lluvioso  con  distribución  regular  de  lluvias,  iii)  muy  lluvioso  tropical,  iv)  muy 
lluvioso barlovento, v) variante muy lluvioso de barolento (simiestacional) y, v) muy lluvioso de altura en 
algunos municipios presentes en la Cordillera en nombre de Dios. Dichas zonas de vida indican que la 
región es muy lluviosa, ubicándose en las Isolíneas 1900-2500 hasta los 3100-3800 milímetros anuales. 
Así como en las Isolíneas de temperatura media anual entre los 27 y 30 grados centígrados. 
Fuente: Estrategia nacional de adaptación al cambio climático para el sector agroalimentario de honduras (2014-2024) 
41. 
La variabilidad climática en Honduras es determinada por procesos de circulación atmosférica y 
oceánica.  Los  procesos  relevantes  son:  i)  la  Zona  de  Convergencia  Intertropical  (ITCZ);  ii)  los  frentes 
fríos del norte; iii) el evento el Niño-Oscilación del Sur (ENOS), tanto en su fase cálida como fría (El Niño 
y  La  Niña).  El  ITCZ  es  la  región  del  globo  terrestre  donde  convergen  los  vientos  alisios  del  hemisferio 
norte con los del hemisferio sur, provocando un ancho cinturón de baja presión que favorece la creación 
de tormentas y ciclones tropicales. 
En  Honduras,  el  clima  se  caracteriza  a  partir  de  los  regímenes  térmicos  y  pluviométricos  del 
42. 
Caribe norte y Pacífico sur. Las temperaturas medianas en diciembre, el mes más frío, van de los 8°C en 
las montañas a los 28°C en los valles del Sur. En abril, el mes más cálido, las temperaturas varían de los 
10°C a los 31°C (Argeñal, 2010). En la zona de intervención del Proyecto se ubica en la región caribeña, 
la cual es la más lluviosa con eventos de precipitación durante todo el año con mínimos en abril y mayo. 
Por  otro  lado,  en  la  región  del  Pacífico  hay  dos  estaciones  bien  definidas,  la  temporada  seca  de 
noviembre a abril y la temporada lluviosa entre mayo y octubre. En esta región están bien definidas las 
canículas (MiAmbiente81, 2014). 
81 Secretaría de Energía, Recursos Naturales, Ambiente y Minas. 
176 
República de Honduras 
Proyecto de inclusión económica y social de pequeños productores rurales en la región noreste de Honduras 
PROINORTE 
Apéndice 11: 
Proyecto de manual de ejecución del Proyecto 
Los mayores efectos de altas precipitaciones se presentan entre septiembre y octubre, lo cual 
43. 
provoca  precipitaciones  intensas  y  el  riesgo  de  inundaciones,  de  ocurrencia  mayor  en  la  zona  sur  del 
país, con alta vulnerabilidad la zona norte caribeña por la presencia de huracanes y por ser tierras bajas, 
principalmente las áreas aledañas a ríos grandes, como el caso de la cuenca del Aguan, en la zona de 
intervención  del  Proyecto.  La  temporada  de  inundaciones  normalmente  va  de  agosto  a  noviembre, 
cuando  la  ITCZ  es  más  activa  causando  depresiones,  tormentas  y  huracanes.  Los  frentes  fríos  de  las 
regiones  polares  se  presentan  en  el  litoral  Caribe  entre  noviembre  y  marzo,  generando  importantes 
cantidades de lluvia y vientos fuertes. 
El ENSO es un fenómeno climático caracterizado por variaciones anómalas de la temperatura 
44. 
del agua  y  la presión en el Pacifico tropical este que  afectan la circulación del aire, la temperatura  y  la 
precipitación en el Pacifico tropical. Los periodos de ENSO tienen una frecuencia de cuatro a siete años 
y duración de doce a dieciocho meses. En Honduras, el ENSO causa periodos de sequía, lluvias fuertes, 
inundaciones y deslizamientos. El fenómeno El Niño disminuye la temporada  de ciclones en el Caribe y 
el  Atlántico  mientras  que  durante  La  Niña  se  presenta  una  temporada  alta  de  ciclones  tropicales  que 
producen lluvias intensas en todo el país. Durante el periodo de 1900-2013, las sequías y otros eventos 
climáticos extremos, han causado serias pérdidas económicas. Los huracanes, ciclones tropicales y las 
inundaciones han representado hasta el 75% del total de 67 eventos considerados desastres para dicho 
periodo. 
45. 
El  fenómeno  El  Niño  provoca  una  diminución  de  las  precipitaciones  que  provocan  impactos 
negativos sobre todo en la seguridad hídrica y alimentaria de las comunidades más vulnerables del país, 
principalmente las familias que se acentúan en el corredor seco centroamericano, principalmente la zona 
sur  y  sudoccidental  del  país.  En  los  últimos  años  se  han  registrado  periodos  de  sequía  prolongados 
(canículas) que han afectado la producción agrícola  sobre todo de granos básicos. El Niño provoca  un 
aumento de la temperatura y diminución de la precipitación hasta el 80% en julio y agosto, extendiendo 
el período de la canícula, que puede causar significante estrés hídrico hasta el 40% en octubre. 
46. 
Las observaciones en los últimos 30 años evidencian que los patrones de sequía son difíciles 
de  predecir.  Por  ejemplo,  cuando  el  Niño  es  débil,  llueve  tempranamente  en  abril  y  mayo  en  el  sur  y 
cuando es moderado, llueve más en junio y hay déficit en las regiones centro, suroriente y occidente del 
país. El ENOS marca tenencias de largo plazo en el comportamiento de las lluvias y temperaturas según 
los  ciclos  del  Niño  y  la  Niña  y  su  influencia  en  las  diferentes  zonas  del  país.  En  abril  y  agosto  las 
temperaturas  se  incrementan  en  más  de  0.6°C  en  las  regiones  referidas  y  se  extiende  el  período  de 
disminución de lluvias (canícula), durante la temporada lluviosa. Durante el Niño, la presencia de frentes 
fríos en el Caribe hondureño es menor en febrero con un probable incremento en marzo con respecto al 
promedio.  Cuando  se  presenta  la  Niña  débil,  se  observa  una  disminución  en  la  precipitación  en  los 
meses  de  noviembre,  diciembre,  enero,  febrero  y  marzo;  mientras  que,  si  la  intensidad  de  la  Niña  es 
moderada,  en  diciembre  se  favorece  el  ingreso  de  frentes  polares  en  la  costa  Caribe  hondureña 
(SERNA/MiAmbiente 2010). 
47. 
Los efectos de la variabilidad climática han provocado pérdidas económicas considerables. Por 
ejemplo,  en  el  año  2013  se  reportó  1  202  eventos,  de  los  cuales  368  eventos  fueron  por  sequías  que 
causaron  pérdidas  y  254  eventos  fueron  deslizamientos,  según  UNISDR  2013.  Los  huracanes  Mitch  y 
Katrina  ocasionaron  daño  a  la  economía  hondureña  con  pérdidas  económicas  que  superan  los  4  000 
millones de dólares. Solamente el huracán Mitch ocasionó pérdidas agrícolas (con la destrucción del 70-
80% de la producción) que se han estimado en 1 000 millones de dólares.  
48. 
recientes, se nota claramente el alza de eventos en los periodos 1995 al 2000 y de 2005 al 2011. 
El  cuadro  1  y  2,  deja  ver  el  incremento  acumulado  de  la  ocurrencia  de  eventos  en  los  años 
177 
República de Honduras 
Proyecto de inclusión económica y social de pequeños productores rurales en la región noreste de Honduras 
PROINORTE 
Apéndice 11: 
Proyecto de manual de ejecución del Proyecto 
Cuadro No1 Reportes de afectaciones causadas por 
eventos naturales 1974-2011 (Fuente: UNISDR-GAR-
CIMNE, 2013) 
Figura No. 2 Número de eventos registrado entre 1974-
2011 (Fuente: UNISDR-GAR-CIMNE, 2013)82 
De  acuerdo  al  estudio  de 
los  efectos  del  cambio  climático  sobre 
la  agricultura 
49. 
(CEPAL/CCAD/DFID,  2010),  la  depresión  tropical  que  azotó  a  los  países  de  la  región  centroamericana 
con intensas lluvias el día 16 de octubre de 2008, dañó 15.000 hectáreas de cultivos, especialmente en 
los departamentos de Comayagua, Copán y Ocotepeque (UN OCHA, 2008). El análisis de Vulnerabilidad 
Actual  de  la  Cuenca  del  Río  Aguan  en  Honduras,  señala  que  en  el  sistema  agrícola  los  grupos 
vulnerables son los productores en laderas, los sin tierra, los cafetaleros, los ganaderos, los madereros y 
los extractores de rubros no maderables. 
El  atlas  climático  y  de  riesgos,  elaborado  por  la  UNAH/INHC  (2012),  con  la  información 
50. 
disponible  elaboró  los  siguientes  mapas  de  susceptibilidad  a  inundaciones,  índice  de  aridez  2010,  al 
2026  y  2050,  y  amenaza  por  ciclones.  El  área  del  Proyecto  se  encuentra  expuesto  a  estas  amenazas 
climáticas.  
o 
de 
amenaza 
Honduras  no  ha  generado  un 
mapa 
por 
inundaciones  por  la  falta  de 
datos 
metodologías 
adecuadas.  El  mapa    presenta 
a 
susceptibilidad 
la 
inundaciones  a  nivel  nacional 
elaborado  en  base  a 
las 
llanuras  de  inundación  a  nivel 
nacional.  El  mapa  muestra  las 
a 
zonas 
inundaciones  en  color  azul 
profundo. 
susceptibles 
El 19% del territorio 
nacional  presenta 
en 
escasez 
disponibilidad 
de 
agua,  un  5%  es  de 
abundancia  y  el 
76%  tiene  un  nivel 
de 
promedio 
disponibilidad 
de 
agua,  tal  como  lo 
muestra el mapa. 
82COPECO/UNISDR/UE, 2013. informe sobre gestión integral del riesgo de desastres en Honduras 2013. 
178 
República de Honduras 
Proyecto de inclusión económica y social de pequeños productores rurales en la región noreste de Honduras 
PROINORTE 
Apéndice 11: 
Proyecto de manual de ejecución del Proyecto 
Escenarios 
de 
índice  de  aridez  al 
2025, 
escenarios 
A2 y B2. 
Escenarios 
de 
índice  de  aridez  al 
2050, 
escenarios 
A2 y B2. 
La sequía ha impactado seriamente a diferentes municipios del país desde 1970 al 2010, según 
registros  del  inventario  de  desastres  y  pérdidas  de  Honduras  de  la  base  de  desastres 
DesInventar83, se tiene registrado 532 eventos de sequías 
(2.85%). 
Los 
que 
departamentos 
presentan  amenaza  alta  son: 
(69.70%), 
Gracias  a  Dios 
Islas  de  la  Bahía  (5.24%)  y 
Los 
Colón 
departamentos 
que 
presentan  amenaza  media 
son:  Atlántida  (100%),  Colón 
(77.98%), 
(97.5%),  Cortés 
Gracias  a  Dios 
(30.30%), 
Islas  de  La  Bahía  (94.76%), 
(80.89%),  Santa 
Olancho 
Bárbara 
(16.49%)  y  Yoro 
(99.60%).  
Las  clasificaciones  de  amenaza  por  ciclones  son:  baja  (color 
verde), media (color amarillo), alta (color rojo). 
51. 
Por otro lado,  los últimos escenarios  para Honduras  y la región centroamericana,  indican  que 
se tendrá un aumento de la temperatura en más de 1.5°C, aumento  del nivel del mar en las costas del 
Océano Atlántico y Mar Caribe y mareas y marejadas en el Pacífico con mayor frecuencia. El índice de 
aridez  irá  incrementándose  paulatinamente  y  extendiéndose  a  la  mayor  parte  del  territorio  en  los 
próximos 50 años, aumentando la vulnerabilidad a los efectos de estos cambios y sus consecuencias. 
1.4. Cuestiones fundamentales 
83 Base de datos de monitoreo de desastres diseñada para varios países y es administrada por la UNISDR 
179 
República de Honduras 
Proyecto de inclusión económica y social de pequeños productores rurales en la región noreste de Honduras 
PROINORTE 
Apéndice 11: 
Proyecto de manual de ejecución del Proyecto 
52. 
tomar en cuenta por el Proyecto en las subregiones:   
El siguiente cuadro muestra las cuestiones fundamentales sociales, ambientales y climáticas a 
Vulnera
bilidad 
Producción primaria 
Transformación 
Mercado 
  Baja  capacidad  organizacional  de 
 
 
pequeños productores. 
Limitada 
social 
inclusión 
mujeres, jóvenes e indígenas. 
  Conflictos  sociales  por  acceso  y 
de 
Social 
 
 
acceso 
tenencia de tierras. 
Limitaciones 
en 
asistencia técnica 
a 
accesos 
en 
Limitaciones 
innovaciones 
tecnológicas  para 
mejorar procesos productivos. 
a 
  Migración de jóvenes.  
  Conflictos 
sociales 
desmonte del bosque.  
sobre 
el 
 
 
 
  Suelos  deteriorados  por  erosión 
 
por cultivos en laderas. 
  Ampliación  de 
frontera  agrícola 
para palma africana. 
 
Ambien
tal 
Clima 
  Desplazamiento de cultivos locales 
(granos  básicos)  por  el  cultivo  de 
palma africana  
  Áreas  degradadas  sin  manejo 
 
agroforestal. 
Inadecuadas  prácticas  de  manejo 
de suelos.  
  Uso de agroquímicos. 
  Desconocimiento  e  incumplimiento 
de normativas ambientales. 
  Exposición física a inundaciones. 
  Exposición física a sequías. 
  Exposición física a incendios. 
  Exposición física a deslizamientos. 
  Pérdidas productivas. 
  No existe servicios agroclimáticos. 
 
 
 
 
Limitaciones en acceso a 
oportunidades 
de 
mercado. 
en 
Debilidades 
negociaciones 
con 
mercados regionales y de 
exportación. 
en 
Limitaciones 
certificaciones  con  sello 
ambiental. 
y 
en 
en 
Debilidades 
e 
capacidades 
inversiones 
para 
transformar  producción 
local. 
Debilidades 
capacidades 
organizacionales 
empresariales. 
e 
Desconocimiento 
incumplimiento 
de 
normativas ambientales. 
Limitaciones en acceso a 
tecnología adecuada. 
Debilidades  en  servicios 
de 
la 
apoyo 
transformación local. 
e 
Desconocimiento 
incumplimiento 
de 
normativas ambientales. 
residuos 
de 
a 
  Gestión 
sólidos. 
 
Incertidumbre  de  oferta 
para transformación. 
 
Incertidumbre  de  oferta 
para mercados. 
53. 
cuatro cuestiones fundamentales a trabajar por el Proyecto:  
En  base  al  análisis  de  vulnerabilidades  y  eslabones  de  las  cadenas  productivas,  se  identifica 
a)  sociales,  en  el  fortalecimiento  organizacional  y  empresarial  de  los  productores  para  mejorar 
aspectos de liderazgo, emprendedurismo, procesos productivos y de transformación sostenibles 
y  resilientes;  para  lograr  esto  el  Proyecto  deberá  generar  alianzas  y  acuerdos  estratégicos  y 
operativos con actores privados y públicos presentes en los territorios municipales, regionales y 
nacional para llegar con asistencia técnica diferenciada, amplia e integral;  
b)  ambientales:  en  la  sostenibilidad  de  la  base  productiva  mediante  asistencia  técnica  e 
inversiones estratégicas para resguardar la sostenibilidad del  bosque, suelos y agua, en alianza 
con  actores  públicos  y  privados  (Unidades Ambientales  Municipales-UMA,  MiAmbiente,  Juntas 
de agua);  
c)  gestión  del  riesgo  de  desastres  y  cambio  climático,  en  medidas  de  gestión  de  riesgos, 
adaptación y mitigación mediante acciones estratégicas como la vinculación y articulación de los 
productores a la información de las mesas agroclimáticas lideradas por el SAG-Cambio climático, 
innovaciones generadas por el SAG-DICTA, y operativas mediante la integración de medidas de 
adaptación  y  mitigación  en  los  planes  de  inversión  de  cadenas  productivas  y  los  planes  de 
inversión  eco  sistémicas,  así  como  a  través  de  capacitaciones  y  campañas  ambientales  y 
climáticas;  
180 
República de Honduras 
Proyecto de inclusión económica y social de pequeños productores rurales en la región noreste de Honduras 
PROINORTE 
Apéndice 11: 
Proyecto de manual de ejecución del Proyecto 
d)  políticas  de  nivel  nacional,  regionales  y  municipales  para  promover  la  sostenibilidad 
productiva  de  sus  territorios  y  cadenas  productivas  que  les  permita  generar  competitividad 
sostenible y resiliente.       
B.  Potenciales impactos y riesgos del proyecto 
2.1  Posibles efectos y riesgos sociales, ambientales y relativos al cambio climático del proyecto 
rurales  organizados,  mejorando  su  producción, 
54. 
El objetivo del PROINORTE busca en los 22 municipios focalizados “incrementar los ingresos 
transformación, 
de  pequeños  productores 
comercialización y desarrollando la competitividad en los cadenas productivas priorizadas con un manejo 
sostenible  y  resiliente  de  sus  recursos  naturales”.  Por  tanto,  el  Proyecto  es  sensible  a  las  cadenas  de 
valor  principalmente,  por  un  lado  para  invertir  en  procesos  de  fortalecimiento  organizacional  de  los 
usuarios  y  por  otro  lado,  invertir  en  planes  de  inversión  en  producción  primaria  y  transformación  y 
articulación  al  mercado  en  condiciones  de  mejor  competitividad.  El  diseño  de  los  componentes  y 
actividades  del  Proyecto  no  deja  de  lado  las  cuestiones  de  seguridad  alimentaria  y  nutrición,  medio 
ambiente  y  cambio  climático,  y  la  sensibilidad  de  atención  a  grupos  vulnerables  de  mujeres, jóvenes  e 
indígenas.    
55. 
Socialmente,  el  Proyecto  se  encuentra  en  un  área  relativamente  conflictiva  por  problemas 
históricos de acceso y tenencia de tierras, que en años pasados generó violencia con pérdidas humanas. 
Los  pequeños  productores  son  los  más  vulnerables  y  mucho  más  las  mujeres,  jóvenes  e  indígenas  y 
etnias  en  el  tema  del  acceso  a  la  tierra  y  con  ello  la  generación  de  productos  para  su  seguridad 
alimentaria  y  la  generación  de  ingresos.  Los  grupos  indígenas  y  etnias  presentes  en  los  municipios  se 
encuentran organizados en mancomunidades y a nivel comunal, quienes han manifestado que requieren 
fortalecimiento  organizacional,  metodologías,  servicios  e  inversiones  adecuados  a  sus  contextos 
socioculturales. Por  otro lado, existen en los territorios subregionales  y municipales una red de  actores 
institucionales  públicos  y  privados  que  están 
fortalecimiento  de  capacidades 
organizacionales y de gestión empresarial, siendo importante que el Proyecto genere alianzas para una 
asistencia técnica efectiva.  
invirtiendo  en 
56. 
Ambientalmente,  existen  problemas  de  degradación  de  los  recursos  naturales    en  diferente 
medida en las municipalidades de intervención del Proyecto, las cuales son por el manejo inadecuado de 
los suelos para la producción de los diferentes cultivos, existiendo problemas de erosión, restitución de 
nutrientes, manejo  y control de plagas  y enfermedades, manejo ineficiente de cultivos, uso inadecuado 
de agroquímicos, no existe manejo de drenaje para suelos saturados de humedad, entre los principales 
cultivos  de  granos  básicos  (arroz,  frejol,  maíz),  banano.  No  obstante,  existen  experiencias  positivas  de 
manejo  ambiental  mediante  sistemas  agroforestales  en  el  cultivo  del  cacao,  iniciativas  de  manejo 
silvopastoril en sistemas ganaderos, gestión de microcuencas por juntas de agua y demandas de manejo 
y uso de biodigestores para generar energía limpia para los procesos de transformación de  la leche. En 
la zona del Proyecto está presente la cadena productiva de la palma africana, cuya forma de producción 
ha generado conflictos sociales y ambientales (ampliación de la frontera agrícola y reducción de fuentes 
de  agua)  por  la  demanda  del  producto,  por  tanto  el  Proyecto  no  invertirá  en  esta  cadena  por  su  alta 
conflictividad social y ambiental.  
57. 
cumpliendo la normativa ambiental (licencias ambientales) nacional correspondiente. 
El Proyecto debe integrar medidas ambientales en los planes de inversión que se cofinanciará, 
2.2  Cambio climático y adaptación 
58. 
Cambio  climático.  Los  principales  efectos  del  cambio  climático  son  los  eventos  extremos 
como intensas precipitaciones, inundaciones, deslizamientos y sequías, por tanto, el riesgo principal es 
la  pérdida  de  la  producción  agropecuaria  para  seguridad  alimentaria,  la  baja  provisión  de  la  oferta  al 
mercado  y  la fluctuación de ingresos. El análisis de  Vulnerabilidad Actual  de  la Cuenca del Río Aguan, 
181 
República de Honduras 
Proyecto de inclusión económica y social de pequeños productores rurales en la región noreste de Honduras 
PROINORTE 
Apéndice 11: 
Proyecto de manual de ejecución del Proyecto 
señala que en el sistema agrícola  los grupos vulnerables son los productores en laderas, los sin tierra, 
los cafetaleros, los ganaderos, los madereros y los extractores de rubros no maderables. 
59. 
De acuerdo al CGIAR/CCAFS (2015), en 1994 la agricultura de Honduras se caracterizaba por 
los  granos  básicos  (maíz)  y  el  café.  En  los  departamentos  de Atlántida  y  Yoro,  predominaba  la  palma 
africana  y en el departamento de Gracias a Dios el arroz, la  yuca y granos básicos. Al 2008 (Encuesta 
Nacional Agropecuarias), señalaba el crecimiento del café, crecimiento de la palma en un 400% respecto 
de  1993,  expandiéndose  a  los  departamentos  de  Yoro  y  Cortes,  y  disminución  del  arroz  por  los  altos 
costos de producción y la disminución de precios internacionales.  
Sobre este contexto productivo de 1993, se realizó un análisis de escenario de emisiones A1B  
60. 
(niveles intermedios de emisiones) al 2030 con un incremento promedio de temperatura de 1.4 °C. Este 
aumento  de  temperatura,  la  intensificación  de  los  periodos  secos  y  de  calor  y  la  reducción  de  las 
precipitaciones,  provocará  un  déficit  de  agua  y  consecuentemente,  un  cambio  de  aptitud  para  los 
diferentes cultivos. A este escenario se suma el probable aumento en frecuencia e intensidad de eventos 
extremos (sequías y tormentas tropicales). El modelo prevé que disminuirá la aptitud en las zonas bajas 
y valles de la región central para el cultivo del maíz y café,  y de las laderas para el cultivo de frejol. El 
siguiente  mapa  muestra  la  ganancia  o  pérdida  neta  que  tendrían  al  2030  de  zonas  aptas  para  tres 
cultivos  de  seguridad  alimentaria  (maíz,  frejol  y  sorgo)  y  dos  cultivos  comerciales  (café  y  caña  de 
azúcar). Para el área del Proyecto, el cambio de aptitud es menor al 10%.  
182 
República de Honduras 
Proyecto de inclusión económica y social de pequeños productores rurales en la región noreste de Honduras 
PROINORTE 
Apéndice 11: 
Proyecto de manual de ejecución del Proyecto 
61. 
Vulnerabilidad.  El  siguiente  mapa  muestra,  el  nivel  de  vulnerabilidad  municipal;  el  área  del 
proyecto  se  encuentra  entre  baja,  media  y  alta  vulnerabilidad  (Atlas  climático  y  de  gestión  de  riesgo 
Honduras, 2012).  
62. 
El siguiente cuadro muestra, de acuerdo a información existente revisada, la valoración de los 
niveles de vulnerabilidades y capacidades de respuesta de los 22 municipios de cobertura del Proyecto 
(Atlas climático y de gestión de riesgo Honduras, 2012). 
183 
República de Honduras 
Proyecto de inclusión económica y social de pequeños productores rurales en la región noreste de Honduras 
PROINORTE 
Apéndice 11: 
Proyecto de manual de ejecución del Proyecto 
Del  cuadro  anterior,  respecto  de  vulnerabilidad  municipal,  7  de  22  municipios  son  de  alta 
63. 
vulnerabilidad, 13 municipios son de vulnerabilidad media y 2 municipios son de vulnerabilidad baja. La 
capacidad de respuesta municipal está entre media y baja, lo cual ratifica la necesidad de fortalecimiento 
institucional a nivel de las municipalidades en temas tanto ambientales y climáticos.   
64. 
Adaptación. Frente a  los escenarios climáticos  y vulnerabilidades, el  Proyecto  debe  invertir  y 
trabajar  en  el  fortalecimiento  del  capital  humano  y  social  para  que  integren  los  usuarios  medidas  de 
gestión de riesgos climáticos y de adaptación, de acuerdo a los siguientes lineamientos prioritarios:    
  Gestión  integral  de  los  recursos  naturales  (suelo  y  agua).  Promover  mecanismos  de  gestión 
integral  de  cuencas  y  recarga  hídrica,  desarrollar  infraestructura  de  captación,  protección  y 
manejo  del  agua,  prácticas  de  restitución  de  nutrientes  al  suelo,  manejo  de  sistemas 
agroforestales y silvopastoriles.  
  Agricultura  familiar  y  comercial  climáticamente  inteligente.  Promover  el  manejo  sostenible  de 
cultivos,  sistemas  de  riego/microriego,  fortalecimiento  organizacional  y  asistencia  técnica 
organizada y efectiva, infraestructura productiva y de acopio, desarrollar servicios productivos de 
apoyo financieros y no financieros.    
  Gestión  de  conocimientos.  Difusión  contextualizada  de  innovaciones  tecnológicas  y  de  buenas 
prácticas  de  adaptación,  generación  de  investigaciones  adaptativas,  desarrollar  redes  de 
conocimientos, difusión de información agroclimática contextualizada.  
  Políticas  e  institucionalidad.  Crear  políticas  locales  de  ordenamiento  territorial,  centros  de 
innovación, crear bancos de germoplasma para adaptar especies, fortalecer unidades de gestión 
ambiental, de  gestión de riesgos  y  de adaptación al  cambio climático, facilitación de campañas 
de información y sensibilización. 
C.  Categoría social y ambiental 
65. 
Por la naturaleza del Proyecto, la clasificación es categoría B, por las siguientes razones: a) el 
objetivo  del  Proyecto  busca  incrementar  los  ingresos  de  pequeños  productores  rurales  organizados, 
mejorando su producción, transformación, comercialización, desarrollando competitividad en las cadenas 
productivas  priorizadas;  b)  el  alcance  del  Proyecto  abarca  22  municipios;  de  acuerdo  a  la  visita  de 
campo,  se  observa  contextos  biofísicos  con  potenciales  productivos  diferenciados  (granos  básicos, 
184 
N°DptoMunicipioNBIPoblación totalPoblación rural% población ruraldensidad poblacional% Agricultura+ganaderia+silvicultura+pescaVulnerabilidad municipal Indice de capacida de respuesta globalClasificación en priorización para desastres y aspectos organizativosClasificación en nivel de conocimientoClasificación en nivel de recursos y herramientasClasificación en nivel de infraestructura y servicios para emergencia1AtlantidaJutiapa54356903191489%65,8569%MediaMediaMediaMediaMediaBaja2ColónLimón7414770683546%24,6972%AltaBajaBajaBajaBajaBaja3ColónBalfate69132731156187%39,9473%AltaBajaBajaBajaBajaBaja4ColónSanta Rosa de Aguan655463316058%41,8666%MediaBajaMediaBajaMediaBaja5ColónSanta Fé5953905390100%27,559%MediaBajaBajaBajaBajaBaja6ColónTrujillo55636223838560%66,4756%MediaMediaMediaMediaMediaBaja7ColónBonito Oriental64290871183041%62,2261%AltaBajaBajaMediaBajaBaja8ColónSonaguera52445743064269%114,662%MediaBajaMediaBajaBajaBaja9ColónSabá5030949999332%89,9647%MediaBajaBajaMediaBajaBaja10ColónTocoa50963603043532%113,6134%BajaBajaBajaBajaBajaBaja11OlanchoGuata861223612236100%13,990%AltaBajaMediaBajaBajaMedia12OlanchoGualaco81225521769778%9,5476%MediaBajaBajaBajaBajaMedia13OlanchoSan Estéban 66264882112080%13,5666%MediaMediaMediaMediaMediaBaja14OlanchoYocón801237512375100%50,8993%MediaBajaMediaBajaBajaMedia15OlanchoJano7949434943100%14,0185%MediaMediaMediaBajaBajaMedia16OlanchoEsquipula del norte761113511135100%21,2786%AltaBajaMediaBajaBajaMedia17OlanchoMangulile769481778582%21,9188%AltaMediaMediaBajaMediaMedia18OlanchoEl Rosario7242824282100%29,9289%MediaMediaMediaBajaBajaMedia19OlanchoLa Unión657949338043%14,2868%AltaBajaMediaBajaBajaMedia20YoroJocón799687742777%28,075%MediaMediaMediaMediaMediaMedia21YoroArenal665983379163%35,3367%MediaBajaMediaBajaBajaBaja22YoroOlanchito561104375154047%54,4551%BajaBajaBajaMediaBajaBaja 
República de Honduras 
Proyecto de inclusión económica y social de pequeños productores rurales en la región noreste de Honduras 
PROINORTE 
Apéndice 11: 
Proyecto de manual de ejecución del Proyecto 
frutales,  tubérculos  y  raíces,  cacao,  ganadería)  cuya  producción  es  para  seguridad  alimentaria  como 
para  el  mercado  exportador  (banano,  cacao,  cítricos),  existiendo  un  manejo  limitado  de  recursos 
naturales  (suelo,  agua,  agrobiodiversidad)  por  falta  de  asistencia  técnica,  por  otro  lado,  el  contexto 
sociocultural está conformado por comunidades de pequeños productores y de varios grupos indígenas 
con enfoques socioculturales, niveles organizacionales y manejo de recursos naturales diferenciados.  
66. 
Por  tanto,  la  vulnerabilidad  socio  ambiental  está  presente  de  forma  diferenciada  en  los 
municipios  y los impactos son específicos y menos adversos, siendo un riesgo moderado, el cual debe 
ser gestionado estratégicamente mediante políticas y normativas existentes, y operativamente mediante 
buenas  prácticas  ambientales  y  sociales  con  enfoque  de  género  e  inclusión  social  (mujeres,  jóvenes  e 
indígenas).  
67. 
A  nivel  local  se  encuentran  las  municipalidades  quienes  cuentan  con  Unidades  Municipales 
Ambientales  y  Unidades  de  la  Mujer,  los  cuales  vienen  trabajando  los  temas  ambientales  y  sociales, 
actores  que  el  Proyecto  debe  fortalecer  y  articularlos. A  nivel  regional  y  nacional  existen  otros  actores 
que  vienen  trabajando  en  mecanismos  para  proteger  microcuencas,  flexibilización  en  licencias 
ambientales  para  hacer  cumplir  la  aplicación  de  medidas  ambientales  y  climáticas  en  las  cadenas 
productivas  en  producción  primaria  como  en  transformación  a  partir  del  uso  de  buenas  prácticas 
ambientales,  gestión  de  residuos  sólidos,  producción  limpia,  gestión  eficiente  del  agua  y  sistemas  de 
trazabilidad que incluyan sistemas eco-amigables. 
D.  Categoría del riesgo climático 
68. 
Para  el  Proyecto  la  categoría  de  riesgo  climático  es  alto.  En  la  memoria  colectiva  de  la 
población está latente el desastre ocasionado por el Huracán Mitch en 1998. A raíz de ello el país se fue 
organizando  gradualmente  y  actualmente  cuenta  con  una  plataforma  de  actores  (COPECO)  que 
monitorea y alerta sobre eventos externos.  
69. 
El área del Proyecto se ubica en las subregiones denominadas Valle de Lean y Valle de Aguán, 
que  comprende  las  cuencas  hidrográficas  del  Río  Aguan  y  del  Río  Sico  Paulaya;  en  esta  área  se 
identifica entre un mediano a alto riesgo de inundación (parte baja de la cuenca) y deslizamientos (parte 
media  y  alta de  la cuenca). Asimismo, precipitaciones intensas ocasionan la saturación  de los suelos  y 
por  ende  pérdidas  agropecuarias;  en  la  visita  de  campo  fue  recurrente  testimonios  de  productores 
respecto  de  las  últimas  precipitaciones  que  fueron  intensas  durante  cuatro  meses  seguidos  (octubre, 
noviembre, diciembre del 2017 y enero 2018) los cuales saturaron los suelos para el cultivo del banano 
ocasionando pérdidas productivas y comerciales porque ya no pudieron entregar el volumen acordado al 
mercado.  
Por  otro  lado,  está  el  riesgo  de  las  sequías  atípicas,  que  impacta  negativamente  en  el 
70. 
desarrollo  de  los  cultivos  ya  que  la  agricultura  de  Honduras  aún  depende  de  las  precipitaciones.  En  la 
visita de campo (durante la Misión de diseño), los productores manifestaron una  alta vulnerabilidad al no 
contar con asistencia técnica e innovaciones que les permita gestionar los riesgos de pérdidas, buenas 
prácticas e innovaciones tecnológicas para adaptarse y mitigar pérdidas.  
71. 
Bajo este contexto, a nivel local existen algunas asociaciones de agricultores (cacao) que viene 
trabajando en Sistemas Agroforestales (SAF) y asociaciones de ganaderos que viene gestando ideas de 
manejo silvopastoriles y uso de energía limpia (biodigestores). A nivel sectorial, la SAG junto con aliados 
y programas propios (DICTA, PRONAGRO, SEDUCA, Cambio Climático) vienen trabajando en formación 
de  recurso  humano,  variedades  precoces,  fortalecimiento  de  cadenas  productivas  e  información 
agroclimática para reducir la vulnerabilidad climática. No obstante, este esfuerzo requiere ser fortalecido 
para llegar de forma más eficiente a los agricultores para una efectiva adaptación, mitigación y construir 
resiliencia climática. 
185 
República de Honduras 
Proyecto de inclusión económica y social de pequeños productores rurales en la región noreste de Honduras 
PROINORTE 
Apéndice 11: 
Proyecto de manual de ejecución del Proyecto 
De  acuerdo  a  lo  contenido  en  los  Procedimientos  para  la  Evaluación  Social,  Ambiental  y 
72. 
Climática (ESAC) para Proyectos clasificados como alto riesgo, será necesario un análisis detallado del 
Riesgo  Climático;  para  ello,  se  han  asignado  recursos  para  que  el  gobierno  de  Honduras  lleve  a  cabo 
este estudio, mediante una consultoría durante el primer año de ejecución del Proyecto. Para efectos de 
orientar el estudio, se incluye Términos de Referencia  en borrador, los cuales deberán ser analizados y 
ajustados según sea necesario en coordinación con el FIDA.  
E.  Aspectos recomendados para el diseño y la ejecución del proyecto 
5.1  Medidas de mitigación  social y ambiental 
73. 
al Proyecto las siguientes medidas de mitigación:  
Por las condiciones sociales, ambientales y climáticas descritas en la sección A, se recomienda 
a)  Sociales:  en  el  arranque  del  Proyecto  la  actividad  del  diagnóstico  territorial  es  de  fundamental 
importancia,  dado  que  la  identificación  de  brechas  existentes  en  la  cadenas  de  valor  con  lente 
multidimensional  (mujeres,  jóvenes,  etnias;    nutrición;  gestión  ambiental  y  climática;  servicios 
locales,  servicios  eco  sistémicos)  orientará  a)  las  estrategias  específicas  de  fortalecimiento 
organizacional inclusivo cuidando con especial atención las características y particularidades de 
las  poblaciones  étnicas,  de  mujeres  y  de  jóvenes,  y  b)  la  formulación  pertinente  de  planes  de 
negocio  para  fortalecer  la  competitividad  de  las  cadenas  de  valor;  de  los  planes  de  inversión 
tanto para desarrollar servicios locales de apoyo a las cadenas de valor para jóvenes y mujeres, 
como para fortalecer los servicios eco sistémicos de los territorios donde están  las cadenas de 
valor.  Por tanto, el Proyecto, debe contener mensajes claros respecto de la población objetivo, la 
necesidad  de  trabajar  y  organizar  de  forma  participativa  e  inclusiva,  los  procesos  de 
fortalecimiento  organizacional  y  de  gestión  empresarial  orientados  a  las  cadenas  de  valor 
priorizadas,  con  especial  atención  de  grupos  vulnerables  (mujeres,  jóvenes  y  etnias),  la 
formulación,  aprobación  e  implementación  de  los  planes  de  inversión,  donde  se  garantice  la 
asistencia técnica específica para que los productores organizados accedan de forma oportuna y 
coherente,  conocimientos  e  innovaciones  para  los  procesos  de  producción,  postcosecha  y 
certificaciones.  El  Proyecto,  debe  construir  acuerdos  con  colaboradores  locales  especializados 
(Unidades Municipales de la Mujer, ONGs, centros de formación empresarial, mancomunidades, 
organizaciones étnicas, organizaciones de mujeres, juntas de  agua) presentes  en los territorios 
para  articular  capacidades  instaladas  que  permitan  al  Proyecto  mejorar  su  articulación  a  los 
productores usuarios. 
b)  Ambientales  y  climáticos:  el  Proyecto  debe  gestionar  estratégicamente  la  coordinación  y 
articulación  estratégica  con  actores  públicos  y  privados  que  trabajan  los  temas  ambientales  y 
climáticos,  entre  ellos  las  Mesas  regionales  agroclimáticas  (SAG/CIAT)  para  acceder  a 
información agroclimática y recomendaciones técnicas para planificar con enfoque de gestión de 
riesgos  y  adaptación,  los  dos  ciclos  productivos  (primera  y  postrera);  con  SAG/DICTA  para 
gestionar tecnología adaptativa, por ejemplo variedades precoces, resistentes; con las Unidades 
Ambientales Municipales y Juntas de agua para coordinar e implementar iniciativas de gestión y 
protección  de  microcuencas;  con  las  organizaciones  indígenas  y  etnias,  coordinar  iniciativas 
según  su  contexto  sociocultural;  con  organizaciones  de  productores  organizados  evaluar 
opciones tecnológicas de energía limpia. 
74. 
de adaptación y mitigación:  
Respecto a los procesos de transformación, se recomienda al Proyecto las siguientes medidas 
a)  Sociales, con mensajes claros a las organizaciones usuarias  transformadoras sobre una cultura 
de  la  gestión  ambiental  en  todos  los  procesos  de  recepción,  manipulación  y  procesamiento  de 
los productos, así como el cumplimiento al marco normativo ambiental, es decir, el cumplimiento 
de las licencias ambientales.  
186 
República de Honduras 
Proyecto de inclusión económica y social de pequeños productores rurales en la región noreste de Honduras 
PROINORTE 
Apéndice 11: 
Proyecto de manual de ejecución del Proyecto 
b)  Ambientales,  el  Proyecto  debe  condicionar  y  evaluar  en  los  Planes  de  Inversión  para  la 
Transformación  la  inclusión  de  medidas  de:  i)  recuperación  de  desechos  sólidos  (cáscara,  el 
corazón, y la fruta de inferior calidad) para hacer subproductos (vinagre, aceite cítrico, alimento 
para  el  ganado,  compost,  relleno  de  caminos),  ii)  uso  eficiente  del  agua  en  los  diferentes 
procesos, iii) evitar o reducir los desechos para no causar malos olores, iv) controlar la ingeniería 
y los equipos de procesamiento para aumentar la eficiencia de la producción y reducir el volumen 
de  desechos,  v)  mejorar  las  condiciones  sanitarias  a  fin  de  eliminar  el  potencial  de  la 
contaminación  bacteriana,  empleando  equipos  y  procedimientos  de  limpieza  adecuados,  y  vi) 
adecuado  almacenamiento  en  cuanto  a  temperatura  y  humedad,  entre  las  principales  medidas 
según el tipo de transformación a proponer en los planes. 
75. 
Para  este  propósito,  el  Proyecto  facilitará  gestiones  a  MiAmbiente  en  el  acceso  a  “Licencias 
colectivas”.  (MiAmbiente,  durante  la  Misión  de  diseño  del  Proyecto  comunicó  que  se  está  analizando 
tanto  para  producción  primaria  como 
los  productores 
opciones  de 
transformación, en el marco de la política de flexibilidad que viene promoviendo el actual gobierno) para 
viabilizar los planes de inversión de los grupos usuarios. 
licencias  colectivas  para 
5.2  Medidas de mitigación y adaptación al cambio climático 
76. 
La  entidad  ejecutora  del  Proyecto,  la  Secretaria  de  Agricultura  y  Ganadería  (SAG),  cuenta 
institucionalmente con programas y unidades que vienen trabajando en la mejora de la competitividad de 
las  cadenas  productivas  como  PRONAGRO,  en  investigación  e  innovaciones  como  el  DICTA,  en 
capacitaciones como el SEDUCA, la DIGEPESAC, el SENASA, la Unidad de Cambio Climático y Gestión 
de  Riesgos,  este  último  como  parte  de  la  implementación  de  la  Estrategia  Nacional  de  Adaptación  al 
Cambio Climático para el Sector Agroalimentario de Honduras (2014-2024). Estos actores en su conjunto 
conforman la Mesa Técnica de Cambio Climático (MTCC), que junto a otros actores, tienen el mandato 
de  “discutir,  analizar  y  validar  las  políticas,  estrategias  y  operaciones  que  sean  necesarias  para  la 
implementación de medidas de ACC y GRAC que se realicen desde la SAG”84 
77. 
organizacional y en las inversiones las siguientes medidas:  
Operacionalmente,  el  Proyecto  deberá 
incluir  en 
las  actividades  de 
fortalecimiento 
a)  Cambio de prácticas agrícolas: reducción de fertilizantes químicos, uso de abonos orgánicos de 
absorción  lenta,  cambios  en  los  calendarios  de  cultivos  (según  la  información  agroclimática  a 
proveer por las mesas agroclimáticas regionales), incentivo  a la producción  de  semillas nativas 
adaptadas  a  las  condiciones  locales,  modificación  o  eliminación  de  las  prácticas  de  quemas 
agrícolas  inapropiadas,  medidas  para  la  lucha  contra  la  erosión,  micro-riego  en  agricultura  de 
84Estrategia Nacional de Adaptación al Cambio Climático para el Sector Agroalimentario de Honduras (2014-2024), pág. 98. 
187 
República de Honduras 
Proyecto de inclusión económica y social de pequeños productores rurales en la región noreste de Honduras 
PROINORTE 
Apéndice 11: 
Proyecto de manual de ejecución del Proyecto 
laderas,  prácticas  de  control  biológico  de  plagas  y  enfermedades,  estimulación  de  producción 
agrícola orgánica, implementación de sistemas agroforestales (SAF) y sistemas silvopastoriles. 
b)  Cambios en las prácticas ganaderas: modificaciones en el tiempo de pastura, siembra de pastos 
mejorados, implementación de ganadería intensiva bajo estabulación, limitación de la quema de 
potreros  para el control de ácaros  en el ganado, uso de las excretas del  ganado para  producir 
energía limpia y biofertilizantes (biodigestores). 
c)  Fortalecimiento  de  las  capacidades  e  investigación:  selección  y  desarrollo  de  variedades  y 
especies de cultivos y pastos resistentes a sequías, inundaciones y mayores, el cual debería ser 
una  acción  conjunta  entre  la  entidad  responsable  (DICTA)  y  los  agricultores,  aplicando 
metodologías  como  las  Escuelas  de  Campo  y  los  Comités  de  Investigación  Local;  estas 
investigaciones  e  innovaciones  pueden  ser  orientados  al  rescate  biodiversidad  adaptada  (con 
grupos  indígenas,  etnias  y  mujeres),  desarrollo  de  biofertilizantes  y  biocidas  naturales 
(agroecología), y la difusión efectiva de sus resultados. 
d)  Fortalecimiento  institucional  de  las  municipalidades,  en  gestión  y  difusión  de  información 
agroclimática  y  gestión  ambiental  a  nivel  territorial  como  la  protección  de  fuentes  de  agua  y 
recarga hídrica, incluyendo servicios ambientales. 
5.3  Enfoques de múltiples beneficios 
78. 
El  Proyecto  tiene  potencial  de  dinamizar  la  economía  local  en  las  subregiones  focalizadas,  a 
través  actividades  directas  en  los  planes  de  inversión  productivos  y  de  transformación  de  las  cadenas 
productivas  priorizadas  para  su  comercialización  en  mejores  condiciones;  las  cadenas  productivas 
presentes  en  los  territorios  son  fundamentales  para  la  seguridad  alimentaria  y  nutricional  en  el  ámbito 
local  y  para  vincularse  al  mercado;  no  obstante  se  debe  trabajar  en  la  mejora  de  los  procesos 
productivos para que los mismos sean sostenibles en el uso de los recursos naturales y en las medidas 
de adaptación al cambio climático, así como mecanismos de trazabilidad y sellos orgánicos, se motivará 
una competitividad con responsabilidad social,  ambiental  y climática.  En su conjunto,  estas  actividades 
contribuirán a la reducción de la pobreza, la gestión ambiental y climática.    
5.4  Incentivos y buenas prácticas 
79. 
Los  incentivos  a  prever  por  el  Proyecto,  para  fortalecer  las  funciones  ambientales  de  los 
sistemas productivos, es a través del fortalecimiento organizacional de los productores, las campañas de 
sensibilización ambiental y climática, y la financiación de los planes de inversión de cadenas productivas 
que contengan las medidas ambientales y climáticas, así como la financiación de planes de inversión eco 
sistémicas  para  la  conservación  y  protección  de  microcuencas.  Estos  planes  en  su  conjunto  buscan  la 
mejora de los ingresos de los usuarios, la gestión ambiental de sus territorios y una resiliencia integral.  
3.1  Procesos participativos 
80. 
El  proyecto  debe,  desde  el  arranque,  en  los  procesos  de  diagnóstico  territorial,  de  cadena 
productivas  y  de  riesgos  ambientales  y  climáticos,  promover  procesos  participativos  e  incluyentes 
(mujeres,  jóvenes  e  indígenas)  para  planificar  el  desarrollo  económico  territorial  integral  según  sus 
potenciales, gestionar las funciones ambientales de sus ecosistemas y construir resiliencia climática, por 
lo cual, se recomienda promover y fortalecer con los aliados locales públicos y privados, la herramienta 
de los mapas parlantes  y mapas de riesgos, aplicando por ejemplo la metodología PICSA85, que toma 
en  cuenta  esta  inclusión  participativa  con  enfoque  de  género  e  inclusión  social.  Las  etnias  poseen  un 
amplio conocimiento sobre el manejo de agrobiodiversidad, la conservación y protección de los recursos 
naturales, cuyos conocimientos deben ser tomados en cuenta e integrados a los planes de negocios y de 
inversión eco sistémicos.  
85Metodología en proceso de aplicación: https://ccafs.cgiar.org/es/blog/resultados-del-primer-taller-de-picsa-con-
productores-de-honduras#.Wq_Dcnt76Uk 
188 
República de Honduras 
Proyecto de inclusión económica y social de pequeños productores rurales en la región noreste de Honduras 
PROINORTE 
Apéndice 11: 
Proyecto de manual de ejecución del Proyecto 
F.  Análisis de alternativas 
81. 
La  valoración  y  el  reconocimiento  del  esfuerzo  colectivo  y  participativo  sobre  experiencias, 
conocimientos y prácticas de los actores locales facilitan procesos de una visión alternativa para encarar 
con  éxito  los  efectos  e  impactos  del  cambio  climático.  De  manera  particular  en  los  grupos  étnicos  y 
garífunas de la zona que tienen una fuerte tradición y arraigo con los recursos naturales bajo normas de 
gestión de los territorios  y sobre todo la  experiencia y conocimiento sobre el comportamiento del clima, 
pero  quizás  sin  la  generación  de  medidas  resilientes  a  poner  en  práctica  en  el  corto  plazo  por  ellos 
mismos. A  pesar  de  las  buenas  prácticas  y  lecciones  de  dicha  alternativa,  la  opción  es  válida  para  los 
grupos  étnicos  y  garífunas,  con  mínimas  posibilidades  de  ser  adaptadas  y  adoptadas  por  todos  los 
usuarios  del  Proyecto.  Otra  de  las  alternativas  es  continuar  sin  la  oportunidad  que  brinda  el  proyecto, 
pero ello conlleva la continuidad de prácticas no adecuadas para aumentar las capacidades de respuesta 
a  los  efectos  del  cambio  climático.  La  alternativa  propuesta,  con  Proyecto,  incluye  el  análisis  y 
diagnóstico de  la  zona para detonar acciones con  intervenciones resilientes, enfocadas a aumentar las 
capacidades  técnicas,  organizativas  y  comunitarias  para  la  buena  gestión  de  los  recursos  naturales  y 
capacidad de adaptación a los efectos del cambio climático, traduciéndose en la mejor alternativa. 
G.  Análisis institucional 
7.1  Marco institucional 
82. 
El  país  trabaja  bajo  dos  grandes  paraguas:  el  Plan  de  Nación  2010-2022  y  el  Plan  Visión  de 
País  2010-2038.  Después  de  la  Cumbre  de  París  fue  creada  la  oficina  del  Delegado  Presidencial  de 
Cambio Climático, quien es responsable de dar seguimiento a todas las acciones en materia ambiental y 
climática. A  partir  de  2017  inicia  con  la  coordinación  interministerial/sectorial. Asimismo  se  cuenta  con 
una institucionalidad que trabaja para la buena gestión desde un ámbito intersectorial, máxima instancia 
de decisión  en materia ambiental  y climática. Desde  dicha oficina se  está trabajando cuatro NAMAS86 
para el país (café, forestal, ganadería y palma africana), asimismo dirige los esfuerzos país para cumplir 
con los compromisos adquiridos en las últimas COP. A pesar de que MiAmbiente funge como autoridad 
designada  para  acceder  a  los  principales  fondos  que  financian  clima  y  ambiente,  las  decisiones  pasan 
por el Consejo Nacional de Cambio Climático, liderado por la Oficina Presidencial para Cambio Climático. 
83. 
Las instituciones relacionadas al tema ambiental  y climático son: MiAmbiente  y  sus diferentes 
direcciones,  la  Unidad  de  Cambio  Climático  de  la  SAG,  el  Instituto  de  Conservación  Forestal  (ICF),  la 
Comisión  Permanente  de  Contingencias  (COPECO).  A  pesar  del  amplio  marco  normativo  y  las 
instituciones  destinadas  al  trabajo  ambiental  y  climático,  cuando  se  habla  de  gestión  institucional 
ambiental, se muestran algunas debilidades sobre todo en la coordinación estratégica y operativa. Sobre 
este aspecto, la Oficinal del Delegado Presidencial está apuntalando para facilitar y unificar los esfuerzos 
en  términos  de  hacer  eficientes  los  distintos  servicios,  así  como  el  desarrollo  y  seguimiento  de  la 
legislación. 
El marco de  políticas,  leyes  y normas vigentes en el  país se  pueden mencionar: Ley General 
84. 
del  Ambiente  (1992),  Ley  de  Ordenamiento  Territorial  (2003),  Política  Ambiental  de  Honduras  (2005), 
Política  de  Estado  para  el  Sector  Agroalimentario  y  el  Medio  Rural  de  Honduras  (2004-2021),  Ley 
Forestal,  Áreas  Protegidas  y  Vida  Silvestre  (2007),  Ley  General  de  Agua  (2009),  Ley  para  el 
establecimiento de una  Visión de País y la adopción de un Plan de Nación para Honduras (2009), Ley 
de  Cambio  Climático  (2013),  Estrategia  Nacional  de  Cambio  Climático  (2010),  Estrategia  Nacional  de 
Bienes y Servicios Ambientales (2009), Ley del Sistema Nacional de Gestión de Riesgos (2009), Política 
de Estado de Gestión Integral de Riesgos (2013). Estrategia Nacional de Adaptación al Cambio Climático 
86 Las NAMAs son un conjunto de actividades factibles definidas de manera soberana por un país y que conducen a reducir 
emisiones de una manera medible, reportable y verificable. Se llaman así por sus siglas en inglés: Nationnally Appropriate 
Mitigation Action (acción de mitigación apropiada a cada país). 
189 
República de Honduras 
Proyecto de inclusión económica y social de pequeños productores rurales en la región noreste de Honduras 
PROINORTE 
Apéndice 11: 
Proyecto de manual de ejecución del Proyecto 
para el Sector Agroalimentario de Honduras 2014-2024 de la Secretaría de Agricultura y Ganadería, Plan 
de Acción Nacional de Lucha Contra la Desertificación y la Sequía, Reglamento de Aguas Subterráneas. 
A  nivel  local,  las  municipalidades  cuentan  con  la  oficina  de  la  Unidad  Ambiental  Municipal.  A  nivel 
territorial,  MiAmbiente  ha  delegado  la  realización  del  proceso  para  la  obtención  de  las  Licencias 
Ambientales en oficinas regionales, como medida para acercar y facilitar la obtención de las licencias sin 
necesidad de recurrir a las oficinas centrales en Tegucigalpa.  
7.2  Creación de capacidad 
En  la  zona  del  Proyecto  existe  alta  necesidad  de  conocimiento  técnico,  especialmente  en  el 
85. 
fortalecimiento  del  tejido  social  derivado  de  la  ausencia  del  Estado  en  la  zona  de  intervención  y  otras 
instituciones que trabajan con productores organizados. Asimismo, las capacidades organizacionales son 
muy débiles, requiriendo fortalecimiento en aspectos administrativos, financieros y de mercado. Por otro, 
los  gobiernos  locales,  a  pesar  de  contar  con  las  Unidades  Ambientales  Municipales  (UMA)  y  las 
Unidades Técnicas, muchas carecen de equipo  y suministros para realizar las funciones por las cuales 
han sido creadas, limitando el seguimiento del cumplimiento de las medidas de mitigación ambiental, por 
ejemplo.  Básicamente  la  creación  de  dichas  unidades  obedece  al  cumplimiento  legal  de  contar  con 
dichas oficinas, sin embargo existe rotación de personal (ante los reciente comicios electorales) que no 
permite la continuidad del trabajo previamente realizado; otras en cambio, tienen una permanencia más 
estable,  pero  las  necesidades  de  formación  y  equipamiento  son  evidentes  y  necesarias.  Otro  de  los 
factores que limitan el desarrollo de las funciones de las oficinas municipales recae en el escaso apoyo 
presupuestario,  de  formación  y  entrenamiento  a  los  técnicos,  de  equipo  para  levantar,  procesar  y 
registrar  la  información.  Lo  anterior  se  traduce  en  limitada  planificación  territorial  y  seguimiento  al 
cumplimiento de asuntos relacionados con la gestión de recursos naturales y productivos. 
En  la  zona  existen  Mancomunidades  (agrupación  de  municipios)  pero  no  están  del  todo 
86. 
fortalecidas.  Por  ejemplo,  MAMUCOL  es  de  reciente  formación  (menos  de  un  año),  evidenciando  la 
necesidad de fortalecer sus capacidades. Otras en cambio, como MAMUGA cuentan con mayor tiempo 
de estar trabajando y con cierto nivel de madurez técnico y representa a municipios donde se encuentran 
poblaciones importantes de Garífunas. Uno de los aspectos que el Proyecto debe considerar es que, de 
los  municipios  que  integran  las  mancomunidades  algunos  no  son  parte  de  la  zona  de  intervención  del 
Proyecto, por ejemplo la MAMUNCRAC que integra 11 municipios del departamento de Yoro, solamente 
tres municipios son área de intervención del Proyecto.  
87. 
A  nivel  de  productores,  las  capacidades  técnicas  productivas  presentan  una  oportunidad  que 
requiere de inversión  y acompañamiento técnico; productivo, mercado y de producción sostenible. Ante 
los  eventos  extremos  de  lluvia  ocurrida  en  los  últimos  años,  la  producción  se  ha  visto  afectada  por 
pérdida de cosechas, principalmente de granos básicos. Lo anterior evidencia la necesidad de fortalecer 
capacidades  para  innovar  con  prácticas  resilientes;  i)  conocimiento  de  las  condiciones  del  clima  en  las 
temporadas  de  cosecha  (primera  y  postrera),  ii)  conocer materiales  adaptados  a  condiciones  extremas 
de  sequias,  inundaciones  y  plagas,  iii)  buenas  prácticas  agrícolas  como  uso  de  pesticidas,  técnicas  de 
conservación de suelo, entre otras, iv) gestión del recurso hídrico, v) gestión integral de riesgos ante la 
alta  vulnerabilidad  de  la  zona  de  intervención  del  Proyecto,  vi)  identificación  de  oportunidades  de 
mercado para innovar con cultivos y productos requeridos, vii) aspectos de salubridad y nutrición, entre 
otros  que  requieren  atención  a  un  segundo  nivel  como  la  gestión  de  política  pública  para  atender  las 
necesidades de capacitación y cumplimientos ambientales. 
88. 
A nivel de mujeres, jóvenes y etnias, se requiere un fortalecimiento de capacidades integral en 
liderazgo,  gestión  empresarial  y  especificas  según  sus  necesidades  particulares,  por  ejemplo,  en  las 
mujeres  existen  necesidades  técnicas  más  hacia  procesos  de  transformación  con  valor  agregado 
vinculado  a  servicios,  los  y  las  jóvenes  tienen  necesidades  más  orientadas  hacia  la  venta  de  servicios 
calificados  vinculados  a  turismo  y  aspectos  productivos  en  las  otras  cadenas  de  valor;  las  etnias, 
190 
República de Honduras 
Proyecto de inclusión económica y social de pequeños productores rurales en la región noreste de Honduras 
PROINORTE 
Apéndice 11: 
Proyecto de manual de ejecución del Proyecto 
requieren el acceso a inversiones con asistencia técnica que les permita cambiar procesos productivos 
de forma eficiente y a la vez mejorar la gestión ambiental y resiliencia de sus territorios. 
7.3  Financiación adicional 
89. 
Las  acciones  a  desarrollar  en  el  Proyecto  llevan  implícito  un  enfoque  ambiental  y  climático, 
considerando  la  alta  vulnerabilidad  de  la  zona  de  intervención,  desde  las  actividades  de  diagnóstico  y 
fortalecimiento  de  capacidades  del  componente  1,  la movilización  de  recursos  a  través  de  las  distintos 
mecanismos  de  inversión  en  el  componente  2  hasta  los  procesos  de  seguimiento  y  evaluación  para 
asegurar  la  adopción  de  medidas  resilientes. A  pesar  de  ello  y  ante  la  alta  vulnerabilidad  de  la  zona, 
recursos  adicionales  pudieran  ser  considerados  para  financiar  algunas  actividades  o  líneas  específicas 
de  adaptación  y  reducción  del  riesgo  a  desastres  que  resulten  del  Estudio  de  Riesgo  Climático  que 
deberá  realizarse  para  el  Proyecto  en  el  primer  año  y  las  cuales  por  ahora  no  consideran  recursos 
financieros. Será tarea del gobierno hondureño, en especial la SAG, de definir y solicitar, en coordinación 
con el FIDA, la necesidad de fondos adicionales, indicando el monto a solicitar, que pueden ser del GEF 
o del Fondo Verde del Clima.  
H.  Monitoreo y evaluación 
90. 
Los  indicadores  sociales,  ambientales  y  climáticos  han  sido  incluidos  en  el  Marco  Lógico  del 
Proyecto atendiendo a las políticas del FIDA. De esa manera, la Unidad de Seguimiento y Evaluación del 
Proyecto asegura la inclusión de dichos indicadores en todos los estudios a desarrollar, el seguimiento y 
monitoreo  de  las  acciones  del  Proyecto,  tanto  para  reportar  al  FIDA  como  también  a  las  instituciones 
nacionales.  Para  el  seguimiento,  la  Unidad  Ejecutora  del  Proyecto  levantará  la  información  y  generará 
los  distintos  informes  semestrales,  anuales,  el  seguimiento  en  campo,  los  informes  de  supervisión,  los 
apoyos  puntuales,  los  talleres  de  autoevaluación  aplicados,  los  informes  de  actividades  específicas  u 
otras, asegurándose contar con suficiente información de buena gestión de recursos naturales, adopción 
y  puesta  en  práctica  de  medidas  resilientes;  para  ello,  el  diseño  de  un  sistema  con  mecanismo  de 
difusión  en  línea  hacia  el  Sistema  de  la  UPEG/SAG  será  necesario.  De  ser  necesario,  se  apoyaran 
espacios de fortalecimiento de capacidades técnicas, tanto de responsables de la Unidad de S&E como 
de  técnicos  de  campo  que  levanten  la  información  para  crear  instrumentos  e  indicadores  acordes, 
haciendo  énfasis  entre  la  pobreza,  el  cambio  climático  y  el  ambiente.  Se  ha  considerado  dentro  del 
presupuesto del Proyecto, recursos para el Análisis Riesgo Climático, las evaluaciones ambientales y los 
requerimientos de licencias en los distintos planes de inversión. Sin embargo, las organizaciones y otros 
actores  deben  asumir  los  compromisos  de  participar  del  fortalecimiento  de  capacidades  en  aspectos 
ambientales  y  climáticos,  adoptarlos  y  ponerlos  en  práctica  así  como  informar  con  evidencias  que 
alimenten al sistema de S&E. 
I. 
Información adicional 
El PROINORTE fue clasificado como Proyecto de Riesgo Ambiental Alto, dicha clasificación de 
91. 
acuerdo  al  Procedimiento  ESAC  del  FIDA,  requiere  de  un Análisis  de  Riesgo  Climático  a  profundidad. 
Bajo  el  nuevo  diseño  se  han  considerado  recursos  del  préstamo  para  llevarlo  a  cabo  por  la  entidad 
ejecutora (SAG) durante el primer año de implementación del Proyecto. El estudio/análisis es requerido 
para identificar los potenciales riesgos climáticos y proponer nuevas  acciones o ajustar las  ya incluidas 
en el diseño para orientar aspectos dirigidos a fortalecer la capacidad de resiliencia. El análisis incluirá la 
generación  de  modelos  para  pronosticar  zonas  afectadas  (medios  de  vida)  derivado  de  la  variabilidad 
climática. 
Por otro lado, bajo el componente 1, se incluye una serie de estudios que permitirán evidenciar 
92. 
amenazas,  riesgos,  y  oportunidades.  Uno  de  los  aspectos  principales  es  el  diagnostico  territorial  y 
priorización  de  cadenas  para  inversiones  resilientes,  identificación  de  necesidades  de  fortalecimiento 
191 
República de Honduras 
Proyecto de inclusión económica y social de pequeños productores rurales en la región noreste de Honduras 
PROINORTE 
Apéndice 11: 
Proyecto de manual de ejecución del Proyecto 
organizacional  en  temas  ambientales  y  climáticos  y  sobre  todo,  el  desarrollo  de  campañas  de 
concientización en diferentes temáticas, entre ellas ambiente y cambio climático. 
J.  Recursos presupuestarios y cronograma 
Como  parte  de  la  categorización  ambiental  B  y  de  riesgo  climático  Alto,  el  proyecto  ha 
93. 
contemplado  en  el  Componente  1,  un  Análisis  detallado  del  Riesgo  Climático,  habiéndose  asignado 
recursos  para  llevar  a  cabo  este  estudio,  mediante  una  consultoría  durante  el  primer  año  de  ejecución 
del  Proyecto.  Para  efectos  de  orientar  el  estudio,  se  incluye  Términos  de  Referencia    en  borrador,  los 
cuales  deberán  ser  analizados  y  ajustados  según  sea  necesario  en  coordinación  con  el  FIDA.    En  el 
componente 2, las inversiones integraran medidas ambientales y climáticas según las recomendaciones 
del  diagnóstico  territorial  de  cadenas  productivas  como  del  análisis  de  riesgos  climáticos  específicos  a 
los territorios.  
x 
riesgo 
Componentes/Actividades  Año 1 
Componente 1 
Evaluación 
de 
climático (SECAP) 
USD 40 000.- 
Componente 2 
Integración  de  medidas 
sociales,  ambientales 
y 
climáticas  en  los  Planes  de 
Negocio de las Cadenas de 
Valor y Planes de Inversión 
en  Servicios  de  Apoyo 
Local vinculados a Cadenas 
de Valor (con prioridad para 
jóvenes y mujeres) 
Integración  de  medidas 
sociales,  ambientales 
y 
climáticas  en  los  Planes  de 
Inversión  Eco  sistémicas  Y 
dinamización territorial. 
Componente 3 
Seguimiento y evaluación 
x 
Año 2 
Año 3 
Año 4 
Año 5 
Año 6 
x 
x 
x 
x 
x 
x 
x 
x 
x 
x 
x 
x 
x 
K.  Registro  de  consultas  con  beneficiarios,  la  sociedad  civil,  el  público  en 
general 
94. 
Durante la misión de diseño se visitó la zona potencial de intervención del Proyecto. El grupo 
de  misión  se  dividió  en  dos  grupos  de  trabajo  para  tener  un  máximo  número  de  consultas  con 
potenciales usuarios y actores distintos en el territorio con la finalidad de levantar y verificar información 
sobre  la  pertinencia  del  Proyecto.  Se  visitaron  municipios  de  los  cuatro  departamentos  que  cubrirá  el 
Proyecto,  siendo  estos:  departamento  de  Olancho  (Municipios  de  Gualáco  y  San  Esteban),  al 
departamento  de  Yoro  (Olanchito),  al  departamento  de Atlántida  (Jutiapa)  y  al  departamento  de  Colón 
(Municipios  de  Trujillo,  Santa  Rosa  de  Aguan,  Bonito  Oriental,  Santa  Fe,  Tocoa,  Sabá,  Sonaguera, 
Balfate). En las visitas se realizó entrevistas a autoridades municipales, mancomunidades, cooperativas 
de  productores  (ASOPRABA,  WAGUCHA,  SERSO,  Cooperativa  de  productores  de  cítricos  APROCI, 
Productores de cacao, de ganaderos, otros), pequeños productores y organizaciones de la sociedad civil 
(CREL,  pescadores  artesanales,  productores  de  tilapia,  Red  de  Mujeres  de  Colón,  grupo  de  mujeres  y 
pequeños productores de Balfate), Cajas Rurales de Ahorro y Crédito (CRAC Mano Amiga, otros). Una 
reunión con  la Organización de Desarrollo Étnico Comunitario (ODECO) que representa a la comunidad 
garífuna,  con  quienes  se  presentó  los  objetivos  y  alcances  del  Proyecto,  así  como  el  trabajo  a  realizar 
con los distintos actores, quienes aportaron  elementos a considerar durante el  diseño  y  el  abordaje  en 
sus  territorios,  con  una  metodología  diferenciada  en  respuesta  a  su  cultura  organizacional.  Todos 
192 
República de Honduras 
Proyecto de inclusión económica y social de pequeños productores rurales en la región noreste de Honduras 
PROINORTE 
Apéndice 11: 
Proyecto de manual de ejecución del Proyecto 
coincidieron  en  la  necesidad  de  apoyo  para  la  producción,  darle  valor  agregado  a  sus  productos, 
cuidando  la  sostenibilidad  ambiental  y  resiliencia  climática  a  través  de  políticas,  sistemas,  de 
planificación, acceso a tecnologías y servicios financieros y no financieros y el rol articulador del Estado 
mediante políticas concretas. 
193 
República de Honduras 
Proyecto de inclusión económica y social de pequeños productores rurales en la región noreste de Honduras 
PROINORTE 
Apéndice 12: 
Conformidad con las políticas del FIDA 
Anexo 1. Plan de gestión social y ambiental PROINORTE 
Parámetro 
Actividad 
Indicador del 
parámetro  
Dato línea base 
Monitoreo ambiental y climático 
Responsabilidad 
para el monitoreo 
durante el diseño, 
operación del 
proyecto 
Responsabilidad 
para el monitoreo 
durante el 
esquema de 
operación  
Significado del 
monitoreo 
Frecuencia 
recomendada 
de monitoreo 
Costos 
estimados de 
monitoreo 
Impacto al medio 
ambiente por 
establecimiento de 
Planes de Inversión  
Monitoreo de medidas 
contempladas en las 
licencias y/o permisos 
ambientales 
Número de licencias y 
permisos ambientales 
con planes de gestión 
ambiental operando 
No definido 
Medido en la 
Implementación  
UGP 
Unidades 
Ambientales 
Municipales 
MiAmbiente 
Operación 
Semestral 
Parte de la gestión 
del Proyecto 
Información 
agroclimática 
Verificación del 
cumplimiento de la 
Difusión (número de 
productores recibiendo  
y usando información 
agroclimática) 
Registro de eventos 
extremos 
Boletines 
agroclimáticos 
difundidos 
Información de talleres 
Se tomara en cuenta 
el Estudio de riesgo 
climático 
Medido en la 
implementación 
UGP 
Mesas 
agroclimática de la 
SAG 
Operación  
Semestral 
Recuperación de 
agro biodiversidad 
de ecosistemas  
Información con las 
organizaciones de 
productores y sus 
organizaciones 
Materiales nativos 
recuperados 
Hectáreas producidas 
No definido 
Organizaciones 
comunitarias de 
grupos indígenas y 
afrodescendientes 
Proyecto 
Operación 
Anual 
Cambio del paisaje  
Monitoreo de hectáreas 
restauradas 
Hectáreas restauradas  
(Sistemas 
agroforestales, 
sistemas 
silvopastoriles) 
No definido 
Medido en la 
implementación 
UGP 
Informes de 
MiAmbiente 
Operación  
Anual 
Manejo y 
conservación 
suelos 
Monitoreo de 
incorporación de 
prácticas y mejoras 
Número de prácticas e 
innovaciones.  
Hectáreas 
Información a ser 
definida durante 
diagnósticos 
Organizaciones de 
productores indican 
distintas formas de 
Proyecto 
Medir la 
adopción de 
medidas y 
Continua 
Parte de la gestión 
del Proyecto. 
Unidad de CC de 
la SAG monitorea 
e informa 
Parte de la gestión 
del Proyecto. 
Parte de las 
acciones de 
seguimiento y 
evaluación del 
Proyecto 
(previamente 
definidos los 
instrumentos) 
Parte de la gestión 
del proyecto: 
inversión desde 
194 
República de Honduras 
Proyecto de inclusión económica y social de pequeños productores rurales en la región noreste de Honduras 
PROINORTE 
Apéndice 12: 
Conformidad con las políticas del FIDA 
Parámetro 
Actividad 
Indicador del 
parámetro  
Dato línea base 
innovadoras en suelos 
vinculados a las 
cadenas productivas y 
manejo de ecosistemas 
de terreno con 
prácticas. 
Numero de parcelas 
Responsabilidad 
para el monitoreo 
durante el diseño, 
operación del 
proyecto 
conservación del 
suelo 
Responsabilidad 
para el monitoreo 
durante el 
esquema de 
operación  
Significado del 
monitoreo 
Frecuencia 
recomendada 
de monitoreo 
Costos 
estimados de 
monitoreo 
prácticas de 
conservación del 
suelo: número de 
productores 
adoptan, numero 
de parcelas con 
practicas  
los planes, 
fortalecimiento de 
capacidades y el 
monitoreo y 
seguimiento 
cotidiano. 
Disponibilidad y 
calidad del agua 
Monitoreo de 
precipitaciones y 
calidad del agua en 
iniciativas de 
transformación. 
Volumen de agua 
(mm/año o mm/ciclo 
productivo) 
pH, otros 
Sin dato 
Proyecto 
UMA 
MiAmbiente 
Proyecto 
UMA 
MiAmbiente 
Operación 
Anual (ciclo 
agrícola) 
Es parte de la 
gestión del 
proyecto (SyE). 
Incremento de la 
resiliencia ante el 
cambio climático 
Monitoreo acciones de 
resiliencia, pronósticos 
y tendencias climáticas  
Productores adoptan 
medidas para 
adaptarse y ser más 
resilientes 
Será definida durante 
el estudio de línea 
base del Proyecto 
Unidad de Cambio 
Climático de la SAG 
Proyecto 
investigaciones e 
innovaciones 
tecnológicas 
adaptativas 
desarrolladas 
Evaluadas los nuevo 
materiales, 
establecimiento en 
fincas y adopción por 
los usuarios. 
No. Materiales 
evaluados 
Proyectos innovadores  
A demanda 
Sin consideración  
Programa 
DICTA 
Verificación del 
grado de 
adopción y 
puesta en 
práctica de 
medidas 
resilientes.  
Materiales que 
han sido 
evaluados y en 
desarrollo en la 
zona. Personas 
que participan de 
inversiones del 
fondo Innovativo. 
Anual 
Anual 
Definido como 
parte del 
seguimiento y 
monitoreo 
del Proyecto. 
Incluido en la 
gestión del 
Proyecto, del 
fondo de 
innovación. 
Monitoreo social 
Fortalecimiento 
organizacional   
Fortalecimiento 
organizacional de 
organizaciones de 
productores 
Número de 
organizaciones 
usuarias que reciben 
fortalecimiento 
organizacional (niveles 
de cambios);  
Datos de línea base.  
De evaluación 
social/organizacional 
en las organizaciones 
195 
SAG 
UGP 
Organizaciones 
usuarias 
Operación 
Desde el inicio 
de operación. 
Anual. 
Incluido en 
actividades de los 
C1 y C2. 
República de Honduras 
Proyecto de inclusión económica y social de pequeños productores rurales en la región noreste de Honduras 
PROINORTE 
Apéndice 12: 
Conformidad con las políticas del FIDA 
Parámetro 
Actividad 
Indicador del 
parámetro  
Dato línea base 
Responsabilidad 
para el monitoreo 
durante el diseño, 
operación del 
proyecto 
Responsabilidad 
para el monitoreo 
durante el 
esquema de 
operación  
Significado del 
monitoreo 
Frecuencia 
recomendada 
de monitoreo 
Costos 
estimados de 
monitoreo 
jóvenes/adultos 
formados y capacitados 
Jóvenes empleados en 
cadenas de valor 
Actividad 
económica en el 
área del proyecto 
Mujeres 
Jóvenes 
Monitoreo en los 
cambios de la mejora 
productiva, articulación 
de materia prima a 
empresas 
dinamizadoras, canales 
de comercialización  
Niveles de producción 
en finca. 
Unidades 
transformadas y 
comercializadas. 
Ingresos por 
organización y 
beneficiario 
Jóvenes y mujeres con 
iniciativas productivas y 
proveyendo servicios a 
las organizaciones 
vinculadas con 
cadenas productivas  
Numero de 
emprendimientos de 
jóvenes y/o mujeres 
Cantidad de jóvenes y 
mujeres participando 
en las iniciativas 
Será informado por el 
estudio de línea base 
Proyecto 
Proyecto   
Evaluación 
organizacional. 
Línea base. 
Proyecto 
Proyecto, con 
prestación de 
servicios locales   
Pueblos indígenas 
y afrodescendientes  
Participación en las 
diferentes actividades 
del proyecto. 
Fortalecidas las 
capacidades de 
funcionarios de 
Gobierno a través de 
monitoreo de grupos 
indígenas y 
afrodescendientes 
Número total personas 
con servicios del 
Programa 
Evaluación 
organizacional. 
Línea base. 
No requiere 
información sobre 
que instituciones 
manejan dichos 
datos 
Proyecto   
Continuo 
Continuo 
Incluido en el 
monto el plan de 
inversión. 
Las acciones de 
seguimiento y 
monitoreo 
corresponden a 
las realizadas por 
la unidad.  
Cubierto por el 
monto de 
inversión de cada 
plan. Proyecto 
reporta como 
actividad cotidiana 
Anual 
Si incluido. 
Gestión del 
proyecto (SyE). 
Medir cambios 
en la calidad de 
vida de las 
familias 
productoras 
Operación, 
permitir el 
accesos a los 
servicios del 
proyecto, medir 
cambios 
Permitir el 
acceso a los 
servicios del 
proyecto, medir 
cambios.  
196 
República de Honduras 
Proyecto de inclusión económica y social de pequeños productores rurales en la región noreste de Honduras 
PROINORTE 
Apéndice 12: 
Conformidad con las políticas del FIDA 
Anexo 2. Martriz de riesgos. 
En el marco del diseño de PROINORTE, respecto del análisis social, ambiental y climático del 
SECAP, se han identificado los principales riesgos que pueden afectar la implementación del 
Proyecto y las respectivas medidas de mitigación. 
Cuadro 1: Matriz de riesgos y medidas de mitigación para el SECAP 
Nivel 
Medio 
Riesgo 
j) 
a 
de 
Social 
El principal riesgo social 
al  que  está  expuesto  el 
proyecto 
los 
es 
conflictos  que  puedan 
derivarse 
no 
algunas 
considerar 
no 
demandas 
los 
coincidan 
el 
servicios 
Proyecto  puede  ofrecer. 
puede 
Lo 
derivar 
en  malestar 
social. 
que 
con 
que 
anterior 
Medio 
k)  Ambiental y climático en 
procesos  de  producción 
primaria 
El  principal  riesgo  recae 
en los efectos negativos 
ocasionados 
por 
factores 
ambientales 
adversos a los procesos 
productivos 
las 
distintas  cadenas  de 
valor  en  donde  estará 
invirtiendo el Proyecto. 
en 
Medidas de mitigación 
 
 
 
El Proyecto al ser sensible a las cadenas de valor principalmente,  debe 
invertir en procesos de fortalecimiento organizacional de los usuarios, 
principalmente en los grupos  vulnerables como mujeres, jóvenes  y 
etnias, según sus características y particularidades, con el propósito de 
generar  condiciones    para  la  inversión  en  los  planes  de  negocios  en 
producción  primaria  y  transformación  y  articulación  al  mercado  en 
condiciones de mejor competitividad. 
Ser  claros  desde  los  procesos  de  socialización  del  Proyecto  en  los 
primeros años para no generar expectativas que no se alcancen a cubrir. 
Trabajar  de  la  mano  con  las  organizaciones  y  sus  socios/as  en  los 
procesos de identificación de inversiones, formulación y ejecución.  
  Garantizar asistencia técnica en los planes de negocios y de inversiones. 
Los PN deben incluir además opciones de gestión de riesgos climáticos. 
 
Construir procesos participativos en todos los quehaceres del Proyecto. 
 
Establecer canales de comunicación para atención de quejas y reclamos, 
 
definiendo protocolos de respuesta a distintos niveles. 
la 
Las  opciones  de  mitigación  precisas  se  definirán  durante 
implementación  del  proyecto, 
los  productores  una  vez 
aprobados  los  planes  de  negocios,  según  las  cadenas  de  valor 
priorizadas.  Una  vez  definidas 
los 
productores deben implementar como parte de su decisión informada. 
A continuación se da un listado referencial de las opciones de mitigación, 
mismas que se encuentran detalle en el DT 5 
las  opciones  de  mitigación, 
junto  con 
 
 
Incorporación de Materia Orgánica a los suelos. 
Prácticas y medidas de conservación del suelo. 
Sistemas Agroforestales (SAF). 
Infraestructuras eficientes. 
Lombricultura. 
Biodigestores como fuente de energía limpia. 
o 
o 
o 
o 
o 
o 
o  Cerramientos para recuperar áreas degradadas en ganadería. 
o 
o  Recuperación de microcuencas. 
o  Manejo de residuos sólidos. 
o  Certificación. 
Sistemas silvopastoriles. 
 
 
Los PN deben incluir además opciones de gestión de riesgos climáticos. 
Tomar  en  consideración 
las  mesas 
agroclimáticas para la zona y difundida en los boletines y, asegurar que 
los pequeños productores las implementen. A partir de dicha información 
climática, tomar en consideración medidas de adaptación; Estas incluyen: 
información  generada  en 
la 
o 
Fechas de siembra y cosechas  
o  Materiales genéticos adaptados  
o 
Aplicación  de  buenas  prácticas  agrícolas  acordes  a  las 
condiciones presentes en la zona y a los materiales vegetativos 
usados. 
o 
o  Dependiendo  de  las  condiciones  climáticas,  principalmente  a 
excesos  o  falta  de  precipitaciones;  cosechas  de  agua  y/o 
drenajes  en  las  parcelas  para  favorecer  el  desarrollo  de 
cultivos. 
Implementación  de 
infraestructura  productiva  utilizando 
materiales  de  buena  calidad  y  su  establecimiento  en  sitios 
identificados  con  menor  riesgo  de  ocurrencia  de  deslaves, 
inundaciones, 
infraestructura 
productiva en áreas de conflicto social como tierras en disputa, 
por ejemplo. 
incluso  sociales 
(establecer 
Medio 
l) 
Ambiental y climático en 
procesos 
de 
transformación 
Los  principales  riesgos 
ambientales que pueden 
impactar 
los  procesos 
de  transformación    en 
 
 
Los  PN  de  transformación  deberán  incluir  tecnologías  limpias  que 
permitan  crear  agronegocios  verdes  y  beneficiar  la  aplicación  de  sellos 
de sostenibilidad.  
Implementación  de  infraestructura  para  la  transformación  utilizando 
materiales  de  buena  calidad  y  su  establecimiento  en  sitios  identificados 
con  menor  riesgo  de  ocurrencia  de  deslaves,  inundaciones,  incluso 
sociales (establecer infraestructura productiva en áreas de conflicto social 
197 
República de Honduras 
Proyecto de inclusión económica y social de pequeños productores rurales en la región noreste de Honduras 
PROINORTE 
Apéndice 12: 
Conformidad con las políticas del FIDA 
Riesgo 
Nivel 
Medidas de mitigación 
los Planes de Negocio. 
m)  Climáticos 
Alto 
 
y 
zonas 
Riesgo  a  efectos  del 
cambio  climático,  como 
son  sequias  (muy  poco 
en  el  área,  pero  sí  en 
algunas 
de 
intervención), 
(partes 
inundaciones 
bajas 
riveras  en 
cuencas  principales)  y 
cambios  bruscos  de 
temperatura, 
cual 
pone  de  manifiesto  la 
la 
vulnerabilidad 
población que vive en la 
zona  y  afectan  en  toda 
medida las acciones que 
desarrollara  el  Proyecto 
pequeños 
con 
productores.  
los 
de 
lo 
 
 
 
socioeconómicas 
cadenas 
por 
insumos  para  establecer 
como tierras en disputa, por ejemplo. 
El Proyecto antes de arrancar operativamente, debe concretar el estudio 
de  riesgos  climáticos,  según  la  calificación  de  riesgos  alto  determinado 
en  el  SECAP,  para  establecer  los  impactos  ambientales  y  climáticos  y 
y 
vulnerabilidades 
sistemas 
agroalimentarios,  como 
las  medidas 
ambientales y de resiliencia en los planes de inversión y las actividades 
de  fortalecimiento  con  la  alianza  de  actores  (información  agroclimática, 
de  microcuencas, 
sistemas 
recomendaciones 
innovaciones 
tecnológicas, otros). 
Definir mecanismos, protocolos y procesos de adaptación y mitigación a 
los efectos negativos ocasionados por el cambio climático. 
La  gestión  de  riesgo  como  elemento  para  la  planificación,  ejecución  y 
evaluación de las intervenciones del Proyecto. 
protección 
inteligencia  de  mercados, 
temprana, 
técnicas, 
alerta 
de 
198 
República de Honduras 
Proyecto de inclusión económica y social de pequeños productores rurales en la región noreste de Honduras 
PROINORTE 
Apéndice 13: 
Contenido del expediente del proyecto 
Apéndice 13: Contenido del expediente del proyecto 
I. 
DOCUMENTOS DEL CICLO DEL DISEÑO DEL PROGRAMA: 
  COSOP con extensión hasta diciembre 2019. 
 
Ayuda Memoria primera Misión de Elaboración de Nota Concepto, 13 al 15 de marzo de 
2017. 
Términos de Referencia de la Misión de diseño. 
 
  Nota Conceptual del Programa: 16 de septiembre de 2016. 
  Nota  del  Comité  Estratégico  (OSC)  con  fecha  23/01/2018  de  aprobación  de  Nota 
Concepto, ocurrida el 19/12/2017 
Ayuda Memoria Misión de Diseño, febrero 26 a marzo 09 de 2018.  
Ayuda Memoria segunda Misión de diseño, abril-mayo 2018 
 
  Minutas de las reuniones de los CPMT de marzo 2018 (post misión de diseño) 
  Minutas de QE  
 
  Minutas QA  
  OSC Issues paper 
  OSC Review Minutes  
  Documento de Proyecto final incluido apéndices y documentos de trabajo.  
 
Informe del Presidente 
II. 
DOCUMENTOS DE TRABAJO (DT) 
  DT1:Pobreza, focalización y género, indígenas 
  DT2:  Planificación,  seguimiento  y  evaluación,  y  aprendizaje  y  gestión  de 
los 
conocimientos 
  DT3: Diagnóstico y enfoque nutricional 
  DT4: Evaluación de la capacidad Institucional 
  DT5: Medio ambiente, cambio climático y SECAP 
  DT6: Costos y financiación  
  DT7: Análisis financiero y económico 
 Documentos clave consultados durante la formulación 
Políticas de FIDA 
⁻  Focalización, Género, Pueblos Indígenas, Medio Ambiente, Cambio Climático, Finanzas 
Rurales, Gestión del Conocimiento e Innovación; 
⁻  Directrices generales para la formulación (Directrices de Formulación de Proyectos de FIDA). 
⁻  Procedimiento de Evaluación Social, Ambiental y Climática (ESAC), manejando los riesgos 
para crear oportunidades, 2017.  
⁻  Notas sobre como solicitar el Consentimiento libre, Previo e Informado en los Proyectos de 
Inversión del FIDA 
Documentos de país consultados 
⁻  Plan de Nación 2010-2022 
⁻  Plan Visión de País 2010-2038 
⁻  Política Nacional de Juventud 2007-2021, 
⁻  Política de Estado para el Sector Agroalimentario y el Medio Rural de Honduras 2004-2021 
⁻  Estrategia Nacional de Adaptación al Cambio Climático para el Sector Agroalimentario de 
Honduras 2014-2024 
III. 
OTROS DOCUMENTOS: 
⁻  CEPAL/CCAD/DFID.  2010.  Estudio:  Honduras,  efecto  del  cambio  climático.  Proyecto:  la 
economía del cambio climático en Centroamérica. 
199 
República de Honduras 
Proyecto de inclusión económica y social de pequeños productores rurales en la región noreste de Honduras 
PROINORTE 
Apéndice 13: 
Contenido del expediente del proyecto 
⁻  http://repositorio.cepal.org/bitstream/handle/11362/25916/1/LCmexL965_es.p
df 
⁻  CGIAR/CCAFS/SAG/CIAT.  2014.  Estatus  de  la  gestión  de  riesgos  climáticos  en  el  sector 
agroalimentario y su importancia para la seguridad alimentaria y nutricional en Honduras.   
⁻  Comisión Europea/GIZ. 2013. Perfil Ambiental País de Honduras. 
⁻  COPECO/UNISDR.  2013.  Informe  sobre  gestión  integral  del  riesgo  de  desastres  en 
Honduras 2013. 
⁻ 
⁻ 
⁻ 
⁻ 
iisd/PNUD.  2011.  Documento  de  trabajo:  Consultas  comunitarias  sobre  gestión  de  riesgos 
climáticos en Honduras.     
IFAD. 2011. Guidelines for project design report. Programe Management department.  
IFAD. 2011. Honduras: Evaluación ambiental y de cambio climático. Para la preparación del 
Programa sobre Oportunidades Estratégicas Nacionales 2012-2016 del FIDA. 
Instituto Nacional de Estadística (INE), Información Demográfica. 2018. Consulta en línea. 
⁻  Presidencia  de  la  República  de  Honduras.  2015.  Plan  Estratégico  de  Gobierno  2014-2018. 
Plan de todos para una vida mejor.      
⁻  SAG.  2014.  Estrategia  Nacional  de  Adaptación  al  Cambio  Climático  para  el  Sector 
Agroalimentario de Honduras (2014-2024). 
⁻  SERNA/CESCCO.  2008.  Problemática  ambiental  de  Honduras  y  conservación  del  Medio 
Ambiente. 
⁻  SERNA.2010. Estrategia nacional de cambio climático Honduras. 
⁻  Sistema Nacional de Información Territorial (SINIT) de la Secretaria Técnica de Planificación 
y Cooperación Externa, http://www.sinit.hn/ 
⁻  Torres, M. 2014. Tesis de grado: La oficina de asuntos globales de Maryknoll, sus aportes a 
los derechos humanos en Honduras a partir del conflicto del Bajo Agua. 
⁻  UNAH/IHCIT. 2012. Atlas climático y de gestión de riesgo de Honduras. Tegucigalpa. 
⁻  Mario Secoff, Honduras Universal, Editorial Universitaria, Tegucigalpa, Honduras, 2016.  
⁻  Ulisses  Meza  Calix,  Geografia  de  Honduras,  Editorial  Universitaria,  Tegucigalpa,  Honduras, 
1987 
200 
