REPUBLIQUE DE MADAGASCAR 
Programme  de  développement  des  filières  agricoles 
inclusives (DEFIS) 
Rapport de conception finale 
Rapport principal et appendices 
13-28 juillet 2017 
Dates de mission : 
Date du document :  30/10/2017 
Numéro du projet : 
Numéro du rapport :  4567-MG 
Division Afrique orientale et australe (ESA) 
Département de la gestion des programmes 
2000001492 
République de Madagascar 
Programme de développement des filières agricoles inclusives (DEFIS) 
Rapport de conception finale 
Table des matières 
III.  Exécution du Programme 
II.  Description du Programme 
Équivalents en monnaie 
Poids et mesures 
Année fiscale 
Sigles et acronymes 
Carte de la zone du Programme 
Résumé du Programme 
Cadre logique 
I.  Contexte stratégique et justification 
production agricole et d'élevage 
D. Enseignements tirés et conformité aux politiques du FIDA 
Enseignements tirés 
Conformité aux politiques du FIDA 
A. Contexte national et développement rural 
B. Justification 
Composante 2. Développement des filières inclusives 
Composante 3. Appui institutionnel et coordination du Programme 
A. Zone d'intervention et groupe cible 
B. Objectifs de développement et indicateurs d'impact 
C. Effets et Composantes 
iv 
iv 
iv 
v 
viii 
ix 
xiv 
1 
1
5
7 
7
9
9
Composante  1.  Amélioration  de  la  productivité  et  de  la  résilience  des  systèmes  de 
9 
14 
20 
23
23 
24 
25 
25
30
31
31 
32 
33 
34
34 
35 
35
35
37 
37
38
39
41
45 
46
56 
57 
59 
62
APPENDICE 1: ANTECEDENTS DU PAYS ET CONTEXTE RURAL
Annexe 1: Indicateurs sociaux et économique du pays  
Annexe 2: Organigramme du MPAE 
Annexe 3: Liste des interventions dans le secteur rural 
APPENDICE 2: PAUVRETE, CIBLAGE ET PARITE HOMMES-FEMMES
A. Approche 
B. Cadre organisationnel 
C. Planification, suivi-évaluation, apprentissage et gestion des savoirs 
A. Coûts du Programme 
B. Financement du Programme 
C. Résumé des avantages et analyse économique 
D. Durabilité 
Gestion financière et passation des marchés 
Gouvernance 
E. Supervision 
F. Identification et atténuation des risques 
Planification 
Suivi-évaluation 
Apprentissage et gestion des savoirs 
D. Gestion financière, passation des marchés et gouvernance 
IV.  Coûts, financement, avantages et durabilité du Programme 
Appendices 
ii 
République de Madagascar 
Programme de développement des filières agricoles inclusives (DEFIS) 
Rapport de conception finale 
APPENDICE 3: PERFORMANCE DU PAYS ET ENSEIGNEMENTS TIRES
APPENDICE 4: DESCRIPTION DETAILLEE DU PROGRAMME
APPENDICE 5: ASPECTS INSTITUTIONNELS ET DISPOSITIFS RELATIFS A 
L'EXECUTION
Annexe 1: Organigramme simplifié 
Annexe 2: Organigramme de mise en œuvre  
Annexe 3: Calendrier d'exécution des projets FIDA 
Annexe 3: Ebauche de termes de référence (TdR)  
APPENDICE 6: PLANIFICATION, SUIVI-EVALUATION ET APPRENTISSAGE ET 
GESTION DES SAVOIRS
APPENDICE 7: GESTION FINANCIERE ET DISPOSITIFS DE DECAISSEMENT
Annexe 1: Evaluation du risque en matière de gestion financière  
Annexe 2: Schéma des flux financiers 
APPENDICE 8: PASSATION DES MARCHES
Annexe 1. Ebauche du plan de passation des marchés 18 mois  
APPENDICE 9: COUT ET FINANCEMENT DU PROGRAMME
APPENDICE 10: ANALYSE ECONOMIQUE ET FINANCIERE
 A. HYPOTHESES
 B. RESULTATS DE L’ANALYSE ECONOMIQUE
 C. PRODUCTION ADDITIONNELLE
APPENDICE 11: M ANUEL D'EXECUTION DU PROGRAMME – VERSION 
PRELIMINAIRE
APPENDICE 12: RESPECT DES POLITIQUES DU FIDA
I. Cohérence avec les stratégies et les principes d'intervention du FIDA  
II. Note SECAP Note de revue pour le rapport de conception détaillé  
ANNEXE 1: PLAN PRELIMINAIRE DE GESTION ENVIRONNEMENTALE ET SOCIALE
ANNEXE 2: ÉVOLUTION DES PRECIPITATIONS SUR LA MOITIE SUD DE 
M ADAGASCAR A HORIZON 2030 (CMIP5)
Annexe 3: Check liste des mesures équité genre 
Annexe 4: Check liste des mesures opérationnelles de ciblage  
APPENDICE 13: TENEUR DU FICHIER "CYCLE DE VIE" DU PROGRAMME
Annexe 1: Principaux documents consultés  
85
89
121
135 
136 
137 
138 
150
158
162 
171 
172
177 
188
195
217
217
218
229
232
232 
234 
244
245
246 
247 
248
249 
iii 
République de Madagascar 
Programme de développement des filières agricoles inclusives (DEFIS) 
Rapport de conception finale 
ÉQUIV ALENTS EN  MONN AIE 
Unité monétaire (mars 2017) 
= 
= 
= 
= 
= 
= 
= 
= 
= 
1 000 MGA 
1,0 USD 
Poids et mesures 
Système métrique 
1 kilogramme 
1 000 kg 
1 kilomètre (km) 
1 mètre  
1 mètre carré 
1 acre 
1 hectare 
ANNEE FISC ALE  
1er janvier – 31 décembre 
0,312 USD 
3 200 MGA 
1 000 g 
2,204 livres 
0,62 mille 
1,09 yards 
10.76 pieds carrés 
0.,405 hectare 
2,47 acres 
iv 
République de Madagascar 
Programme de développement des filières agricoles inclusives (DEFIS) 
Rapport de conception finale 
SIGLES ET  ACRONYMES  
AD2M 
AEP 
AFAFI 
AFD 
AGR 
AIM 
AINA 
AROPA 
ASAP 
ASARA 
AUE 
AUP 
BAD 
BCM 
CAE 
CAPFIDA 
CCI 
CECAM 
CEP 
CGEAF 
COI 
COS 
COSOP 
CROA 
CROS 
CSA 
CTAS 
DAOPMR 
DIP 
DRAE 
DRF 
EAF 
EPP 
FAO 
FDA 
FDAR 
FEM 
FERT 
FID 
FIDA 
FOFIFA 
Projet d'appui au développement dans le Menabe et le Melaky 
Agriculture, élevage et pêche 
Programme d'appui au financement de l'agriculture et aux filières inclusives 
Agence française de développement 
Activité génératrice de revenus 
Association Intercoopération Madagascar 
Actions intégrées en nutrition et alimentation 
Projet  d'appui  au  renforcement  des  organisations  professionnelles  et  aux  services 
agricoles 
Adaptation  for  Smallholder  Agriculture  Programme  (Programme  d'adaptation  de 
l'agriculture paysanne au changement climatique) 
Amélioration de la sécurité alimentaire et de la production agricole 
Association d'usagers de l'eau 
Association d'usagers de piste 
Banque africaine de développement 
Banque centrale de Madagascar 
Crédit avec éducation 
Cellule d'appui au programme du FIDA 
Chambre de commerce et d'industrie 
Caisse d'épargne et de crédit agricole mutuelle 
Champ école paysan 
Conseiller de gestion à l'exploitation agricole familiale  
Commission de l'océan Indien 
Comité d'orientation et de suivi 
Country  Strategic  Opportunities  Programme  (Programme  d'options  stratégiques 
pour le pays) 
Comité régional d'orientation et d'allocation 
Comité régional d'orientation et de suivi 
Centre de services agricoles 
Centre technique agro-écologique du Sud 
Direction d'appui aux organisations professionnelles du monde rural 
Diagnostic institutionnel participatif 
Direction régionale de l'agriculture et de l'élevage 
Demande de retrait fonds 
Exploitation agricole familiale 
Evaluation du Programme-pays 
Organisation des Nations Unies pour l'alimentation et l'agriculture  
Fonds de développement agricole 
Fonds de développement agricole régional 
Fonds pour l'environnement mondial  
Formation pour l'épanouissement et le renouveau de la terre. 
Fonds d'intervention pour le développement (Banque mondiale) 
Fonds international de développement agricole 
Foibe Fikarohana ho an'ny Fampandrosoana (Centre national de recherche agricole 
pour le développement) 
FORMAPROD  Programme de formation professionnelle et d'amélioration de la productivité agricole 
GCV 
GdM 
GIEC 
Grenier communautaire villageois 
Gouvernement de Madagascar 
Groupe intergouvernemental d'experts sur l'évolution du climat  
v 
République de Madagascar 
Programme de développement des filières agricoles inclusives (DEFIS) 
Rapport de conception finale 
für 
GIZ 
(Agence  de  coopération 
internationale  Zusammenarbeit 
Gesellschaft 
internationale allemande) 
GRET 
Groupe de Recherches et d´Echanges Technologiques 
GVEC 
Groupement villageois d'entraide communautaire 
HIMO 
Haute intensité de main d'œuvre 
IMF 
Institution de microfinance 
JICA 
Agence japonaise de coopération internationale 
MCV 
Mécanisme ciblant les vulnérables 
MEEF 
Ministère de l'environnement, de l'écologie et des forêts 
MER 
Microentreprise rurale 
MFB 
Ministère des finances et du budget 
MGA 
Ariary (devise malgache) 
MPAE 
Ministère auprès de la Présidence, chargé de l'agriculture et de l'élevage 
MRHP 
Ministère des ressources halieutiques et de la pêche 
NEPAD 
Nouveau partenariat pour le développement de l'Afrique 
ODD 
Objectifs de développement durable 
OFID 
Fonds de l'OPEP pour le développement international 
OM 
Opérateur de marché 
OMD 
Objectifs du Millénaire pour le développement 
ONG 
Organisation non gouvernementale 
ONN 
Office national de nutrition 
ONR 
Office régional de nutrition 
OP 
Organisation paysanne 
OPB 
Organisation paysanne de base 
OPF 
Organisation paysanne faîtière 
OPR 
Organisation paysanne régionale 
ORN 
Office régional de nutrition  
Ombana Tahiry Ifampisamborana Vola (IMF) 
OTIV 
PAM 
Programme alimentaire mondial 
PARECAM 
Programme d'appui à la résilience aux crises alimentaires à Madagascar 
PDDAA 
Programme détaillé pour le développement de l'agriculture africaine 
PHBM 
Projet de mise en valeur du Haut Bassin du Mandrare  
PIC 
Projet Pôles intégrés de croissance 
PMS 
Producteur multiplicateur de semence 
PNUD 
Programme des Nations Unies pour le développement 
PP 
Projet professionnel 
PRADA 
Projet d'adaptation des chaînes de valeurs agricoles aux CC 
Programme régional de sécurité alimentaire et nutritionnelle (COI)  
PRESAN 
PROSPERER  Programme  de  soutien  aux  pôles  de  microentreprises  rurales  et  aux  économies 
PSAEP 
PTF 
SAFP 
SE 
SEGS 
SIG 
SQD 
SRAT 
SRA 
SRI 
SYGRI 
régionales 
Programme sectoriel, agriculture, élevage et pêche 
Partenaire technique et financier 
Système d'allocation fondé sur la performance 
Suivi-évaluation 
Suivi-évaluation et gestion des savoirs (Zara-FIDA) 
Système d'information et de gestion 
Semences de qualité déclarée  
Schéma régional d'aménagement du territoire 
Système de riziculture améliorée 
Système de riziculture intensive 
Système de gestion des résultats et de l'impact (RIMS)  
vi 
République de Madagascar 
Programme de développement des filières agricoles inclusives (DEFIS) 
Rapport de conception finale 
TRE 
TVA 
UA 
UCP 
UNICEF 
USAID 
USD 
VAN 
VHH 
Taux de rentabilité économique 
Taxe sur la valeur ajoutée 
Union africaine 
Unité de coordination de programme 
Fonds  des  Nations  Unies  pour  l'Enfance  (United  Nations  International  Children's 
Emergency Fund) 
US Agency for International Development 
Dollar des Etats Unis d'Amérique 
Valeur actuelle nette 
WeltHungerHilfe 
vii 
République de Madagascar 
Programme de développement des filières agricoles inclusives (DEFIS) 
Rapport de conception finale 
C ARTE  DE L A  ZONE DU  PROGR AMME  
Source: CAPFIDA 
viii 
République de Madagascar 
Programme de développement des filières agricoles inclusives (DEFIS) 
Rapport de conception finale 
Texte principal 
RESUME  DU PROGR AMME 1 
Madagascar  est  la  cinquième  plus  grande  île  au  monde,  située  à  environ  400  km  des  côtes  de 
l'Afrique.  Sa  population  est  estimée  en  2015  à  24,23  millions  d'habitants,  dont  64,9%  vit  en  zone 
rurale. L'économie malagasy repose essentiellement sur l'agriculture qui représente environ 26%  du 
PIB  en  2015.  La  production  rizicole  occupe  une  place  prépondérante  dans  l’agriculture  malagasy 
avec 60% des terres cultivées par plus de 2 millions de ménages2.  
Les  crises  politiques  traversées  par  Madagascar,  notamment  en  1972,  1991,  2002,  2009,  ont 
sérieusement  fragilisé  les  institutions  et  découragé  les  investissements  tout  en  entrainant  une  forte 
détérioration des infrastructures et des conditions de vie de la population. La pauvreté s’est aggravée 
avec une incidence de pauvreté dans les zones urbaines qui est de 54,2 % et atteint 82,2 % en milieu 
rural.  Madagascar  reste  confrontée  à  des  problèmes  d'insécurité  alimentaire  liée  à  la  pauvreté.   En 
dépit  de  conditions  naturelles  uniques  en  biodiversité  et  en  diversité  agroécologique  permettant  de 
produire  une  large  gamme  de  produits  agricoles,  76  %  de  la  population  n'arrive  pas  à  atteindre  le 
seuil  minimal  de  la  disponibilité  énergétique  alimentaire  fixé  à  2  133  kcal  par  jour.  Le  taux  de 
prévalence  de  malnutrition  chronique  des  enfants  de  moins  de  5  ans  est  parmi  le  plus  élevé  au 
monde. 
Le COSOP 2015-2019 souligne que l’une des principales causes de la pauvreté à Madagascar est la 
performance limitée du secteur agricole. Cette contre-performance de l’agriculture résulte, des faibles 
investissements  publics  et  privés,  ainsi  que  des  faibles  capacités  des  acteurs  des  filières  agricoles. 
Cette  faible  performance  du  secteur  agricole  résulte  aussi  de  l'atomisation  de  la  production,  de 
l'insécurité  en  milieu  rural,  de  la  surexploitation  des  ressources  naturelles,  de  la  vulnérabilité  aux 
aléas  naturels  et  climatiques  (cyclone,  sécheresse,  crise  acridienne,  accroissement  de l’érosion  des 
sols)  et  des  contraintes  d'accès  aux  opportunités  économiques  et  commerciales.  Dans  le  sud  du 
pays, les effets du phénomène El Nino/La Nina accroissent la fréquence et la durée des sécheresses 
et ainsi que les épisodes de fortes pluies le reste de l'année. 
Malgré  ce  contexte  défavorable,  l’évaluation  du  programme  pays  de  Madagascar  pour  la  période 
2000-2012  réalisée  par  le  Bureau  indépendant  de  l‘évaluation  du  FIDA  indique  une  performance 
satisfaisante  en  termes  de  pertinence,  d'efficacité,  d'efficience,  de  durabilité  et  d'impact  sur  la 
pauvreté rurale, ainsi qu'en termes d'inclusion des femmes. En effet, les ménages bénéficiaires des 
investissements du FIDA ont connu une augmentation de production et de la productivité agricole et 
une  nette  augmentation  de  leurs  revenus  monétaires.  Le  programme-pays  du  FIDA  est  depuis 
plusieurs années le plus important partenaire au développement de Madagascar dans le secteur de 
l’agriculture familiale, tant en volume d’investissement qu’en terme de contribution aux stratégies de 
développement  du  Gouvernement  et  des  acteurs  du  monde  agricole  malagasy.  Le  programme  a 
généré plusieurs innovations et bonnes pratiques qui peuvent apporter des contributions décisives à 
l’atteinte  des  Objectifs  de  Développement  Durable  (ODD)  en  milieu  rural  si  elles  sont  mises  à 
l’échelle.  
En  pleine  conformité  avec  la  politique  de  développement  agricole  et  rurale  du  Gouvernement,  le 
Programme  de  développement  des  filières  agricoles  inclusives  (DEFIS)  portera    à  l’échelle  de  la 
moitié  sud  de  la  Grande  Ile  les  solutions  testées  et  éprouvées  par  le  Programme  pays  du  FIDA  à 
1  Composition de la Mission : M. Ibrahima Bamba, Chargé du portefeuille FIDA pour  Madagascar et Chef de mission ; M. 
Jean-Philippe  Audinet,  Conseiller  principal  FIDA-PTA;  Mme  Rachel  Senn,  Chargée  de  programme,  Bureau  pays  FIDA; 
Mme Edi Bruni, Agronome et Chef d'équipe technique, FAO/TCI; M Harifidy Ramilison, Consultant Développement rural ; 
Mme.  Peltier  Maelle,  Spécialiste  adaptation  au  changement  climatique  FIDA-ECD;  M.  Mathieu  Faujas,  Spécialiste  des 
chaînes  de  valeurs  agricoles,  Consultant;  Mme  Oliva  Lily  Razanatseheno,  Spécialiste  en  infrastructures  rurales, 
consultante;  M.  Philippe  Nguala  Luzietoso,  Spécialiste  en  économie  et  analyse  financière, consultant;  M.  John  Harivero, 
Ramamonjisoa,  Spécialiste  en  gestion  financière;  M.  Ndriana  Rahaga,  Coordonateur  CAPFIDA,  Spécialiste  en  suivi-
évaluation et gestion des savoirs. La Mission était accompagnée sur terrain par  M. Willy Rakotomalala, Directeur d’Appui 
aux Organisations Professionnelles du Monde Rural (DAOPMR), Hervé Hanognona, Directeur des Etudes Economiques et 
de  la  Prospective  (DEEP),  Faramalala  Randriamanantsoa,  Chargée  d'Etudes  auprès  de  la  Direction  des  Etudes 
Economiques  et  de  la  Prospective  (DEEP),  Bruno  Rakotomalala,  Collaborateur  Service  de  Coordination  des  Projets  et 
Programmes  (SCPP),  Direction  de  la  Programmation  et  du  Suivi-Evaluation  (DPSE)  et  M  Fabien  Pousse,  Assistant 
technique du FDA. 
2 Programme sectoriel agriculture, élevage pèche (PSAEP), 2015 
ix 
République de Madagascar 
Programme de développement des filières agricoles inclusives (DEFIS) 
Rapport de conception finale 
Texte principal 
Madagascar.  Avec  la  normalisation  du  contexte  politique  et  social,  les  investissements  de  DEFIS 
contribueront  à  renforcer,  et  sécuriser  les  bases  productives  des  exploitations  familiales  dans  un 
contexte  de  changement  climatique,  à  les  connecter  à  des  services  d'appui  à  la  production  et  aux 
marchés pour arriver à une transformation durable de l'agriculture et de l’économie rurale malagasy. 
Le  Programme  s'inscrit  dans  le  cadre  stratégique  national    constitue  par  (i):  le  Plan  national  de 
développement (PND – 2015-2019); (ii) le Programme sectoriel agricole, élevage et pêche (PSAEP), 
la  Politique  nationale  de  l'environnement  pour  le  développement  durable  (PNEDD).  Il  répond  aux 
priorités  du  gouvernement  en  matière  d'adaptation  des  systèmes  de  production  agricoles  aux  effets 
du changement climatique et l'amélioration de la gestion des ressources en eaux du pays. 
L'objectif  global  du  DEFIS  est  d'améliorer  durablement  les  revenus  et  la  sécurité  alimentaire  et 
nutritionnelle des ruraux vulnérables dans les zones d'intervention. la transformation des agricultures 
familiales  par  l'adoption  à  grande  échelle  de  systèmes  de  production  performants  et  résilients  et 
l’intégration des EAF dans des filières rémunératrices. 
DEFIS  interviendra,  dans  huit  régions  du  sud  et  du  centre-est  de  Madagascar,  à  savoir:  Androy, 
Anosy,  Ihorombe,  Haute  Matsiatra,  Amoron'i  Mania  déjà  touchées  par  le  projet  AROPA3,  Vatovavy-
Fitovinany  touchée  par  le  projet  PROSPERER,4  ainsi  que  Atsimo  Atsinanana  touchée  par  des 
interventions  de  l'Union  Européenne  et  Atsimo  Andrefana.  Pour  cette  dernière  le  démarrage  des 
interventions  est  lié  à  la  mobilisation  du  financement  de  la  BAD.  Dans  cette  moitié  sud  du  pays, 
DEFIS se veut être un grand programme qui a vocation, en coordination et complémentarité avec les 
autres projets d’investissement publics et privés, à apporter une contribution décisive à l'atteinte des 
objectifs de développement durable (ODD) du pays.   
Les  groupes  cibles  de  DEFIS  seront  les  exploitations  agricoles  familiales  (EAF):  (i)  EAF  de  type  1, 
tournées vers le marché; (ii) EAF de type 2, en situation d'autosuffisance alimentaire; et (iii) EAF de 
type 3, déficitaires en produits vivriers. Le Programme touchera au moins 320 000 EAF dont 30% au 
moins dirigées par de jeunes hommes ou des femmes, soit environ 1,6 million de bénéficiaires directs 
dans  une  zone  d’intervention  où  le  nombre  total  d’EAF  pauvres  est  estimé  à  environ  940 000  (soit 
environ 4,7 millions de ruraux pauvres). 
Pour  atteindre  ses  objectifs  ambitieux  et  transformateurs  la  durée  d'exécution  du  DEFIS  est  prévue 
sur 10 ans, comprenant deux revues d'interphase, l'une en début d'année 3 et l'autre en année 7 et 
une revue à mi-parcours conduite au cours de la 5e année. Ces différentes revues doivent permettre 
de  vérifier  l'état  d'avancement  du  Programme  par  rapport  à  ses  objectifs  et  garder  une  souplesse 
pour ajuster si nécessaire les approches et les méthodologies d'intervention afin de pouvoir atteindre 
dans  les  temps  les  résultats  escomptés.  La  longue  durée  du  programme  assurera  l’efficacité  et  la 
stabilité des institutions de développement rural et la prédictibilité des financements, deux conditions 
essentielles  pour  rétablir  la  confiance  des  producteurs  et  des  opérateurs  de  marché  et  faciliter 
l’investissement. 
DEFIS mettra à l'échelle les meilleurs acquis du Programme-pays du FIDA développés au cours des 
dix  dernières  années.  Le  Programme  s'appuiera  sur  la  combinaison  de  deux  approches:  i)  une 
approche  par  la  demande  répondant  aux  initiatives  des  EAF  organisées  en  organisations 
professionnelles  de  base  (OPB)  et  régionales  (OPR),  conforme  à  la  Stratégie  de  Services  aux 
Agriculteurs qui est mise en œuvre par le Fonds de Développement Agricoles (FDA) et les Centres de 
Services  agricoles  (CSA);  et  ii)  une  approche  d’investissements  structurants  (maîtrise  de  l’eau, 
systèmes semenciers, capacité de stockage, désenclavement) qui seront concentrés dans des filières 
retenues  prioritaires  et  des  «pôles  de  développement»   conformément  aux  orientations  du  PSAEP. 
Ces  deux  approches  seront  mises  en  œuvre  de  manière  décentralisées  en  s’appuyant  sur  les 
institutions  pérennes  au  niveau  régional  et  local.  Pour  un  impact  maximum  sur  les  indicateurs  de  
développement  agricole,  80%  des  investissements  de  DEFIS  seront  réalisés  dans  les  filières    de 
concentration et dans les pôles de développement. 
La  combinaison  de  services  aux  agriculteurs  cogérés  par 
les  OP  et 
d’investissements  structurants  concentrés  dans  les  pôles  de  développement  et  des  filières  ciblées 
vise  à  induire  une  transformation  durable  des  économies  rurales  des  régions  d’intervention.  Huit 
l’administration  et 
3 Projet d'appui au renforcement des organisations professionnelles et aux services agricoles 
4 Programme de soutien aux pôles de microentreprises rurales et aux économies régionales 
x 
République de Madagascar 
Programme de développement des filières agricoles inclusives (DEFIS) 
Rapport de conception finale 
Texte principal 
filières  de  concentration  (riz,  maïs,  manioc,  arachide,  café,  oignon,  petits  ruminants,  miel)  ont  été 
retenues  au  total,  à  raison  de  3  filières  de  concentration  par  région  d'intervention.  En  outre,  des 
filières  d’intérêt  spécifique,  comme  la  filière  sorgho/mil  permettant  de  renforcer  la  résilience  des 
systèmes de production des EAF dans les zones semi-arides, seront soutenues à travers des projets 
professionnels soumis par les Organisations de Producteurs au FDA.  
Le Programme s'articulera autour de trois composantes. 
Composante 1. Amélioration de la productivité et de la résilience des systèmes de production 
agricole et d'élevage 
Sous-composante  1.1.  Mobilisation  efficiente  de  l'eau.  La  mobilisation  efficiente  de  l'eau  est 
primordiale  pour  sécuriser  et  augmenter  la  production  agricole.  Pour  la  production  végétale,  les 
activités  prévues  dans  cette  sous-composante  porteront  sur:  (i)  la  réhabilitation  d'environ  20 000  ha 
de périmètres existants; (ii) l'aménagement d'environ 8 000 ha de nouveaux périmètres irrigués; et (iii) 
la  réalisation  de  7  000  ha  micro-aménagements  financés  à  travers  le  FDAR.  Toutes  réalisations 
physiques  seront  accompagnées  d'appui  à  une  meilleure  organisation  et  au  renforcement  des 
capacités  des  associations  d'usagers  de  l'eau.  Concernant  l'hydraulique  pastorale,  le  Programme 
appuiera la mise en place de: (i) 300 points d'eau équipés d'abreuvoir; (ii) 50 réservoirs REEPS dans 
la  zone  de  concentration  d'élevage  de  petits  ruminants;  et  (iii)  l’appui  à  la  a  production  de  fourrage 
résilient sur 2 500 ha. 
Sous-composante  1.2.  Accès  de  proximité  à  des  réseaux  d'intrants  pour  l'agriculture  et  l'élevage. 
Cette  sous-composante  vise  la  promotion  de  systèmes  de  production  résilients  dans  les  pôles  de 
développement.  L'accès  de  proximité  des  producteurs  à  des  semences  et  du  matériel  végétal  de 
qualité, et à des prix abordables sera facilité par: (i) la mise en place d'un réseau de 1 400 paysans 
multiplicateurs de semences; (ii) la production initiale de semences et matériel végétal de qualité pour 
la culture de 151 500 ha au profit  260 000 EAF; et (iii) la promotion d'espèces/variétés performantes 
et  résilientes  au  changement  climatique  en  collaboration  avec  les  institutions  de  recherche  agricole 
national et international comme les centres de GGIAR (AfricaRice, ICRISAT, IITA, etc.) et le CIRAD; 
(iv) mise en place d’un réseau de  41 boutiques d'intrants agricoles (autres que les semences) et 41 
ateliers  pour  la  fabrication  de  petits  matériels  agricoles,  soit  au  moins  un  par  district.  L’accès  de 
proximité  aux  intrants  et  au  matériel  agricole  sera  soutenu  à  travers  le  FDAR.  Les  activités  non-
agricoles  promues  devraient  offrir  des  opportunités  d’emploi  à  plus  de  200  personnes,  dont  30% 
jeunes.  
Sous-composante 1.3. Appui-conseil agricole de proximité et éducation nutritionnelle. Pour permettre 
aux  producteurs  d'améliorer  leurs  itinéraires  techniques  et  leurs  pratiques  agricoles,  le  Programme 
financera: (i) la mise en  place de 2 400  champs-écoles paysans  au  profit de 60 000 personnes; (ii) 
des  services  d'appui-conseil  à  260  000  EAF  comprenant  des  visites  d’échanges,  les  appuis  des 
agents communautaires de santé animale, et des appuis spécialisés sur les exigences des différentes 
filières.  En  matière  de  renforcement  des  capacités  et  d'autonomisation  des  femmes  et  des  jeunes, 
DEFIS assurera: (i) le renforcement des capacités de 2 400 femmes et 2 400 jeunes en structuration 
des  organisations,  leadership  et  gestion;  et  (ii)  l'alphabétisation  de  14 000  jeunes  et  femmes.  Des 
initiatives d'éducation nutritionnelle visant 270 000 EAF seront menées dans les zones d’intervention 
de DEFIS. 
Composante 2. Développement des filières inclusives 
Sous-composante 2.1. Renforcement de l'organisation  des producteurs pour l'accès aux marchés et 
développement  des  partenariats  entre  les  organisations  de  productions  (OP)-  les  opérateurs  de 
marchés  OM  (acteurs  du  secteur  privé).  Afin  de  mieux  insérer  les  producteurs  dans  les marchés  et 
créer  des  relations  de  confiance  fortes  entre  producteurs  et  opérateurs  de  marché,  le  Programme 
appuiera:  (i)  le  renforcement  des  capacités  de  2  000  OP  afin  qu’elles  fournissent  des  services 
économiques  à  leurs  membres;  (ii)  480  contrats  entre  OP  et  OM  impliquant  100  000  EAF;  (iii) 
l’opérationnalisation d'une plateforme par filière de concentration et par région; (iv) une augmentation 
de la valeur annuelle (USD) des produits commercialisés dans le cadre des partenariats OP- OM.  
Sous-composante  2.2.  Accès  au  financement.  DEFIS  renforcera  les  capacités  des  prestataires  de 
services financiers opérant dans les zones d'interventions du Programme pour le développement et la 
mise  à  l'échelle  des  produits  et  services  financiers  adaptés  afin  que:  (i)  160 000  EAF  accèdent  aux 
xi 
République de Madagascar 
Programme de développement des filières agricoles inclusives (DEFIS) 
Rapport de conception finale 
Texte principal 
institutions de finance rurale; (ii) 120 000 EAF accèdent au crédit; (iii) et 90 000 EAF ont des micro-
subventions à travers le mécanisme de ciblage des plus vulnérables.  
Sous-composante  2.3.  Développement  des  infrastructures  post  récoltes  et  d'accès  aux  marchés. 
Pour  réduire  les  pertes  post-récoltes  et  améliorer  l’accès  au marché,  la  compétitivité  et  les  revenus 
des producteurs, le Programme appuiera notamment: (i) la mise en place d'environ 490 magasins de 
stockage, (ii) la création de 45 centres de collecte; (iii) la réhabilitation de 50 marchés locaux; et (v) la 
réhabilitation de 800 km de pistes rurales.  
Composante 3. Appui institutionnel et coordination du Programme 
Sous-composante  3.1.  Appuis  institutionnels  et  engagement  politique.  DEFIS  est  un  grand 
programme  qui  a  vocation,  en  coordination  et  complémentarité  avec  les  autres  projets  publics 
appuyés  par  les  partenaires  techniques  et  financiers  (PTF)  dans  la  moitié  sud  de  Madagascar,  à 
porter une contribution décisive à l'atteinte des objectifs de développement durable (ODD) du pays et 
au processus de transformation de l’agriculture. A ce titre il participera en concertation avec tous les 
acteurs  concernés  à  la  formulation,  la  mise  en  œuvre  et  au  suivi-évaluation  des  politiques  et 
stratégies de développement agricole et rural aux niveaux national et régional. Il contribuera aussi au 
renforcement des capacités: (i) institutions publiques impliquées dans la mise en œuvre de DEFIS; (ii) 
des organisations professionnelles du monde rural, en particulier dans le domaine de la stratégie de 
services aux agriculteurs et du développement des filières agricoles. Pour favoriser les échanges de 
produits  agricoles  au  niveau  de  la  sous-région,  les  OP  et  plateformes  seront  soutenues  dans  les 
activités de concertation politique pour faciliter l’accès aux marchés des iles voisines membres de la 
Commission de l’Océan Indien.  
Sous-composante  3.2.  Coordination,  gestion  et  suivi-évaluation  du  Programme.  Cette  sous-
composante  assurera:  (i)  la  coordination  et  la  gestion  administrative,  technique  et  financière  du 
Programme; (ii) le suivi-évaluation des activités et des résultats du Programme; (iii) les relations avec 
les  autorités  concernées,  le  FIDA  et  les  autres  intervenants;  et  (iv)  la  gestion  des  savoirs  et  la 
communication. 
La tutelle du DEFIS sera assurée par le Ministère auprès de la Présidence en charge de l'agriculture 
et de l'élevage (MPAE). Le Programme sera administré par une Unité de coordination de programme 
(UCP),  disposant  de  l'autonomie  administrative  et  financière.  Cette  unité  légère  au  niveau  national 
sera relayée sur le terrain par  4 Coordinations régionales ou interrégionales.  Un Comité national de 
pilotage  (CNP)  et  des  Comités  régionaux  d'orientation  et  de  suivi  (CROS)  assureront  le  pilotage 
stratégique du DEFIS et la coordination entre les acteurs (services déconcentrés de l’administration, 
FDAR,  Chambres  d’Agriculture,  IMF,  OM).  L'UCP  sera  responsable  de  la  mise  en  œuvre  générale 
des activités du Programme, en étroite coordination et collaboration avec le FDA, conformément aux 
dispositions  de  l'Accord  de  financement  et  des  Programmes  de  travail  et  budgets  annuels  (PTBA) 
préparés chaque année par l'UCP et validés par le gouvernement et le FIDA. 
L'UCP  sera  responsable  plus  spécifiquement  de  la  gestion  des  moyens  humains,  financiers  et 
physiques  du  Programme,  de  la  planification,  coordination  de  l'exécution  et  du  suivi-évaluation  des 
activités du Programme, de la préparation des réunions du comité de pilotage du Programme et du 
rapportage technique et financier aux autorités du pays et au FIDA. Les  coordinations régionales ou 
interrégionales auront pour principales tâches de préparer et de suivre les programmes d'activités sur 
le terrain ainsi que de faire le suivi-évaluation et la documentation des résultats au niveau des zones 
d'intervention.  
Pour l'exécution des opérations de terrain, le Programme  passera une convention principale avec le 
FDA  et  établira  des  conventions  de  collaboration  axées  sur  les  résultats  avec  différents  partenaires 
ou prestataires publics ou privés, sélectionnés sur base compétitive en fonction de critères techniques 
et  d'expertise.  Une  étude  de  référence  sera  menée  en  début  de  Programme  afin  de  permettre  de 
mesurer à la fin l’impact du Programme sur les populations des zones d'intervention.  
Le coût total du Programme, imprévus physiques et financiers inclus, est estimé à 250 millions USD. 
Les coûts de base s'élèvent à 234,5 millions USD, auxquels s'ajoutent 15,5 millions USD d'imprévus 
(9%). Les coûts de base par composante sont de: 117,6 millions USD (50,0%) pour la composante 1 
«Amélioration de la productivité et de la résilience des systèmes de production agricole et d'élevage»: 
(ii)  78,9  millions  USD  (34%)  pour  la  composante  2  «Développement  des  filières  inclusives»;  et  (iii) 
38,0 millions USD (16%) pour la composante 3 «Appui institutionnel et coordination du Programme». 
xii 
République de Madagascar 
Programme de développement des filières agricoles inclusives (DEFIS) 
Rapport de conception finale 
Texte principal 
Les coûts de coordination et gestion du Programme, y inclus le suivi-évaluation s'élève à 15,6 millions 
USD, soit 7% des coûts de base du Programme. 
DEFIS  est  financé  par:  (i)  des  fonds  du  FIDA  à  hauteur  de  53  millions  USD  provenant  du  cycle 
l'allocation SAFP 2016-2018 (50% sous forme de don et 50% sous forme de prêt); (ii) des fonds de la 
banque  africaine  de  développement  (BAD)  à  hauteur  de  50  millions  USD;  (iii)  un  fonds  dédié  au 
changement climatique pour un montant de 15 millions USD; (iv) des fonds du Fonds de l'OPEP pour 
le  développement  international  (OFID)  (pour  un  montant  de  20  millions  USD;  (v)  la  contribution  du 
Gouvernement  estimée  à  33,7  millions  USD;  et  (vi)  les  Contributions  des  bénéficiaires  estimées  à 
14.3 millions USD. L'écart de financement de 64 millions USD pourrait provenir de cycles d'allocation 
SAFP ultérieurs (selon les modalités de financement à déterminer et sous réserve de disponibilité des 
fonds  et  des  procédures  internes),  ou  par  un  cofinancement  identifié  lors  de  la  mise  en  œuvre.  La 
contribution  du  secteur  privé  notamment  dans  le  cadre  des  partenariats  OP-OM  n’est  pas  prise  en 
compte dans le coût du programme mais elle fera l’objet d’un suivi par le Gouvernement et l’équipe 
de DEFIS.  
En plus des bénéfices sur les rendements agricoles liés à la diffusion de bonnes pratiques culturales 
et    de  matériel  végétal  amélioré,  les  aménagements  hydroagricoles  permettront  la  réalisation  d’au 
moins deux cycles de production par an, tout en réduisant les risques inhérents à l’agriculture pluviale 
et en garantissant la résilience des systèmes de production aux effets du changement climatique. Les 
infrastructures  de  base  comme  les  pistes  rurales  et  les  magasins  de  stockage  auront  pour  effet 
d’intégrer  aux  marchés  des  pans  entiers  de  la  population  rurale  qui  souffrait  d’un  enclavement 
prononcé.  Ces  infrastructures  de  base  auront  pour  effet  de  renforcer  les  incitations  à  améliorer  les 
rendements  et  augmenter  les  surplus  commercialisables  de  produits  agricoles.  Sur  la  base 
d’hypothèses  prudentes,  le  taux  de  rentabilité  interne  économique  (TRIE)  des  investissements  de 
DEFIS est de 25,1% et la valeur actuelle nette (VAN) de 268 millions USD.  
Durabilité  et  stratégie  de  désengagement.  Le  principal  facteur  de  durabilité  du  Programme  est 
ancré  sur  sa  mise  en  œuvre  qui  repose  essentiellement  sur  les  institutions  pérennes  d’appui  au 
développement  agricole  de  Madagascar.  L’approche  globale  du  DEFIS  fondée  sur  une  mise  à 
l'échelle  des  meilleurs  acquis  du  Programme-pays  du  FIDA  renforce  les  perspectives  de  durabilité 
des  résultats  attendus  de  DEFIS.  Il  s’agit  notamment  de:  (i)  la  concentration  d’investissements 
structurants  dans  les  pôles  de  développement;  (ii)  le  renforcement  et  la  professionnalisation  des 
organisations  de  producteurs  et  l'accès  à  de  services  agricoles  de  proximité;  (iii)  les  services  à  la 
demande du dispositif FDA/FDAR/CSA; et (iv) le partenariat OP-OM  renforçant l'intégration des EAF 
dans des filières porteuses.  
Evaluation sociale et environnementale. Le Programme ne devrait pas entraîner d'impacts négatifs 
significatifs en matière environnementale et sociale. Il va plutôt induire de nombreux effets positifs en 
termes de durabilité et de résilience au changement climatique des systèmes de production agricole, 
d'amélioration  générale  de  l'économie  des  ménages  ruraux  et  d’implication  des  populations  dans  la 
gestion des ressources en eau. Par conséquent,  il est classé dans la catégorie environnementale et 
sociale  B.  Le  classement  du  Programme  en  termes  de  risques  climatiques  est  modéré  du  fait 
notamment  des  investissements  dans  le  renforcement  de  leur  résilience  et  la  diffusion  de  variétés 
plus résiliences aux effets du climat.  
xiii 
République de Madagascar 
Programme de développement des filières agricoles inclusives (DEFIS) 
Rapport de conception finale 
Texte principal 
C ADRE LOGIQUE 
Hiérarchie des résultats 
Libellé 
Objectif global : Amélioration durable 
des revenus et de la sécurité 
alimentaire et nutritionnelle des ruraux 
vulnérables dans les zones 
d'intervention. 
Objectif de développement : la 
transformation des agricultures 
familiales par l'adoption à grande 
échelle de systèmes de production 
performants et résilients et l’intégration 
des EAF dans des filières 
rémunératrices 
Effet 1. Des systèmes de production 
résilients et performants sont adoptés. 
Produit 1.1. Les eaux de surface sont 
mobilisées et gérées d'une manière 
efficiente 
Produit 1.2. les EAF ont un accès 
durable et de proximité  aux intrants de 
qualité pour l'agriculture et l'élevage  
Produit 1.3. Des services de conseils 
agricoles adaptés et d'éducation 
nutritionnelle sont disponibles 
Effet 2. Les petits producteurs sont 
intégrés dans des filières 
rémunératrices 
Produit 2.1. Les producteurs sont 
organisés pour saisir les opportunités 
de marchés présentes dans le cadre 
d'arrangements OP-OM 
Indicateurs clés de performance 
Moyens de vérification 
Mi-
parcours 
(année 5) 
Cible finale 
Source 
Fréquence 
Respon-
sabilité 
Réf. 
87.6% 
Phase I 
Année 3 
- 3 points 
Taux de prévalence de la pauvreté rurale 
-10 points 
-15 points 
Taux de prévalence de la malnutrition chronique 
parmi les enfants de < 5 ans * 
47.3%. 
- 3 points 
-10 points 
-15 points 
Enquêtes de 
référence, 
évaluation à mi-
parcours et finale 
Démarrage, 
mi-parcours et 
fin du 
programme. 
UCP 
Hypothèses (H) / 
Risques (R) 
La stabilité politique 
est renforcée (H). 
Les conditions 
macro-
économiques 
s'améliorent (H). 
Nombre de EAF recevant des services promus 
ou soutenus par le programme * ** 
_ 
40 000 
125 000 
320 000 
Rapports 
d'avancement 
Semestrielle 
UCP, 
Partenaires 
Insécurité rurale 
(R). 
Indice de biens des ménages (évolution selon 
quintiles) * 
Nombre d’EAF déclarant  utilisant technologies, 
de pratiques et aménagement résilients ** 
Nombre d’hectares de terres soumises à une 
gestion résiliente au climat * 
Taux d’accroissement des rendements dans les 
filières de concentration 
Nombre d’hectares de terres agricoles dotées 
d’infrastructures hydrauliques construites/remises 
en état * 
Nombre de EAF ayant accès aux dispositifs de 
conseils agricoles ** 
Nombre de ménages recevant un soutien ciblé 
pour améliorer leur nutrition * ** 
Valeur annuelle (USD) des produits des EAF 
commercialisés dans le cadre des partenariats 
OP/OM 
  Proportion des EAF adhérant  aux OP dans les 
pôles de développement  
Nombre de EAF soutenus qui sont membres 
d’une OP * 
ad 
_ 
_ 
_ 
_ 
Enquêtes de 
référence, 
évaluation à mi-
parcours et finale 
35 000 
110 000 
260 000 
Enquêtes adoption 
Annuelle 
5 105 
15 000 
45 000 
Au moins 5 
% 
Au moins 
20% 
Au moins 30% 
ad 
5  457 
25000 
35 000 
UCP, 
Partenaires 
UCP, 
Partenaires 
UCP, 
Partenaires 
UCP, 
Partenaires 
Catastrophes 
naturelles (R). 
Appropriation et 
implication des 
communes et 
régions (H). 
Adhésion des 
opérateurs privés 
(H). 
Annuelle 
Annuelle 
Annuelle 
Rapports 
d'avancement 
Rapports 
d'avancement 
Rapports 
d'avancement 
Rapports 
d'avancement 
Rapports 
d'avancement 
Etudes & 
enquêtes sur la 
commercialisation 
67 000 
127 000 
217 000 
267 000 
a.d. 
20 000 
100 000 
270 000 
250 000 
2 000 000 
5 000 000 
Semestrielle 
Partenaires 
Semestrielle 
ONN/ORN 
Annuelle 
UCP, 
Partenaires 
Volatilité des 
marchés (R). 
20 000 
100 000 
240 000 
Diagnostic OP 
(DIP) 
Annuelle 
UCP, 
Partenaires 
Adhésion des 
opérateurs privés 
(H). 
xiv 
Nombre de EAF ciblés ayant accès aux services 
de distribution d'intrants ** 
a.d. 
50 000 
195 000 
260 000 
République de Madagascar 
Programme de développement des filières agricoles inclusives (DEFIS) 
Rapport de conception finale 
Texte principal 
Hiérarchie des résultats 
Libellé 
Indicateurs clés de performance 
Moyens de vérification 
Réf. 
Phase I 
Année 3 
Mi-
parcours 
(année 5) 
Cible finale 
Source 
Fréquence 
Respon-
sabilité 
Hypothèses (H) / 
Risques (R) 
Produit 2.2. Des produits et services 
financiers adaptés sont accessibles aux 
producteurs 
Produit 2.3. Des infrastructures liées à 
la mise en marché des produits sont 
mises en place 
Nombre de personnes vivant dans les zones 
rurales ayant accès à des services financiers * ** 
Nombre d’installations de commercialisation, 
transformation et stockage construites ou remises 
en état * 
a.d. 
16.000 
57 465 
150 000 
306 
1 104 
11 000 
23 000 
Nombre de kilomètres de pistes réhabilitées 
a.d 
125 
300 
800 
Rapports 
d’avancement 
Rapports 
d'avancement 
Rapports 
d'avancement 
Semestrielle 
UCP, 
Partenaires 
Adhésion des IBMF 
(H). 
Semestrielle 
UCP, 
Partenaires 
Semestrielle 
UCP 
Appropriation et 
implication effective 
des communes et 
régions (H). 
*  Indicateurs SYGRI FIDA 
** Données à désagréger par sexe et âge (chef de ménage pour les EAF)
xv 
République de Madagascar 
Programme de développement des filières agricoles inclusives (DEFIS) 
Rapport de conception finale 
Texte principal 
I. 
CONTEXTE STR ATEGIQUE  ET JUSTIFI CATIO N  
A.  CONTEXTE NATIONAL ET DEVELOPPEMENT RURAL 
1.  D'une superficie totale de 587.000 km2, Madagascar est la cinquième plus grande île au monde, 
située à environ 400 km des côtes de l'Afrique dans le canal du Mozambique. La population de 
l'île est estimée 24,23 millions d'habitants en 2015. 61% de la population a moins de 24 ans, les 
femmes représentent environ 50,1% et la population rurale environ 64,9% de la population 
totale. La densité moyenne de population est relativement faible, avec 41,7 habitants/km25 
L'économie malagasy repose essentiellement sur l'agriculture, le tourisme, la production de 
biens à faible valeur ajoutée en zone franche, et le secteur minier qui bénéficie d'un 
accroissement important de l'investissement étranger. 
2.  Madagascar sort d'une longue crise socio-politique (2009-2013), qui a plongé le pays dans un 
marasme socio-économique sans précédent. Cette situation de fragilité de l'environnement 
institutionnel a limité les perspectives de réduction de la pauvreté et de la précarité chez les 
groupes les plus vulnérables. Le PIB par habitant est parmi les plus faibles au monde, s'élevant 
à 402 USD/habitant en 20156. Le poids des différents secteurs de l'économie n'a que peu évolué 
au cours de ses 30 dernières années: il représente selon les années entre 64 et 55% du PIB 
pour le secteur tertiaire, 25 à 29% pour le secteur primaire et 9 à 16 % pour le secteur 
secondaire. Depuis la fin de la crise socio-politique, la performance de l’économie malagasy n’a 
pas été suffisante pour induire une amélioration significative des conditions de vie de la 
population. La croissance économique est restée modeste (3,2%) en 2014 et loin des 
performances d'avant la crise mondiale (5,7 % sur la période 2005-2008). Durant la période 
2002-2012, le taux de croissance économique annuel était de 2,4%, le taux de croissance 
démographique était de 2,8% et le taux d'inflation a atteint plus de 15% par an. La crise socio-
politique de 2009-2013 et la crise économique mondiale ont eu un impact lourd sur le 
développement socio-économique du pays, conduisant à une aggravation de la pauvreté, et 
surtout de l'extrême pauvreté, qui aurait coûté au pays l'équivalent de 6,3 milliards d'USD et des 
centaines milliers d'emplois7. L'augmentation de la criminalité et de l'insécurité en zone urbaine 
et rurale est très préoccupante.  
3.  Suite  aux élections de 2014, Madagascar s’est engagé dans un processus de stabilisation des 
institutions et de relance de son économie. Le retour des principaux bailleurs devrait entraîner 
une nouvelle dynamique de développement du pays. En 2015, l’aide publique au développement 
pour Madagascar s’élevait à 25 USD par personne contre une moyenne de 48 USD par 
personne en Afrique subsaharienne. Toutefois, la Conférence des bailleurs et investisseurs de 
Madagascar, tenue le 1er et 2 décembre 2016 à Paris, s'est achevée avec des promesses de 
près de 7,1 milliards USD d'investissements pour la prochaine période de quatre ans, ce qui 
devrait relever les investissements dans les actifs productifs de la Grande Ile, et ce d’autant plus 
que la relance du secteur agricole a été identifié comme étant la première priorité du 
Gouvernement.  
4.  Population et pauvreté. L'indice de développement humain (IDH, 2016) classe Madagascar au 
158e rang sur 188 pays classés. Le Pays figure parmi les pays les plus pauvres du monde et  la 
pauvreté a considérablement augmenté suite à la crise de 2009-2013. L’incidence de la pauvreté 
extrême mesurée à 1,25 dollar par jour qui s’élevait à 78% en 2012 contre 77,5% en 2001. La 
pauvreté est nettement plus marquée en milieu rural avec une prévalence 87,6%, contre 55,1% 
en milieu urbain. L’extrême pauvreté est également plus prononcée au sud de la Grande Ile. En 
2012, 83,5% de la population de la région d'Anosy au sud de l’île vivait sous le seuil de la 
pauvreté extrême. Le nombre de ménages qui souffrent de l’insécurité alimentaire est ainsi 
passé de 25% en 2005 à 35% en 2012. En outre, Madagascar est l’un des quatre pays au 
monde qui présentent le plus fort taux de prévalence de malnutrition chronique (près de 50%). 
En outre, Madagascar n'a atteint aucun des objectifs du Millénaire pour le développement 
6  Données statistiques Banque mondiale 
6  Données statistiques Banque mondiale 
7   Selon la Banque mondiale 
1 
République de Madagascar 
Programme de développement des filières agricoles inclusives (DEFIS) 
Rapport de conception finale 
Texte principal 
(OMD). Les causes de la pauvreté rurale sont complexes et sont liées notamment aux faibles 
performances du secteur agricole, au faible accès aux marchés, et aux faibles niveaux 
d’investissements publics et privés dans le développement rural. La vulnérabilité de Madagascar 
aux chocs naturels et climatiques et la fragilité historique du contexte sociopolitique sont 
également des causes importantes de la pauvreté rurale. En général, les régions les plus 
pauvres sont aussi celles qui cumulent des facteurs environnementaux, économiques et sociaux 
défavorables limitant les choix des activités et des opportunités économiques.  
5. 
Insécurité alimentaire et malnutrition. Madagascar reste confrontée à des problèmes 
d'insécurité alimentaire liée à la pauvreté qui affecte l'ensemble de la population et du pays. 76% 
de la population n'arrivent pas à atteindre le seuil minimal de la Disponibilité énergétique 
alimentaire (DEA) fixé à 2 133 kcal par jour8. La malnutrition chronique touche 47,3% des enfants 
de moins de 5 ans. Le régime alimentaire très pauvre ne répond pas aux besoins énergétiques : 
presque 58% des ménages ont un régime alimentaire très pauvre en quantité et 60% ont une 
alimentation extrêmement pauvre en qualité, principalement à base de céréales et de féculents. 
La malnutrition aiguë touche 8,6% des enfants de moins de 5 ans avec 1,4% de forme sévère. 
Le sud du pays comprend les régions les plus vulnérables. Avec les irrégularités des pluies et 
des sècheresses prolongées et récurrentes, les invasions acridiennes et l'insécurité (liée surtout 
au vol du bétail), la population rurale doit faire face régulièrement à des situations de crises 
alimentaire ou nutritionnelle graves. Le taux d'insécurité alimentaire est de 63,4% à Androy et 
53,4% à Anosy. 
Politiques et stratégies nationales et régionales 
6.  Le Plan national de développement (PND – 2015-2019), fixant la politique macroéconomique 
et les stratégies sectorielles à moyen terme, table sur le scénario de croissance ambitieux avec 
un taux d'investissement d'au moins 30% du PIB lié à l'afflux des financements des bailleurs 
multilatéraux et bilatéraux (prêts et aides) et des investissements étrangers, en sus de 
mobilisation des ressources internes ainsi que l'exploitation des potentialités nationales issues 
d'un partenariat public-privé. Après deux années de mise en œuvre, « les performances de 
croissance économique enregistrées à Madagascar restent en deçà de la moyenne annuelle de 
5% de la vision du PND. Par ailleurs, le taux d’investissement (public et privé) se situe seulement 
à 13,1%, largement en dessous des 25% observés dans les pays africains subsahariens »9. 
7.  Le Programme sectoriel agricole, élevage et pêche (PSAEP) élaboré pour la période 
2015-2025, a comme objectif de réduire le taux de pauvreté de la population vivant en dessous 
du seuil de 1,25 USD par jour de 82% à 20% en 2025, et d'avoir un taux de croissance annuelle 
pour le secteur AEP de 6%, contre 2,6 % actuellement. Le PSAEP est décliné en cinq grands 
axes stratégiques d'intervention: (i) Promotion de la sécurité alimentaire et nutritionnelle et 
atténuation des impacts sociaux; (ii) Promotion de systèmes de production compétitifs, durables 
et adaptés au changement climatique; (iii) Développement de marchés, promotions des filières, 
de l'agro-industrie et du secteur privé; (iv) Amélioration de la gouvernance du secteur agricole; et 
(v) Gestion des risques et catastrophes naturelles. 
8.  Le PSAEP est assorti  d'une Stratégie nationale face au changement climatique pour le secteur 
AEP (2012-2025), articulée autour de 5 axes: (i) l’agriculture s’adapte au changement climatique; 
(ii) les actions d’atténuation génèrent des bénéfices socio-économiques pour de secteur AEP; 
(iii) l'agriculture intègre les préoccupations relatives au changement climatique dans toutes ses 
actions; (iv) l'agriculture dispose de mécanismes financiers pérennes pour ses  actions 
d’adaptation et d’atténuation; et (v) l'agriculture promeut les recherches appliquées et les 
innovations techniques et utilise les résultats de recherche en outils de décision et de 
développement efficaces face au changement climatique. 
9.  Des plus le secteur agricole dispose de stratégies spécifiques, dont: (i) la Stratégie nationale de 
développement rizicole (SNDR); (ii) la Stratégie nationale sur les semences (SNS); (iii) la 
Stratégie nationale de développement des semences riz (SNSR); (iv) la Stratégie de services 
aux agriculteurs (SSA). 
8   Enquête nationale sur le suivi des objectifs du Millénaire pour le développement (ENSOMD) 2012-2013. 
9   Ministère  des  Finances  et  du  Budget,  Conférence  des  bailleurs  et  investisseurs  2016.  Les  projets  d’investissements 
prioritaires pour Madagascar. 
2 
République de Madagascar 
Programme de développement des filières agricoles inclusives (DEFIS) 
Rapport de conception finale 
Texte principal 
10.  Les politiques environnementales et du changement climatique à Madagascar sont de la 
compétence du Ministère de l'environnement, de l'écologie, de la mer et des forêts (MEEF). Le 
pays a ratifié la plupart des conventions internationales10 et élaboré plusieurs politiques et 
programmes pour faire face à la dégradation environnementale.  Il s’agit notamment de: (i) la 
Charte de l'environnement; (ii) la Politique nationale de l'environnement pour le développement 
durable (PNEDD); (iii) le Plan d'action environnemental (PAE) avec un Programme 
environnemental; et (iv) le Plan d'action national (PAN) de lutte contre la désertification. La 
Contribution Nationale Prévue Déterminée au niveau national (CPDN – 2015, ratifiée en 2016) 
reconnait que l'agriculture doit jouer un rôle de premier tant en matière d'adaptation et mitigation 
des effets du changement climatique.  
11.  Au niveau de la région Océan Indien, Madagascar est un acteur important dans le cadre du 
Programme régional pour la sécurité alimentaire et nutritionnelle (PRESAN), initié en 
Commission de l'océan Indien (COI)11 et couvrant la période 2016 – 2020. Madagascar est 
appelé à devenir le grenier pour les pays de la COI car le pays dispose des potentialités 
agro-écologiques requises, avec 99% de la superficie totale de l'espace COI, et un potentiel de 
98% des terres cultivées. 
Secteur rural 
12.  Secteur agricole. Madagascar jouit de hautes et exceptionnelles potentialités géographiques 
permettant une grande diversité de productions végétales, tropicales et tempérées. L'agriculture 
pratiquée est essentiellement traditionnelle avec peu de recours aux intrants améliorés, d'où de 
faibles rendements. Les exploitations sont de petites tailles (0,87 ha en moyenne). Les cultures 
vivrières qui demeurent prédominantes sont en majorité autoconsommées, à l'exception du riz 
pour les moyens et les grands exploitants qui disposent d'un surplus de production. La filière riz 
constitue la première activité économique de Madagascar. Les cultures vivrières et les cultures 
d'exportation disposent d'importants atouts, mais leur développement dans l'économie du pays 
se heurte à de nombreuses contraintes structurelles (infrastructures, organisation des acteurs de 
filières, etc.). 
13.  La performance du secteur agricole reste faible, avec un taux de croissance annuelle pour les 
sous-secteurs de l'agriculture et de l'élevage/pêche qui sont respectivement 0,6% et 0,8% en 
2015 contre une croissance démographique rurale de 2,8%12. Or, le secteur agricole contribue 
chaque année pour 25% à 30% au PIB et représente 30% à 40% du montant des exportations 
du pays. Il emploie également plus de 70% des familles malgaches correspondant à près de 
2,5  millions d'exploitations agricoles familiales (EAF). Cette performance limitée du secteur 
agricole résulte de plusieurs facteurs dont l'atomisation de la production, l’accès limité aux 
technologies améliorées, de l'insécurité en milieu rural, de la surexploitation et de la dégradation 
des ressources naturelles, de la vulnérabilité aux aléas naturels et climatiques (cyclones, 
invasions acridiennes, sécheresses et inondations) et des contraintes d'accès aux opportunités 
économiques et commerciales (enclavement, vétusté des infrastructures, difficultés d'accès aux 
marchés agricoles, etc.) pour les EAF. Le secteur agricole bénéficiait de 6,1% du budget de l'Etat 
en 2014. 
14.  Ressources naturelles et climat. Madagascar dispose d'une biodiversité unique, mais 
menacée. Le Pays regroupe quinze types d'écosystèmes terrestres et six types d’écosystèmes 
marins et côtiers, renfermant une riche biodiversité, dont 90% d’espèces endémiques. En 2005, 
il a été estimé que 16% du pays est couvert de forêts naturelles. En outre, Madagascar dispose 
aussi des richesses minières importantes comme l'or, les pierres précieuses (saphir, rubis, 
émeraude, etc.) et semi-précieuses (quartz et béryl, etc.), ainsi que des minerais industriels (fer, 
bauxite, chrome, nickel/cobalt, ilménite, etc.) et du charbon.  
10  CITES, adoptée en 1973, signée et ratifiée en 1975; RAMSAR, adoptée en 1971, signée et ratifiée en 1998; CLD, adoptée 
en 1994 et ratifiée par la loi n° 96-023 du 4/9/96 et le décret n° 97-772 du 10/5/97 ; CDB, adoptée en 1992 et ratifiée par la 
loi n° 95-013 du 9/8/1995; Protocole de Kyoto, ratifié en 2003; CCNUCC, adoptée en 1994, ratifiée par la loi n° 95-013 du 
9/9/9. 
11  La  COI  est  une  organisation  intergouvernementale  créée  en  1982,  qui  rassemble  cinq  pays  de  la  région  océan  Indien: 
Union  des  Comores,  France/Réunion,  Madagascar,  Maurice,  Seychelles  et  regroupant  une  population  de  22,5  millions 
d'habitants (2009). 
Institut national de la statistique. Tableau de bord économique, avril 2016. 
12 
3 
République de Madagascar 
Programme de développement des filières agricoles inclusives (DEFIS) 
Rapport de conception finale 
Texte principal 
15.  La pression démographique, les activités économiques et le mode de production agricole 
extensive, en particulier dans les zones rurales, influencent directement le niveau de dégradation 
des ressources naturelles. Dans la pratique agricole extensive, le feu et la culture sur brûlis 
restent très dominants et contribuent à l’accélération de la dégradation des sols. La pauvreté 
contraint aussi les populations à recourir aux ressources naturelles de façon destructrice et 
accélérée, aux dépens d'une utilisation rationnelle et durable. 
16.  Madagascar fait partie du groupe des 20 pays les plus vulnérables au CC (V20)13 et fait face à 
des défis environnementaux et climatiques importants, mettant en péril les moyens d'existence 
des populations rurales et aggravant ainsi l'insécurité alimentaire et la malnutrition. En outre, le 
trafic de bois précieux, la déforestation, l’augmentation de l'intensité des cyclones dans le Nord, 
l’érosion, la perte de fertilité des sols, la prolongation/augmentation de fréquence de la période 
sèche et la récurrence des attaques acridiennes provoquent des pertes de productivité et 
mettant en péril les moyens d'existence des populations rurales vulnérables. 
Acteurs du secteur rural 
17.  Ministère en charge de l’agriculture et de l'élevage et directions régionales. Lors du troisième 
remaniement gouvernemental en avril 2016, les ministères en charge de l’agriculture et de 
l’élevage, qui étaient auparavant distincts, ont été fusionnés dans le Ministère auprès de la 
Présidence, chargé de l'agriculture et de l'élevage (MPAE). Ce regroupement crée un cadre 
favorable à l'intégration d'interventions dans l'agriculture et l'élevage. Au niveau régional, la mise 
en œuvre de la politique du MPAE est assurée par les Directions régionales de l'agriculture et de 
l'élevage (DRAE) qui opèrent à travers leurs services techniques, à savoir: (i) génie rural; (ii) 
agriculture et protection des végétaux; (iii) production animale; et (iv) vétérinaire. Des 
Circonscriptions agricoles et les Circonscriptions de l'élevage existent au niveau des districts et 
travaillent en étroite collaboration avec les Centres de services agricoles (CSA). Des Conseillers 
agricoles et des Postes d'élevage sont mis en place au niveau des communes. 
18.  FOFIFA. Etablissement public à caractère industriel et commercial, FOFIFA est le Centre national 
de recherche appliquée au développement rural chargé, entre autres de l'amélioration variétale 
et de la production de semences de souche et de pré-base. Il dispose de plusieurs centres 
régionaux et stations de recherche ayant de spécificités liées au contexte agro écologique.  
19.  Organisations paysannes (OP). Les producteurs sont de plus en plus regroupés en organisations 
paysannes de base (OPB)14, regroupées au sein d'unions et d'organisations paysannes 
régionales (OPR). Elles sont représentées au niveau national par cinq organisations faîtières 
nationales15 et la Fédération des organisations des femmes de Madagascar, pour les 
organisations paysannes féminines. Les OP sont de plus en plus sollicitées et responsabilisées 
pour gérer des fonctions de fournitures de services agricoles aux membres, d'interface et de 
représentation dans les débats nationaux sur les politiques concernant le monde rural. 
20.  Chambres d'agriculture nationale (CA) et régionales (CAR). La Chambre d’agriculture (CA) sera 
représentée dans les régions où il existe déjà les membres et élus des collèges des producteurs 
(22 TTMR), les districts (112 Chambres départementales) et les communes (environ 900 points 
de rencontre). Les CA visent à avoir un statut d'établissement public à caractère professionnel et 
à intégrer en plus des producteurs agricoles les entreprises agricoles et les Industries agricoles, 
mais souffrent d'un manque de légitimité et de reconnaissance de la part des paysans ainsi que 
d'un manque de ressources, qui ne leur permettent pas de développer des activités. Pour lever 
ces contraintes, une réforme est en cours pour aboutir à l'adoption d'une loi définissant statut, 
rôle, fonctions et financement tant qu’au niveau national que régional. Une proposition de texte 
de loi doit être préparée pour être ensuite validée durant un forum qui sera organisé avant fin 
2017. 
21.  FDA/CSA. Dans le cadre de la Stratégie de services aux agriculteurs (SSA), le Gouvernement 
avec l'appui des PTF (UE, FIDA, etc.) a mis en place le Fonds de développement agricole (FDA) 
et les Centres de services agricoles (CSA)  
13  Le V20 est un groupe des ministres des finances de 20 pays les plus vulnérables au changement climatique. 
14  Une enquête réalisée en 2008 dénombrait 14 792 OPB. 
15  Coalition paysanne de Madagascar (CPM), FEKRITAMA, FIFATA, KOLOHARENA et SOA. 
4 
République de Madagascar 
Programme de développement des filières agricoles inclusives (DEFIS) 
Rapport de conception finale 
Texte principal 
  Le FDA est l’instrument financier à vocation nationale prolongé à l'échelle du territoire par 
des Fonds de développement agricole régionaux (FDAR) de la SSA, dont l'objet est de 
recevoir et d'administrer les ressources destinées à faciliter l'accès des producteurs aux 
services agricoles. Ces services agricoles couvrent notamment l’appui à la production 
(appuis-conseils, formation technique, information, recherche, etc.), l’accès aux facteurs de 
production (infrastructures, équipements, matériels), la structuration du monde agricole, le 
renforcement de capacités des acteurs environnants (prestataires de service, centres 
d’intermédiation type CSA, etc.), ainsi que la formation agricole. Son rôle est de mobiliser 
et allouer des financements aux porteurs de projets, principalement les producteurs et leurs 
organisations. Il n’intervient pas directement dans les appuis techniques. Le FDA est donc 
un instrument complémentaire aux IMF pour répondre au besoin de financement du monde 
agricole16.  
  Les CSA ont été mise en place à partir de 2006, au niveau du district, et ont pour mission 
de: (i) faciliter la mise en relation entre la demande paysanne et l'offre des prestataires de 
services; (ii) rassembler et diffuser l'information technique et économique utile aux 
paysans; et (iii) assurer le suivi-évaluation des prestations. Bien que le CSA soit une 
structure d'intérêt public elle a actuellement un statut d'ONG. Une proposition de réforme 
du statut des CSA est en cours d’examen. 
22.  Organisations non gouvernementales (ONG). De nombreuses ONG nationales et internationales 
sont actives à Madagascar. Leur présence est très marquée dans les régions du Sud où elles 
mènent diverses actions en faveur du monde rural et en appui aux populations vulnérables et 
dans la lutte contre la pauvreté et l'insécurité alimentaire. Parmi les ONG présentes dans les 
zones concernées par DEFIS sont entre autres les ONG internationales GRET et FERT et l'ONG 
nationale CTAS intervenant dans le secteur semencier, ainsi que AVSF, ACF, Inter Aide, AIM, 
CARE, WHH, etc. 
23.  Secteur privé. Le secteur privé malgache est restreint, mais diversifié17. A l’image de l’ensemble 
de l’économie, son développement a été fortement pénalisé par les crises politiques récurrentes 
qui ont contribué à créer un environnement défavorable pour les affaires. Avec le retour à l'ordre 
constitutionnel, la facilité de faire des affaires sur la Grande Ile s’améliore graduellement. En, 
2017, le rang de Madagascar s’est amélioré de deux places, pour se situer au 167° rang sur 190 
pays sur le classement de l'indice Doing Business. Le potentiel de contribution du secteur privé à 
la croissance est limité par les déficits en infrastructures publiques de base. La disponibilité 
limitée de l'électricité est un obstacle majeur pour les investisseurs et a un impact lourd sur la 
compétitivité18. Les plus grandes entreprises malgaches opèrent dans les secteurs de 
l’exploitation minière, de l’énergie, du commerce de détail, de la construction, de la pêche et de 
l’agroalimentaire.  
B. 
JUSTIFICATION 
24.  Acquis du programme-pays du FIDA. L’évaluation du programme Madagascar pour la période 
2000-2012 réalisée en 2013 a indiqué une performance satisfaisante en termes de pertinence, 
d'efficacité, d'efficience, de durabilité et d'impact sur la pauvreté rurale, ainsi qu'en termes 
d'inclusion des femmes, d'innovation et de potentiel de mise à l'échelle des résultats atteints. En 
effet dans un contexte national marqué par un niveau élevé de pauvreté rurale, les ménages 
bénéficiaires des investissements du FIDA ont connu une augmentation de la productivité et de 
la production agricole qui ont induit des augmentations nettes des revenus. Toutefois, l’impact 
sur la pauvreté rurale reste limité du fait de la portée relativement restreinte des interventions.  
25.  Pour apporter une réponse significative aux défis de l’agriculture malgache et transformer le 
secteur d’une situation marquée par la prédominance de l’agriculture de subsistance à faible 
productivité à une agriculture plus productive et durable axée sur le marché, le Programme de 
développement des filières agricoles inclusives (DEFIS) compte capitaliser les meilleures 
pratiques et caractéristiques  des projets financés par le FIDA à Madagascar et mettre à l’échelle 
16   Stratégie intervention actualisée du FDA avril 2017 
17   Banque Mondiale, 2015. Diagnostic systématique de pays : Madagascar  
18   Idem  
5 
République de Madagascar 
Programme de développement des filières agricoles inclusives (DEFIS) 
Rapport de conception finale 
Texte principal 
les expériences à succès testées et éprouvées, dont: (i) l’appui à la structuration des OP et 
l’approche par la demande expérimentée par AROPA; (ii) l’approche d’investissements 
structurants pour constituer des  "pôles de développement" initiée par AD2M et adoptée par 
FORMAPROD; (iii) les modèles de partenariat commercial entre les organisations de 
producteurs et les acteurs du secteur développés par PROSPERER. 
26.  Le COSOP 2015-2019 de Madagascar reconnait que la performance limitée du secteur agricole 
malagasy est l’une des principales causes de la pauvreté rurale. Cette contre-performance de 
l’agriculture résulte principalement des faibles investissements publics et privés et de la faible 
productivité des systèmes de production agricole, des faibles capacités institutionnelles des 
acteurs des filières agricoles. Les cultures vivrières et la plupart des productions agricoles ont 
des rendements moyens bien en dessous de leur potentiel. Par exemple, le rendement moyen 
annuel de la production rizicole est estimé à 3,0 t/ha contre un potentiel en riziculture irriguée 
pouvant atteindre 5 voire 6 tonnes à l’hectare, pour le maïs il est de 0,9t/ha contre potentiel de 
de 4t/ha, pour les haricots est de 0,8 t/ha contre 2t/ha, et pour le manioc de 7t/ha contre 
30 t/ha19. L’objectif du COSOP 2015-2019 est «améliorer durablement les revenus et la sécurité 
alimentaire des ruraux pauvres, notamment des jeunes et des femmes, dans les zones 
d’intervention en adoptant une approche filière ».  
27.  Développement des filières et transformation durable de l’agriculture. A travers les 
retombées positives des investissements encours et précédents du FIDA à Madagascar, il est 
clairement établi que le développement des filières agricoles est un puissant vecteur de 
transformation rurale. Avec la normalisation du contexte politique et social, les investissements 
de DEFIS contribueront à rétablir, renforcer et sécuriser les bases productives des ménages 
ruraux, à les connecter à des services d'appui à la production et aux marchés pour arriver à une 
transformation durable de l'agriculture. Avec l’image de marque positive de la Grande Ile, sa 
biodiversité unique et son immense potentiel pour le développement agricole, il existe une large 
marge de progression en matière de développement des filières.  
28.  Alignement avec les politiques et stratégies nationales. Les objectifs et les priorités des 
DEFIS, s’intègrent parfaitement dans le cadre des politiques nationales qui visent à transformer 
le secteur agricole d’une situation marquée par la prédominance de l’agriculture de subsistance 
à faible productivité à une agriculture plus productive et durable axée sur le marché. 
29.  Adaptation et atténuation des effets du changement climatique. Les exploitations familiales 
du Grand Sud malagasy ont besoin d'investir dans leur résilience climatique. Les effets du 
changement climatique et le phénomène El Niño/La Niña accroissent la fréquence et la durée 
des périodes de sécheresse et ainsi que les épisodes de fortes pluies le reste de l'année 
contribuant à une augmentation du phénomène érosif et menaçant les moyens de subsistance et 
le développement de nombreux ruraux. Le Programme répond aux priorités en matière 
d'adaptation et d'atténuation des effets du changement climatique décrites dans le document 
Contribution prévue déterminée au niveau national de la République de Madagascar (CPDN, 
2015) : promotion de l'agriculture intelligente face au climat, mobilisation de ressources en eau 
de surface pour les zones arides, promotion des systèmes de riziculture intensif ou amélioré 
(SRI/SRA), mise à niveau des infrastructures d'irrigation pour faire face à la réduction des 
écoulements en période sèche. Ces actions vont permettre de réduire la vulnérabilité des 
exploitants cibles du Programme. De plus depuis 2005, le Ministère en charge de l’Agriculture 
avec l’appui de la FAO et de l’ICRISAT a relancé la culture du sorgho qui, avec le mil, est la 
seule culture qui a résisté à la sècheresse dans certaines poches de la région d’Androy. Des 
variétés adaptées, à court cycle, ont été identifiées et diffusées par CTAS. Dans le passé,  le 
sorgho constituait une culture traditionnelle  pour une partie des populations du sud, mais sa 
production et sa consommation ont été graduellement délaissées.  
30.  Sécurisation des productions et des revenus des exploitations agricoles familiales. Face à 
la pauvreté et à l'insécurité alimentaire en zone rurale qui vont en s'aggravant et les 
performances de l'agriculture qui stagnent, voire régressent, il est indispensable de mettre en 
œuvre des programmes de large envergure visant à rétablir, renforcer et sécuriser les bases 
productives des ménages ruraux, à les connecter à des services d'appui à la production et aux 
19   Banque Mondiale, 2015. Diagnostic systémique de pays: Madagascar 
6 
République de Madagascar 
Programme de développement des filières agricoles inclusives (DEFIS) 
Rapport de conception finale 
Texte principal 
marchés pour arriver à une transformation durable de l'agriculture, capable de faire vivre 
convenablement les EAF. En effet, la théorie du changement du Programme en question est 
fondée sur l’amélioration de la productivité et des capacités d’adaptation des systèmes de 
production des EAF au changement climatique dans les bassins de production conjugués aux 
appuis permettant aux bénéficiaires d’accéder aux marchés dans les conditions favorables. Pour 
réduire les risques affectant la production agricole et améliorer les rendements des produits 
agricoles, il est déterminant que les interventions facilitent l’accès des EAF: (i) à l’irrigation et aux 
infrastructures de maîtrise de l’eau; (ii) aux conseils agricoles; et (iii) aux itinéraires techniques et 
aux technologies améliorées adaptées à leurs besoins. En outre, pour compenser les 
défaillances de marché, les interventions doivent promouvoir à la fois les actions collectives 
autour des thèmes d’intérêt commun pour les organisations de producteurs et les espaces de 
concertation interprofessionnelle ainsi que les partenariats entre les producteurs et les acteurs 
du secteur privé. Enfin, la théorie du changement du Programme requiert des investissements 
significatifs dans les infrastructures de base notamment les routes pour désenclaver les pôles de 
production et réduire les risques et les coûts d’accès aux marchés rémunérateurs.  
31.  Grenier de l’Océan Indien. DEFIS se veut également un instrument pour la concrétisation du 
Programme régional de Sécurité alimentaire et nutritionnelle 2016-2020  (PRESAN) de la 
Commission de l'Océan Indien (COI), vise à faire de Madagascar le «grenier des pays de l’océan 
Indien». En effet, la Grande île détient 98% du potentiel en terres agricoles dans l’espace de la 
COI. Le PRESAN ayant pour objectif de contribuer à la promotion de la sécurité alimentaire et 
nutritionnelle dans l’ensemble des îles de la COI, de la région de l’Océan Indien, par la relance de 
la production agricole régionale, afin de réduire la dépendance aux importations alimentaires. 
Madagascar dispose des atouts requis pour accroître la production dans toutes les filières 
d’intérêt régional du PRESAN à savoir : riz, manioc, maïs, oignon, haricots secs, viande rouge 
(bovin, et caprin), volailles ainsi que fruits et légumes.  
32.  Les filières prioritaires de PRESAN ont été sélectionnées suite à des analyses du marché à 
Madagascar et dans les petits états insulaires voisins. Il existe une demande croissante de tous 
les produits alimentaires prioritaires régionaux qui n’est pas satisfaite par les productions 
agricoles. Le taux d'autosuffisance alimentaire qui mesure les besoins en consommation 
alimentaire couverts par la production nationale varie de 97% à Madagascar, à 71% en 
Comores, 25% à Maurice et 28% aux Seychelles. Malgré un grand potentiel pour le 
développement de la production rizicole (terre, eau, technologies et savoir-faire), Madagascar 
importe en moyenne environ 10% de la demande annuelle de riz estimée à 2 200 000 tonnes. La 
Grande Île est presque autosuffisante en légumineuses et en produits de racines et tubercules 
tels que le manioc, les patates douces et les pommes de terre, mais la commercialisation de ces 
produits est limitée aux marchés domestiques. Avec des investissements pertinents dans la 
gestion de l'eau et les infrastructures de base du marché, l'accès aux technologies et aux 
bonnes pratiques agricoles et les politiques publiques pertinentes et favorables à la mise en 
place d'un cadre institutionnel, Madagascar est doté tous les atouts pour être le grenier 
alimentaire de la sous-région de l'océan Indien. 
II.  DESCRIPTION  DU PROGR AMME 
A.  ZONE D'INTERVENTION ET GROUPE CIBLE 
33.  Zone d’intervention. DEFIS interviendra dans huit régions du sud et du centre-est de 
Madagascar, à savoir Androy, Anosy, Ihorombe, Haute Matsiatra, Amoron'i Mania déjà touchées 
par le projet AROPA20, Vatovavy-Fitovinany touchée par le projet PROSPERER21, Atsimo 
Atsinanana et Atsimo Andrefana étaient des zones d’interventions des programmes de l’Union 
Européenne et de la BAD.  
34.  Le choix de cette zone d'intervention, considérée comme une des plus vulnérables par la CPDN 
(2015), se base sur: (i) l'incidence de la pauvreté; (ii) la vulnérabilité à l'insécurité alimentaire; (iii) 
20   Projet d'appui au renforcement des organisations professionnelles et aux services agricoles 
21   Programme de soutien aux pôles de microentreprises rurales et aux économies régionales 
7 
République de Madagascar 
Programme de développement des filières agricoles inclusives (DEFIS) 
Rapport de conception finale 
Texte principal 
la complémentarité et la mise à l'échelle des acquis positifs des projets FIDA (AROPA, 
PROSPERER et FORMAPROD22). Le choix des zones de concentration des interventions de 
DEFIS ou "pôles de développement" au sein de ces régions, sera défini selon les critères 
suivants : (i) le niveau d'agrégation des populations rurales et des EAF; (ii) le niveau de 
pauvreté; (iii) le potentiel agricole à exploiter; (iv) la vulnérabilité au changement climatique 
(CC)23 ; (v) le potentiel de transformation et accès aux marchés. Les régions déjà intéressées par 
AROPA et PROSPERER vont pouvoir démarrer rapidement les activités de terrain, car DEFIS 
pourra s'appuyer dans ces régions sur les acquis de ces projets en termes d'expériences, de 
dynamiques et de structuration des producteurs, de partenariat avec le secteur privé, d'ancrage 
institutionnel et de mécanisme de mise en œuvre déjà bien rodés. Une approche différenciée 
sera adoptée dans le phasage des investissements de DEFIS. Durant les premières 24 mois de 
mise en œuvre, les investissements structurants de DEFIS seront réalisés dans une dizaine de 
pôles de développement (un ou deux pôles de développement par région) dans les régions: 
Androy, Anosy, Ihorombe, Haute Matsiatra, Amoron'i Mania et Vatovavy-Fitovinany. 
35.  Groupes cibles. Les groupes cibles conformément aux recommandations du Programme 
sectoriel, agriculture, élevage et pêche (PSAEP) et du COSOP, sont les trois catégories d'EAF, à 
savoir: (i) les EAF de type 1, tournées vers le marché; (ii) les EAF de type 2, en situation 
d'autosuffisance alimentaire; et (iii) les EAF de type 3, conjoncturellement ou chroniquement 
déficitaires en produits vivriers. Des actions spécifiques seront proposées pour les femmes et les 
jeunes en situation de vulnérabilité, afin de faciliter leur accès à du capital productif et à des 
activités génératrices de revenus ou des emplois: (i) l'installation des jeunes formés par 
FORMAPROD en leur réservant des parcelles au sein des périmètres nouvellement aménagés; 
(ii) le positionnement des jeunes et des femmes en tant qu'entrepreneurs ruraux impliqués dans 
les métiers de services reliés aux pôles de développement; (iii) la priorisation des jeunes et des 
femmes aux actions de renforcement de capacités et d'accès au financement des producteurs. 
36.  Actuellement, le nombre des EAF dans les huit régions d'intervention de DEFIS est estimé à 
1 130 00078, dont plus de 943 000 EAF estimées pauvres24. Le nombre d’EAF qui bénéficiera 
directement des investissements et services de DEFIS sera de 320 000, dont 30% au moins 
dirigées par de jeunes ou des femmes, soit environ 1,6 million de personnes. Parmi ces 
bénéficiaires directs, 260 000 EAF seront localisées dans les pôles de développement et 60 000 
situés hors des pôles de développement et touchés par les interventions portées par la demande 
et financées à travers le FDA. Les bénéficiaires situés dans les pôles de développement 
bénéficieront de l’ensemble des types d’interventions appuyés par DEFIS, à savoir notamment: 
(i) la réhabilitation des pistes; (ii) les aménagements hydroagricoles; promotion des semences et 
intrant de qualité, installation de forages pastoraux, et de fourrages; (iii) service d’appui-conseil 
de proximité; (iv) IMF; (v) éducation nutritionnelle; et (vi) les infrastructures de stockage et de 
marché; (vii) la mise en relation avec le secteur privé à travers les couples OP-OM, etc. Pour un 
impact maximum sur les indicateurs de  développement agricole, 80% des investissements de 
DEFIS seront réalisés dans les filières  de concentration et dans les pôles de développement. 
C’est dans les pôles de développement que seront générés l’essentiellement des principaux 
effets économiques et «transformateurs» du programme.  
37.  Stratégie de ciblage inclusive. DEFIS suivra une stratégie de ciblage inclusive permettant: (i) 
d'atteindre les ménages pauvres et les groupes vulnérables en particulier les EAF3  et les 
ménages dirigés par  les femmes et les jeunes; (ii) d'identifier les sites d'intervention/pôles de 
développement du Programme au sein des huit régions retenues, ainsi que les activités à 
entreprendre afin de garantir des résultats et impacts durables sur les conditions de vie des 
populations rurales ciblées. Cette stratégie comprend: (i) un ciblage géographique; (ii) un ciblage 
direct des groupes vulnérables (femmes et jeunes); (iii) un auto-ciblage; et (iv) des mesures de 
facilitation et d'autonomisation. Sur le plan géographique, le Programme interviendra dans des 
zones présentant une concentration élevée de pauvres, combinées à une dégradation des sols 
22  Les dates d'achèvement de ces projets sont respectivement le 31 mars 2019, le 31 décembre 2021 et le 30 juin 2023. 
23   Celui-ci se traduisant en particulier par les phénomènes de sécheresses récurrentes dans le Grand Sud en particulier et le 
décalage de la saison agricole en lien avec le retard et l’irrégularité des pluies dans toutes les régions du Programme. 
24  Projection  selon  les  estimations  de  taux  de  croissance  démographique  rural  annuel  de  la  Banque  mondiale  entre  2005-
2015,  le  taux  de  croissance  démographique  rural  annuel  constant  en  2016  et  2017  (1,7%)  et  le  taux  d'incidence  de  la 
pauvreté par région selon l'enquête nationale sur les OMD (ENSOMD 2012 - 2013). 
8 
République de Madagascar 
Programme de développement des filières agricoles inclusives (DEFIS) 
Rapport de conception finale 
Texte principal 
et une forte exposition aux effets du changement climatique qui affectent le capital productif des 
populations. Les zones d’intervention devront également présenter d’importantes potentialités 
agro-économiques qui ne sont pas pleinement valorisées. Au sein des communautés 
bénéficiaires dans les pôles de développement identifiés, un ciblage direct permettra de 
s’assurer de l’inclusion des groupes-cibles prioritaires  que sont les EAF 2, les EAF3, les femmes 
et les jeunes (hommes et femmes déscolarisés et diplômés).  
B.  OBJECTIFS DE DEVELOPPEMENT ET INDICATEURS D'IMPACT 
38.  L'objectif global du DEFIS est d'améliorer durablement les revenus et la sécurité alimentaire et 
nutritionnelle des ruraux vulnérables dans les zones d'intervention et  
39.  L’objectif de développement est la transformation des agricultures familiales par l'adoption à 
grande échelle de systèmes de production performants et résilients et l’intégration des EAF dans 
des filières rémunératrices. 
C.  EFFETS ET COMPOSANTES 
40.  Les effets attendus sont les suivants : 
  Effet 1. Des systèmes de production résilients et performants sont adoptés  ;  
  Effet 2. Les petits producteurs sont durablement intégrés dans des filières rémunératrices. 
41.  Le Programme est articulé autour de trois composantes: (i) Amélioration de la productivité et de 
la résilience des systèmes de production agricole et d'élevage; (ii) Développement des filières 
inclusives; et (iii) Appui institutionnel, coordination et gestion des ressources du Programme. 
Composante 1. Amélioration de la productivité et de la résilience des systèmes de 
production agricole et d'élevage 
Sous-composante 1.1. Mobilisation efficiente de l'eau 
42.  La mobilisation efficiente de l'eau est indispensable pour sécuriser des cycles de production 
complets par rapport aux aléas climatiques et pour permettre aux EAF de mettre en place des 
systèmes de production plus performants, tant pour les cultures irriguées, et les cultures 
pluviales, que pour l'élevage. 
Aménagements hydro-agricoles et micro irrigation 
43.  Les interventions pour mieux capter et utiliser les eaux de surface seront accompagnées d'appui 
à une meilleure organisation et au renforcement des capacités des associations d'usagers de 
l'eau (AUE) tout en favorisant la gestion intégrée du bassin-versant par tous les usagers. Les 
appuis de DEFIS porteront plus spécifiquement sur les initiatives suivantes: 
 
 
 
 
 
la réhabilitation des périmètres irrigués  par la remise en état de fonctionnement de barrage, 
d'ouvrages hydrauliques ou des canalisations, mais aussi la protection des sous-bassins 
versants contre l’érosion; 
l’extension de périmètres irrigués existants; 
les nouveaux aménagements de type gravitaire, principalement à destination rizicole et 
devant permettre la réalisation de deux campagnes culturales par an; 
les aménagements de micro-périmètres, portés par des initiatives communautaires qui 
seront appuyés techniquement par le Programme et financés à travers le fonds de service 
du FDAR; 
le développement de la micro-irrigation, principalement pour les jardins potagers, réalisée 
en partenariat avec des opérateurs privés assurant la fourniture des kits25 et la formation sur 
place des producteurs, financé à travers le FDAR; 
25 Le dimensionnement des kits sera adapté selon le type d’utilisateur, sur la base de l’expérience de SCAMPIS 
9 
République de Madagascar 
Programme de développement des filières agricoles inclusives (DEFIS) 
Rapport de conception finale 
Texte principal 
 
 
la formation et l'appui-conseil aux AUE, qui auront la charge de l'exploitation efficace et de 
l'entretien des aménagements; 
l'appui à l'accès des EAF3, des femmes et des jeunes aux nouvelles terres aménagées en 
s'appuyant sur les processus coutumiers d’accès au foncier. Des analyses socio-foncières 
seront menées pour clarifier au préalable la carte des bénéficiaires, permettre l'accès aux 
aménagements des EAF3, aux femmes et aux jeunes en s'appuyant sur les dynamiques en 
cours liées à la mise en place des Schémas d'aménagement communaux (SAC) et des 
guichets fonciers (GF). 
44.  Pour tenir compte des problèmes d'ensablement des ouvrages ou de baisse des ressources 
hydriques disponibles en période sèche, le Programme prévoit des financements spécifiques 
permettant de renforcer: (i) la résilience au changement climatique des ouvrages de prise 
d'eau26; et (ii) les capacités techniques des AUE sur l'entretien des investissements. 
45.  Au préalable des aménagements/réhabilitations, le Programme facilitera la mise en œuvre 
d’études d’impact environnemental et social (EIES), conformément à la législation nationale. En 
marge de ces études, une animation sociale sera menée, suivi de  concertations avec tous les 
usagers du sous bassin-versant en vue d’assurer leur implication effective dans la gestion 
intégrée et durable des terres et des eaux. 
46.  Les principaux produits attendus sont: (i) 20 000 ha périmètres irrigués réhabilités; (ii) 8 000 ha 
de nouveaux périmètres irrigués aménagés; (iii) au moins 7 000 ha de micro-aménagements 
portés par la demande des producteurs au FDAR. 
Hydraulique pastorale 
47.  Le Programme appuiera: (i) la mise en place de puits ou forages équipés d'abreuvoirs ou; (ii) 
l’aménagement, si les ressources en eau sont suffisantes, des points d'eau existants pour 
l'abreuvement des animaux et la gestion spatiale des charges animales, en tenant compte de la 
proximité des zones de pâturage naturelles ou aménagées. Ces points d'eau seront à usage 
collectif, la capacité des organisations des éleveurs sera renforcée pour la gestion et l'entretien 
de l'ouvrage. 
48.  Le Programme vise aussi à développer une technologie malagasy innovante, le réservoir d'eau 
enterré plein de sable (REEPS), adapté aux zones semi-arides et reculées et qui ne  nécessite 
pas un travail de maçonnerie. Le REEPS permet de capter les eaux de surface à plus bas coût 
que les réservoirs classiques. Ils seront implantés dans la zone sédimentaire (districts de 
Tsihombe et de Beloha et la partie sud d’Ambovombe) où la présence de nappes de sel gemme 
limite la possibilité de mobiliser les eaux souterraines. Le maillage des installations prendra en 
compte les besoins ainsi que la complémentarité spatiale avec les points d'eau existants et les 
forages pastoraux. Compte tenu du caractère innovant de cette technologie, elle sera appuyée 
par un financement additionnel d’un fonds dédié au climat. Ce même financement permettra la 
diffusion de fourrage résilient à la sécheresse (opuntia inerme et cajanus) au profit du petit 
élevage. 
49.  Les principaux produits attendus sont: (i) 300 points d'eau équipés d'abreuvoir installés; (ii) 50 
réservoirs REEPS mis en place; et (iii) 2 500 ha de fourrage résilient à la sécheresse plantés. 
Sous-composante  1.2.  Accès  de  proximité  à  des  réseaux  d'intrants  pour  l'agriculture  et 
l'élevage 
50.  Cette sous-composante vise à faciliter l'accès des EAF et des producteurs les plus vulnérables 
aux intrants pour la mise en place de systèmes de production résilients. 
Accès aux semences et matériel végétal de qualité 
51.  Le Programme supportera la production et l'utilisation de matériel végétal amélioré et de qualité 
(semences, boutures, plantes) permettant aux producteurs d'augmenter les rendements ainsi 
26 Notamment par la mise en place de bassins tampons en amont des ouvrages hydroagricoles, sous réserve de la mobilisation 
d’un financement dédié à l’adaptation au changement climatique. 
10 
République de Madagascar 
Programme de développement des filières agricoles inclusives (DEFIS) 
Rapport de conception finale 
Texte principal 
que d'adapter leur calendrier cultural aux conditions agro-écologiques et au changement 
climatique. Il interviendra plus particulièrement dans les domaines suivants: 
  développement et structuration de systèmes de multiplication et distribution de semences et 
autre matériel végétal. La multiplication de semences de qualité résilientes au CC sera 
réalisée en collaboration avec ANCOS, FOFIFA et d'autres intervenants (Centres 
semenciers, CPSA/CTAS, etc.) en valorisant les approches et méthodes d'interventions 
déjà consolidées, telles que la production de semences de qualité déclarée (SQD) introduite 
en 2015 dans les régions de Androy et Anosy. L'activité sera réalisée auprès de paysans 
multiplicateurs de semences (PMS), appelés à se structurer en groupements de 
producteurs de semences (GPS). Les investissements se concentreront surtout sur les 
spéculations prioritaires de DEFIS (riz, maïs, arachide, manioc, oignon, café), bien que 
d'autres (sorgho et mil en particulier)27 pourront s'ajouter en fonction des besoins et de la 
demande du marché. Dans la même logique, des pépinières seront mises en place pour 
renouveler le matériel végétal des cultures pérennes, en particulier pour le café. 
  Stockage et sécurisation des stocks de semences. A la demande des OPB, Unions ou 
OPR, le Programme pourra soutenir la mise en place de mécanismes pouvant créer des 
stocks de sécurité de semences pour en assurer la qualité ainsi que pour faire face aux 
pénuries. Les demandes des OP seront financées via Fonds de services FDAR, après 
l’analyse de leur pertinence et viabilité par rapport au contexte socio-économique.  
  Test et promotion d'espèces/variétés performantes e/ou résilientes. Des accords seront 
établis entre DEFIS et FOFIFA et des acteurs spécialisés pour la réalisation de tests 
d'adaptation d’espèces et de variétés plus performantes ou résilientes au Changement 
Climatique. Les tests sur des parcelles mises à disposition par des producteurs. Sous 
réserve de la mobilisation d’un financement dédié à l’adaptation au changement climatique, 
des techniques d’embocagement seront promues  dans les zones sédimentaires du Grand 
Sud pour renforcer la lutte contre l’érosion éolienne. 
52.  Les principaux produits attendus sont: (i) 1 400 PMS mis en place; (ii) 260 000 EAF ont accès 
aux semences et matériel végétal de qualité; (iii) l’identification de variétés adaptées à chaque 
système agro-écologique. 
Accès aux autres intrants et petits matériels agricoles 
53.  Le Programme appuiera les EAF et les producteurs en général, dans l’accès  de proximité aux 
autres d'intrants agricoles ainsi que de petits matériels agricoles pouvant améliorer les 
techniques culturales. A travers le FDAR, DEFIS, soutiendra les initiatives suivantes: 
 
 
l'installation de boutiques/distributeurs d'intrants agricoles à travers des initiatives portées 
par des petits opérateurs privés surtout par des jeunes entrepreneurs au niveau des 
communes ou dans les pôles de développement. L'objectif est d'avoir au moins une 
boutique d’intrants par district. Les boutiques d’intrants  pourront également servir point de 
vente des semences produites par les PMS ou les petits matériels produits par les artisans 
locaux. Le Programme assurera un accompagnement des distributeurs/boutiques pendant 3 
ans pour faciliter la maîtrise des outils de gestion et le développement des affaires, 
permettant à terme de garantir la viabilité des initiatives. 
la mise en place de petites entreprises de jeunes artisans pour la production de petits 
matériels pour l'agriculture et l'élevage. DEFIS assurera la formation de jeunes artisans et 
appuiera leur insertion dans le monde du travail ou le démarrage des ateliers qui sont gérés 
par les jeunes artisans, à raison d'un par district. L'activité sera réalisée en complémentarité 
avec les projets FORMAPROD et PROSPERER et en collaboration avec le Centre de 
formation et application du machinisme agricole (CFAMA). 
  La mise en œuvre de projets d'acquisition et gestion de matériel nécessaire à la production 
agricole, portés par les OPB pour faire des prestations de service. Il s'agit notamment de 
l'acquisition de matériel de culture et de pêche (charrues, sarcleuses, herse, filet), de 
transport (charrettes), etc. 
27 Sous réserve de la mobilisation d’un financement dédié à l’adaptation au changement climatique. 
11 
République de Madagascar 
Programme de développement des filières agricoles inclusives (DEFIS) 
Rapport de conception finale 
Texte principal 
54.  Les produits attendus sont: (i) 41 boutiques/ distributeurs d'intrants mis en place, à raison d’au 
moins un par district; (ii) 41 ateliers pour la production de petits matériels agricoles; (iii) plus de 
200 personnes, dont 30% jeunes, employées dans la gestion des boutiques d'intrants. 
Recherche – action 
55.  DEFIF supportera des programmes de recherche-action en collaboration avec les centres de 
formation (CFAMA), centre de recherche national (FOFIFA) et internationaux (IITA, AfricaRice, 
CIRAD etc.) selon les besoins. Les interventions de recherche-action pourront porter, entre 
autres, sur:  
 
 
 
 
le développement de nouveaux outillages pour augmenter la gamme de solutions 
techniques et proposer aux producteurs des outils simples et adaptés permettant 
d'améliorer la qualité et la productivité du travail ou en réduire la pénibilité. Ces outils 
devraient ensuite pouvoir être fabriqués par les artisans locaux;  
la recherche dans le cadre de la lutte intégrée contre les ravageurs (maïs, sorgho, autres); 
la recherche action sur l’amélioration génétique des petits ruminants  
l'assistance technique de Centres de recherche internationale, tel que les centres du CGIAR 
(ICRISAT, AfricaRice, IITA, etc.) pour renforcer FOFIFA et les instituts de développement 
malgaches. 
56.  Les principaux produits attendus sont des techniques et des technologies améliorées et 
adaptées au contexte sont identifiées et diffusées. 
Sous-composante 1.3. Appui-conseil agricole de proximité et éducation nutritionnelle 
57.  Cette sous-composante, visant la formation personnelle et technique des ruraux, en ciblant 
également les plus défavorisés, est articulée autour des trois volets: (i) l'appui-conseil et services 
aux producteurs; (ii) l’autonomisation et le renforcement des capacités des femmes et des 
jeunes; et (iii) l'éducation nutritionnelle. 
Appui-conseil et services aux producteurs 
58.  L'appui-conseil agricole sera fondé sur un réseau de paysans relais, de conseillers en gestion 
des exploitations agricoles familiales (CGEAF), et de techniciens spécialisés (dans les filières de 
concentration s) en liaison avec les chambres d’agriculture, CSA et FDAR. Le conseil aux EAF et 
aux OPB, suivra la méthodologie utilisée par AROPA. Des prestataires de services (ONG, 
bureaux d’étude, consultants, etc.) seront aussi mobilisés pour un accompagnement  technique 
spécialisé aux producteurs. 
59.  Le renforcement des capacités des producteurs pour l'amélioration des itinéraires techniques,  
de la bonne conduite des élevages et de la gestion de l’exploitation agricole se fera par la mise 
en place de Champs-école Paysans (CEP), des services d’appui-conseil par la demande au 
Fonds de services appui-conseil du FDAR ou contracté directement par DEFIS pour des 
expertises ciblées ).   
60.  Champs-école paysan (CEP). L'approche CEP sera réalisée selon la méthodologie simplifiée 
déjà expérimentée avec succès dans les projets financés par le FIDA (AD2M28, AROPA). Elle doit 
permettre aux producteurs de mieux comprendre leur système de production, d'identifier et 
répondre aux contraintes majeures qui affectent les productions, promouvoir l'application de 
bonnes pratiques qui sont résilientes au changement climatique29, d'introduire des éléments 
nouveaux dans les itinéraires techniques traditionnels et d'expérimenter des semences et 
matériel végétal de qualité. L'accompagnement sera assuré par des animateurs recrutés par des 
opérateurs privés (ONG), OPR ou Unions d'OP, ayant les compétences nécessaires. 
28 Projet d'appui au développement dans le Menabe et le Melaky 
29  Avec  la  promotion  de  techniques  d’agriculture  intelligente  face  au  climat  (s’alignant  sur  la stratégie  résilience  en cours  de 
formulation par la FAO à Madagascar), incluant notamment des techniques de lutte contre l’érosion (haies de contour en 
vétiver,  embocagement,  etc.)  promues  selon  une  approche  de  gestion  intégrée  du  territoire  (sous  bassin-versant)  et  les 
systèmes de riziculture améliorée/intensive. 
12 
République de Madagascar 
Programme de développement des filières agricoles inclusives (DEFIS) 
Rapport de conception finale 
Texte principal 
61.  Appui-conseil de proximité via FDAR. Les services d’appui conseil de proximité financés par les 
FDAR porteront notamment sur:  
  visites d'échange. Il s’agira des échanges d'expériences entre producteur pour faciliter la 
diffusion des bonnes pratiques et  des innovations.  
  renforcement du réseau d'agents communautaires de santé animale (ACSA) qui est 
constitué essentiellement de jeunes et de femmes. 
  expertise ciblée pour accompagner les petites entreprises artisanales et commerciales 
(ateliers, boutiques, etc.) fournissant des biens et services aux producteurs. 
62.  Appui-conseil hors FDAR. DEFIS pourra contracter directement des prestataires (ONG, bureaux 
d’étude, etc.) pour des expertises ciblées et pour la réalisation de campagnes de sensibilisation/ 
animation et l’accompagnement des CEP. 
63.  Les produits attendus sont notamment: (i) 2 400 CEP au profit de 60 000 EAF mis en place; (ii) 
260 000 EAF ont accès aux services d'appui-conseil de proximité. 
Autonomisation des jeunes et des femmes 
64.  Des actions spécifiques seront mises en œuvre pour renforcer les capacités des femmes et des 
jeunes pour mieux analyser et articuler leurs besoins en matière d'activités économiques ou 
d'organisation, et pour permettre leur meilleure intégration dans le tissu socio-économique de 
leur communauté. Ces activités porteront notamment sur: 
 
le renforcement des capacités des femmes et des jeunes à travers des formations en 
développement organisationnel et leadership des femmes et des jeunes. Ces formations 
traiteront des thèmes tels que : la structuration d'une OP, le statut et le règlement, les rôles 
et fonctions des instances, les droits, devoirs et responsabilités des membres. Des visites 
d'échanges, des forums ainsi que des journées portes-ouvertes sur les droits des femmes 
seront également réalisés au sein des communautés d'origine avec la participation de tous 
les acteurs. La formation des jeunes sera orientée vers les différents métiers de l'ensemble 
des maillons des chaînes de valeur tels que la transformation, la commercialisation, la 
distribution d'intrants agricoles, l'appui-conseil, etc.  
  L'alphabétisation fonctionnelle qui est un outil d'inclusion économique et sociale des jeunes, 
des femmes et des EAF3. L’alphabétisation permet aussi l’auto-ciblage des personnes 
particulièrement défavorisées, les femmes et les jeunes déscolarisés. Le Programme 
envisage la prise en charge de la formation des moniteurs/alphabétiseurs au niveau village 
pour ensuite la tenue de 1 120 classes pour la réalisation de 560 sessions de 2 ans. 
65.  Les principaux produits attendus sont: (i) 2 400 femmes et 2 400 jeunes ont accès aux services 
de renforcement des capacités en leadership, structuration et de gestion des organisation; (ii) 
14 000 personnes alphabétisées. 
Education nutritionnelle 
66.  L’éducation nutritionnelle vise à contribuer à l'amélioration de l'alimentation des ménages ciblés, 
surtout des populations les plus vulnérables qui sont les enfants de moins de 5 ans, les femmes 
enceintes et  allaitantes. Le programme d'éducation nutritionnelle portera sur:  
  La sensibilisation des mères sur: (i) les pratiques optimales de nutrition de la mère et de 
l'enfant; (ii) les soins de santé maternelle et infantile adéquats; et (iii) l'hygiène et la salubrité 
afin de réduire la malnutrition qui contribue tant à la morbidité qu'à la mortalité des 
nourrissons et des jeunes enfants. 
  Les démonstrations culinaires et le développement de recettes sur la base des produits 
locaux y compris le sorgho. Pour ce faire, des recettes améliorées sur la base d'aliments 
disponibles localement et abordables économiquement pour les familles seront 
développées. Ces démonstrations permettent aussi de transmettre les bases de l'hygiène 
alimentaire.  
  La promotion de la conservation et transformation des aliments, pour augmenter la 
durabilité et la variété des aliments tout en préservant leur valeur nutritive et la sécurité 
13 
République de Madagascar 
Programme de développement des filières agricoles inclusives (DEFIS) 
Rapport de conception finale 
Texte principal 
sanitaire alimentaire. Les techniques de séchage, fumage, salage, fermentation ou les 
chambres froides à faible énergie (Zero Energy Cooling Chambers) ainsi que les conserves 
pourront être développés en fonction des aliments disponibles localement. 
  La promotion de petits jardins potagers, pour augmenter la disponibilité d'une alimentation 
diversifiée et riche. La promotion des jardins familiaux s'inscrit en complémentarité avec les 
activités d'éducation nutritionnelle et de démonstrations culinaires, ils doivent fournir des 
aliments riches en micronutriments, qui accompagnent l'aliment de base. 
67.  L'Office national de la nutrition (ONN) et les Offices régionaux de la nutrition (ORN) seront les 
principaux partenaires pour la mise en œuvre de ce volet. L'intégration de la nutrition dans 
DEFIS viendra compléter les interventions existantes et les efforts envisagés par le GdM et ses 
partenaires (BAD, Banque mondiale, etc.) dans les régions d'intervention. 
68.  Le principal produit attendu est  la promotion des mesures d'éducation nutritionnelle auprès 
de270 000 ménages. 
Composante 2. Développement des filières inclusives 
69.  Sur la base de productions significatives escomptées des investissements réalisés dans la 
Composante 1, la composante 2 vise à créer les conditions pour faciliter l’accès aux marchés 
des EAF à travers le regroupement et conditionnement des produits par les EAF et leurs 
organisations,  et l’établissement de partenariats entre des organisations de producteurs (OP) et 
des opérateurs de marchés (OM). Les partenariats organisations de producteurs et les 
opérateurs de marchés, dénommés les couples OP - OM, constituent en fait des modèles 
d’agriculture contractuelle qui ont été testés et éprouvés par les projets financés par le FIDA à 
Madagascar pour favoriser l’accès des petits paysans à des marchés rémunérateurs. Les 
modèles de partenariat entre les OP et les OM, développés par PROSPERER et par les autres 
projets financés par le FIDA, sont un moteur fort pour la professionnalisation des exploitations 
agricoles et des OP, car ils permettent non seulement un accès plus sécurisé aux marchés, mais 
incitent aussi: (i) l’amélioration de la productivité à travers  l’accès à des intrants améliorés et aux 
services de conseil agricoles; l’amélioration du savoir-faire des EAF pour répondre aux 
exigences de qualité de l’OM; et (ii) à l’augmentation des investissements des OM en milieu 
rural. 
Sous-composante  2.1.  Renforcement  de  l'organisation  des  producteurs  pour  l'accès  aux 
marchés et développement des partenariats OP-OM 
70.  Cette sous-composante vise à: (i) renforcer les capacités institutionnelles des organisations de 
producteurs des filières de concentration des actions de DEFIS afin qu’ils apportent des services 
à leurs membres pour accéder notamment aux intrants, au crédit et aux marchés et à faire 
entendre leur voix dans les processus de concertation politique; (ii) faciliter l'accès aux marchés 
des producteurs par la mise en relation entre les producteurs ou éleveurs d'un côté et les 
opérateurs de marché de l'autre (commerçant, artisan-transformateur, agro-industriel, 
exportateur, réceptif hôtelier, etc.); et (iii) appuyer la concertation entre les acteurs des filières à 
travers les plateformes filières. 
71.  Au préalable, des ateliers d'information sur les opportunités de marché et des réunions de 
sensibilisation sur le Programme seront organisés afin de toucher tous les acteurs des filières 
retenues par DEFIS, au niveau de tous les pôles de développement et des régions ciblées. Ils 
associeront, outre les producteurs et leurs organisations, les autorités locales, les services 
techniques de l'Etat, les ONG et projets, la société civile, les opérateurs de marché, et les autres 
partenaires potentiels. Outre les informations sur les opportunités de marché, ils viseront à 
présenter: (i) les objectifs et l'approche du DEFIS; (ii) les critères d'éligibilité et les modalités de 
participation; et (iii) les activités éligibles à un financement du Programme.  
Mise en place de partenariats OP-OM 
72.  Le développement commercial est basé sur la promotion du modèle OP-OM30 qui a démontré 
son intérêt dans le cadre de PROSPERER. DEFIS reprendra ce modèle dans ses grandes lignes 
30 Appui à la contractualisation entre opérateur de marché et organisations de producteurs, avec financement du projet. 
14 
République de Madagascar 
Programme de développement des filières agricoles inclusives (DEFIS) 
Rapport de conception finale 
Texte principal 
en l’adaptant aux contextes spécifiques des régions. Dans ce cadre la mise en place des 
partenariats OP-OM se fera à travers 3 interventions/étapes: 
  Recensement et mise en relation. Il s’agit d’installer, de former et d’accompagner une 
équipe dédiée composée d’un chargé d’étude marketing et d’un chargé de qualité au niveau 
régional qui sera chargée de: (i) recenser les acteurs économiques pour les 3 filières de 
concentration régionales;( ii) identifier les opportunités de marchés dans chaque filière aux 
niveaux national et international; et iii) mettre en relation les opérateurs avec les acteurs de 
production à l’amont. Par la suite, les partenaires en présence seront accompagnés pour 
l’établissement de convention/contrat. L’équipe dédiée à la mise en relation des acteurs de 
la filière qui pourrait reprendre l’appellation de Dispositif d’appui à la commercialisation 
(DAC), créée par PROSPERER sera basée soit au niveau des chambres régionales de 
commerce (CCI), soit au sein des chambres régionales d’agriculture (CAR). Dans le cadre 
de sa mission, le DAC sera aussi engagé dans l’organisation de foires commerciales au 
niveau régional, avec l’idée d’animer les filières et d’attirer les opérateurs nationaux et ceux 
de l’Océan Indien. 
  Renforcement des capacités des OP.  Les capacités des organisations de producteurs 
seront renforcées afin qu’elles améliorent les services économiques fournis à leurs 
membres dans les filières de concentration ciblées. En réponse aux opportunités de 
marché, les OP seront incitées à mieux planifier la production, mieux organiser l’agrégation 
des produits de leurs adhérents au niveau des zones ou pôles de production, selon des 
cahiers des charges (qualité, délai, etc.). Pour ce faire, des diagnostics institutionnels 
participatifs (DIP) seront réalisés afin de déterminer les besoins en renforcement de 
capacités organisationnelles et institutionnelles des OP. Des formations seront alors 
proposées aux dirigeants de ces OP sur la base de ces DIP. Seront ciblées les 
organisations de producteurs de base (OPB) qui se trouvent au niveau des villages, les 
unions de producteurs au niveau district et les organisations de producteurs au niveau 
régional (OPR), en particulier dans les pôles de développement et pour les filières de 
concentration. 
  Réalisation des partenariats OP-OM. Les OP seront soutenues par le Programme afin 
qu’elles assistent les EAF dans l’adaptation de leur mode de production et le renforcement 
de leurs capacités dans l’objectif de répondre à la demande des OM en quantité et qualité. 
Les EAF auront ainsi la possibilité d’engager des investissements pour se mettre à niveau 
des exigences de leurs clients. Les OP élaboreront des projets de professionnalisation31 
pour le compte de leurs membres, qui seront soumis au FDAR pour évaluation et 
financement. Une ligne de financement dédiée aux partenariats OP-OM sera mise en place 
aux seins du FDAR. 
73.  Les partenariats OP-OM montés dans le cadre de DEFIS seront concrétisés par des conventions 
ou contrats entre les OP et les opérateurs de marché intéressés à sécuriser ses 
approvisionnements en produits agricoles ou à faire progresser le niveau de qualité de la 
production32. Le secteur privé peut s’engager financièrement dans le cadre de ces conventions, 
à la fois pour rassurer les OP (elles sont alors incitées à respecter les termes du contrat) et pour 
garantir ses commandes. Dans ce cas, les projets professionnels des OP pourront être destinés 
à cofinancer les investissements avec un plafond de participation relevé du FDAR. 
Formation en technique de vente pour les marchés de proximité 
74.  Le Programme appuiera également le développement de compétences commerciales au sein 
des OP au niveau des districts et des communes. Du fait de l’enclavement de certaines zones de 
production, les OP ont un accès limité et irrégulier aux informations sur l’état des marchés. En 
outre, les OP n’ont pas souvent les capacités nécessaires pour prospecter et répondre à la 
31 Appelés projet de mise à niveau par PROSPERER. 
32 L’expérience a montré que ces partenariats fonctionnaient mieux quand le secteur privé s’engageait financièrement dans le 
cadre de ces conventions, à la fois pour rassurer les OP (elles sont alors incitées à respecter les termes du contrat) et pour 
garantir ses commandes. 
15 
République de Madagascar 
Programme de développement des filières agricoles inclusives (DEFIS) 
Rapport de conception finale 
Texte principal 
demande de proximité ou de négocier des prix rémunérateurs pour leurs produits. En 
collaboration avec FORMAPROD, DEFIS proposera de former les OPB à travers leurs Unions à 
la compréhension des logiques de marché et à la prospection ainsi qu’à l’agriculture 
contractuelle. Ces formations incluront la gestion et l’usage des infrastructures et équipements 
de stockage, dont celles financées dans le cadre de DEFIS (voir sous-composante 2.3.). Le 
Programme pourra aussi organiser des visites d’échanges au niveau national, notamment avec 
les OPB performantes soutenues par PROSPERER dans la partie nord du pays, pour 
développer le partage d’expérience. 
Mise en place de plateformes filières 
75.  Les plateformes filières sont des structures informelles, au moins dans un premier temps, qui 
doivent servir de cadre de concertation entre l’ensemble des acteurs des filières et favoriser la 
gouvernance collaborative. Leurs fonctions sont, entre autres: (i) discuter du fonctionnement de 
la filière et identifier les intérêts communs et des axes d’amélioration, (ii) établir les bases du 
dialogue politique avec le gouvernement dans la promotion et le soutien de la filière; (iii) mettre 
en relation les acteurs de la filière pour faciliter l’alignement de l’offre et de la demande et 
développer les partenariats commerciaux. 
76.  DEFIS apportera un appui à la mise en place et au fonctionnement de ces plateformes à travers 
des prestataires externes. Il organisera également en partenariat avec FORMAPROD des 
formations en gouvernance de filière pour les organes décisionnels et de direction des 
plateformes. Il favorisera et accompagnera l’animation de ces structures à raison d’une 
plateforme par région pour chaque filière de concentration des appuis des DEFIS. Le principe 
sera de consolider l’existant, avant d’envisager la création d’une nouvelle structure. L’accent sera 
mis sur les plateformes régionales inclusives des bénéficiaires de DEFIS. 
77.  Dans le soutien au fonctionnement des plateformes, le Programme financera la mise à 
jour/préparation des plans de développement filière (PDF) qui intégreront une analyse de la 
filière et un plan stratégique, avec pour objectif: (i) d’identifier et de baliser les axes collectifs de 
travail rassemblant les différents collèges de la plateforme; (ii) de servir de base au dialogue 
politique à travers la formulation des thèmes de plaidoyers ; et (iii) de formaliser un plan 
d’investissement structurant. Ces plans de développement filière pourront être financés par le 
FDA à travers le nouveau dispositif des contrats-programmes filière.  
78.  En particulier, DEFIS pourrait inscrire cette activité dans le démarrage du programme régional de 
sécurité alimentaire et nutritionnelle (PRESAN, 2016-2020) de la COI. Celui-ci, en cherchant à 
favoriser les échanges commerciaux sur les produits agricoles au sein des pays de l’Océan 
Indien, fait apparaître d’importantes opportunités de marché pour les filières malgaches. Manioc, 
riz, maïs, oignon et viande rouge sont ainsi des produits d’intérêt régional. Le PRESAN a le 
potentiel de créer la dynamique nécessaire au rapprochement des acteurs de filière. Dans le 
cadre de la mise en œuvre de DEFIS une attention particulière sera apportée à la constitution de 
plateformes dans les filières prioritaires d’intérêt régional du PRESAN. A cet effet, les Plans de 
Développement Filière devront également tenir compte des freins aux échanges intra régionaux 
et les opportunités pour connecter les petits producteurs aux marchés d’exportation. De plus, le 
Programme favorisera la diffusion des normes du Codex Alimentarius national. 
79.  A partir de la cinquième année de mise en œuvre et en fonction du degré d’intégration des 
marchés, de la maturité des institutions régionales qui représentent les principaux groupes 
d’intérêt au sein des filières et de fonctionnalité des plateformes régionales, DEFIS 
accompagnera la fédération des plateformes filières dans un processus de constitution 
d’interprofessions. L’opportunité d’appuyer l’installation d’interprofessions dans certaines filières 
de concentration sera appréciée à la revue à mi-parcours en tenant compte de l’environnement 
institutionnel national. 
80.  Les principaux produits attendus sont: (i) au moins 2 000 OP renforcées dans la fourniture de 
services à leurs membres; (ii) au moins 480 partenariats OP-OM montés, impliquant 100 000 
EAF; (iii) une augmentation de la valeur annuelle (USD) des produits commercialisés dans le 
cadre des partenariats; (iv) 600 membres des unions et des OPR formés en techniques de 
vente; et (v) une plateforme par filière opérationnalisée par région. 
16 
République de Madagascar 
Programme de développement des filières agricoles inclusives (DEFIS) 
Rapport de conception finale 
Texte principal 
Sous-composante 2.2. Accès au financement 
81.  L’accès aux services financiers en milieu rural est limité33 du fait notamment de l’inadéquation 
entre l’offre et la demande et de l’insuffisance de ressources humaines compétentes et dédiées 
au financement des acteurs des filières agricoles dans les institutions bancaires et de 
microfinance. Bien que la proportion de la plus importante de l’accès au financement des EAF 
sera assurée à travers le FDA,  DEFIS contribuera à renforcer les capacités des prestataires de 
services financiers opérant dans les zones d'interventions du Programme pour qu’ils développent 
ou mettent à l'échelle des produits et services financiers adaptés aux besoins des EAF et des 
OP. Le Programme renforcera aussi la dynamique enclenchée par PROSPERER pour faciliter 
l’accès des EAF aux services financiers à travers la promotion des couples OP-OM34. 
82.  Dans un second temps, DEFIS appuierai le développement et la mise à l'échelle de produits et 
services financiers adaptés aux besoins et aux caractéristiques des EAF, en particulier les EAF1 
et EAF2, comme ceux qui ont été développés dans le cadre de la mise en œuvre du 
PROSPERER et d’AROPA. Il s’agit notamment du Crédit à Caution Solidaire, et du Crédit avec 
Education. A travers une assistance technique, DEFIS appuiera l’amélioration de l’offre de ces 
nouveaux produits qui n’ont pas fait l’objet d’une diffusion adéquate et le développement de 
nouveaux produits plus adaptés aux besoins des acteurs dans les filières promues (par exemple 
les produits financiers mobiles). En outre, DEFIS appuiera l’adoption par les institutions de 
finance rurale des meilleures pratiques en matière de règles d’octroi de crédit  notamment en 
termes de mode de calcul des taux intérêts (usage de taux d’intérêt constant au lieu des taux 
d’intérêt dégressifs) afin de favoriser l’accès aux services financiers.  
83.  Enfin, pour améliorer la disponibilité du financement pour les petites et moyennes entreprises 
(PME), les projets financés par la Banque Mondiale35 ont mis en place un fonds de garantie 
partielle de crédit (FGPC) qui est offert à travers les banques commerciales et les IMF. Pour 
étendre cette facilité aux acteurs des zones d’intervention de DEFIS, ce fonds de garantie 
partielle sera abondé afin de partager les risques pris par les prestataires de services financiers 
sur les crédits octroyés pour des initiatives portées par les partenariats OP-OM ou OM qui ne 
seraient pas éligibles au financement du FDA. La convention qui sera signée avec précisera 
notamment les pôles de développement et les filières sur lesquels les investissements  de ce 
fonds seront orientés. 
Approche progressive d’inclusion financière 
84.  DEFIS appuiera la mise en place de l'approche progressive d’inclusion financière adaptée aux 
EAF3, à savoir: (i) le groupement villageois d'entraide communautaire (GVEC); et (ii) le 
mécanisme ciblant les vulnérables (MCV) qui sera dans un premier temps financé directement 
par le Programme.  
85.  Le GVEC est un groupe d'entraide financière de 15 à 25 membres qui épargnent périodiquement 
de l'argent sous forme de parts sociales pour former un capital régulièrement redistribué aux 
membres selon les règles pré-convenues. Les membres de GVEC, formés et suivis par des 
animateurs spécialisés, sont appelés à développer une maturité en gestion financière après 
plusieurs cycles d'épargne afin d’être en mesure: (i) d'adhérer à une IMF ou une banque de leur 
choix dès le premier cycle d'épargne pour sécuriser leurs fonds; (ii) d'accéder au crédit à caution 
solidaire auprès de l’IMF, dès le deuxième cycle; ou (iii) d'accéder au crédit individuel après 
plusieurs cycles, à condition d'être membres d’un GVEC solvable qui a constitué des garanties 
matérielles suffisantes. Le Programme prendra en charge les coûts d'opérationnalisation des 
GVEC à savoir les coûts d’acquisition des kits nécessaires à la constitution des GVEC, les coûts 
de formation et de supervision des GVEC. Le coût moyen de l'opérationnalisation d'un GVEC est 
de l’ordre de 312 USD. Le Programme adoptera une approche de formation en cascade pour la 
mise en œuvre des activités de renforcement des capacités. Dans un premier temps, des 
formations seront prodiguées aux formateurs (formateurs OPR, CGEAF, agents villageois) sur 
les modules relatifs à l’opérationnalisation du GVEC et d'éducation financière. L'assistant 
33   Près de 35% des adultes malagasy font recours aux services financiers informels en milieu rural, contre 15% dans les villes 
34   L’expérience de PROSPERER montre que l’existence de contrats ou partenariats d’affaires dans le cadre des couples OP - 
OM contribue à faciliter l’accès aux services financiers 
35 Il s’agit du Projet d’appui aux services financier (PASEF) pour les PME non-agricoles, et du Projet de croissance agricole et 
de sécurisation foncière (CASEF) pour les PME agricoles 
17 
République de Madagascar 
Programme de développement des filières agricoles inclusives (DEFIS) 
Rapport de conception finale 
Texte principal 
technique national recruté par le Programme assura la formation des formateurs. Les formateurs 
assureront à leur tour la formation des agents villageois, qui à leur tour formeront les GVEC. 
L’Association professionnelle des institutions de microfinance (APIMF) sera mobilisée pour les 
activités relatives à l’éducation financière. 
86.  Le mécanisme ciblant les vulnérables (MCV) a été conçu dans le cadre d’AROPA pour 
permettre aux EAF3 regroupées en OPB (composée de 15 à 25 membres) d’initier et mettre en 
œuvre des activités génératrices de revenus. Généralement, il s’agit d’activités financées à 
travers de subventions remboursables permettant de constituer une chaine de solidarité. Le 
montant de la micro-subvention MCV alloué par le Programme sera de l’ordre de 250 USD par 
OPB. Le ciblage des bénéficiaires fait intervenir les CSA (niveau district) et des communes qui 
définissent les villages (Fokontany) ayant les ménages les plus vulnérables. La validation des 
demandes d’appui financées par le MCV est confiée à un comité de suivi et de gestion établi 
dans les communes bénéficiaires. 
87.  Les instruments GVEC et MCV peuvent être combinés afin de permettre une accélération du 
processus d’inclusion financière, de relèvement économique et d’intégration des EAF3 dans des 
filières de concentration.  
88.  Les produits attendus sont: (i) 160 000 EAF ont accès aux institutions de finance rurale; (ii) 120 
000 EAF accèdent au crédit; (iii) et 90 000 EAF ont accès des micro-subventions à travers le 
mécanisme de ciblage des plus vulnérables.  
Sous-composante  2.3.  Développement  des  infrastructures  post  récoltes  et  d'accès  aux 
marchés 
89.  Cette sous-composante vise le développement des filières agricoles en participant à lever les 
contraintes structurelles liées au déficit d’infrastructures de base par: (i) la réalisation 
d'infrastructures et équipements spécifiques pour le stockage et le traitement post-récolte; et (ii) 
le désenclavement des pôles de développement pour faciliter l'évacuation de produits vers les 
marchés et l’accès aux intrants.  
Infrastructures de stockage, de conditionnement et de mise en marché 
90.  DEFIS va appuyer la réalisation d'infrastructures36 permettant la réduction des pertes post-récolte 
et l'ajout de plus-values à travers équipement facilitant les opérations de conditionnement, tri, et 
stockage. Les OPB, les coopératives, les Unions ou les OPR pourront accéder au financement 
de DEFIS via FDAR pour réaliser des investissements tels que:    
  construction/réhabilitation infrastructures de post-récolte: aires de séchage et magasins de 
groupage et de stockage pour céréales et légumineuses, magasins adaptés pour l'oignon, 
greniers communautaires villageois (GCV), centres de collecte pour triage et traitement du 
café, etc. ;  
  acquisition d'équipements  adaptés à la petite échelle pour le séchage et la première 
transformation de produits agricoles: broyeurs, décortiqueuse, batteuses, vanneuses, 
équipements pour la production de farine comme le gari, unités d'extraction mobiles, etc.;  
  acquisition d'équipements et matériels pour le stockage: silos métalliques individuels (250-
500 kg), sacs étanches à l'air de 50-70 kg et petits équipements pour le contrôle des 
caractéristiques du produit. 
91.  La réalisation d’infrastructure de marché sera accompagnée par la formation des organisations 
de producteurs porteurs des initiatives sur les thématiques telles que les techniques de 
transformation primaire et de conservation des produits agricoles, la gestion des denrées 
stockées. En outre, la réalisation d’infrastructures sera aussi accompagnée par des formation en 
technique de gestion et entretien/maintenance desdites infrastructures. 
92.  Les investissements ayant des coûts de réalisation qui dépassent le seuil de financement du 
FDA, seront financés directement par l’unité de gestion de DEFIS. C’est le cas de la construction 
36 Les études préalables vérifieront systématiquement que les infrastructures de stockage et traitement post-récolte ne seront 
pas construites en zone inondable. 
18 
République de Madagascar 
Programme de développement des filières agricoles inclusives (DEFIS) 
Rapport de conception finale 
Texte principal 
de magasin de stockage/groupage de capacité supérieure à 50 tonnes (et la réhabilitation des 
infrastructures de marchés locaux. 
93.  Appui à la transformation. A travers le FDAR.  les initiatives de transformation des produits 
agricoles portées par les OPB, particulièrement des groupements de femmes ou des jeunes 
seront soutenues par DEFIS. Il s’agit notamment de petites unités d’extraction et 
conditionnement du miel, de transformation de la viande des petits ruminants, de transformation 
du manioc (en cossettes, gari, farine, ou amidon), etc. Les appuis de DEFIS concerneront  les 
équipements, et la formation en technique de production, en gestion d’entreprise et en entretien 
des équipements. Une attention particulière sera donnée à la transformation du manioc en gari 
dans la région d’Androy, afin de capitaliser et mettre à l’échelle l’expérience en cours menée par 
AROPA en collaboration avec le PAM.  
94.  Les principaux produits attendus sont: (i) la construction/réhabilitation de 490 magasins de 
stockage; (ii) la création de 45 centres de collecte; (iii) la réhabilitation de 50 marchés locaux. 
Infrastructures de désenclavement 
95.  De nombreux bassins de production à fort potentiel sont souvent difficilement accessibles à 
cause de l'état de dégradation prononcée ou d'abandon des pistes de desserte, et de l'absence 
d'ouvrage de franchissement des rivières. L’insuffisance des investissements dans les 
infrastructures de désenclavement augmente les risques et les coûts d’accès aux marchés. La 
difficulté d’accès aux zones de production et aux principaux marchés reste un frein important au 
développement des filières, car il augmente les coûts de transport des produits, des intrants et 
des personnes et érode la compétitivité des produits.  
96.  Les investissements de DEFIS porteront essentiellement sur les  travaux de réhabilitation des 
pistes rurales  (suppression des points noirs et traitements des points critiques)  afin de  
désenclaver certaines zones ou d’en faciliter l’accès. Avant d’investir dans les aménagements, 
des études d’impact environnemental et social (EIES) seront réalisées, conformément à la 
législation nationale. La méthodologie travaux à haute intensité de main-d'œuvre conduite en 
approche structurée (HIMO structurée) sera utilisée. Cette approche vise à optimiser l'emploi de 
la main- d'œuvre locale, en fournissant des revenus à la population en saison sèche, sans pour 
autant exclure, lorsque c'est nécessaire, le recours à des équipements lourds. 
97.  Préalablement à l’exécution des travaux, DEFIS va appuyer le renforcement des capacités des 
acteurs en technique d’aménagement de piste par l’approche HIMO (bureaux d’études, les 
entreprises de travaux, la main d’œuvre locale) et en gestion et entretien des routes aménagées 
(les communes). La mobilisation d’un fonds dédié à l’adaptation au Changement Climatique 
permettra de garantir la résilience climatique des pistes réhabilitées (avec des investissements 
supplémentaires dans les dispositifs de descente d’eau, aménagement des gites d’extraction, 
etc.). Pour  un désenclavement effectif des pôles de développement et des marchés, les 
principaux axes routiers du sud doivent être remis en état. Ainsi, le déploiement du Programme 
sur les pôles de développement dépendra de la réalisation des grands investissements routiers 
par le gouvernement (RN13, RN12A, RN 10, etc.). 
98.  Durant sa mise en œuvre, l’opportunité d’utiliser d’autres voies de transport sera analysée. C’est 
le cas notamment de la côte est où le transport fluvial à travers le Canal de Pangalane constitue 
parfois la seule voie d’accès aux zones à fort potentiel agricole, comme le district de Nosy Varika 
dans la région Vatovavy Fitovinany. La réhabilitation annoncée du canal de Pangalane 
contribuerait au désenclavement des régions Vatovavy Fitovinany et Atsimo Atsinanana et 
faciliterait le développement des filières agricoles y compris celles soutenues par DEFIS. 
99.   Le principal produit attendu est la réhabilitation/aménagement de 800 km de pistes rurales. 
19 
République de Madagascar 
Programme de développement des filières agricoles inclusives (DEFIS) 
Rapport de conception finale 
Texte principal 
Composante 3. Appui institutionnel et coordination du Programme 
100. DEFIS a vocation, en coordination et complémentarité avec les autres projets publics appuyés 
par les partenaires techniques et financiers (PTF), à porter une contribution décisive à l'atteinte 
des objectifs de développement durable (ODD) du pays. A ce titre DEFIS participera à la 
formulation, la mise en œuvre et au suivi-évaluation des politiques et stratégies de 
développement agricole et rural tant au niveau national que régional. Pour ce faire, DEFIS  
appuiera les efforts  renforcements des institutions pérennes et leurs instruments d’appui au 
développement agricole afin de renforcer les capacités institutionnelles et organisationnelles en 
matière de  coordination sectorielle et de suivi des stratégies de promotion des filières agricoles 
prioritaires et de la  stratégie de services aux agriculteurs. Il s’agit notamment des institutions en 
charge du service aux producteurs, des statistiques agricoles et de la lutte antiacridienne. Les 
conventions de partenariats signées entre DEFIS et le FDA préciseront les objectifs, la nature, et 
les résultats mesurables attendus des appuis institutionnels de DEFIS. 
101. Direction d’Appui à l’Organisation du Monde agricole et Rural (DAOPMR). Dans le cadre de 
la mise en œuvre de DEFIS, des appuis techniques et institutionnels seront fournis à la 
DAOPMR en vue des renforcements  des capacités en matière d’appui à la  mise en œuvre des 
réformes initiées dans les statuts et l’organisation de la Chambre d’agriculture et ses 
démembrements régionaux, les dispositions d’appui-conseil et d’intermédiation en milieu rural et 
les CSA, l’accompagnement de la structuration des organisations rurales, et le financement des 
services agricoles.  L’appui à la mise en place et le renforcement de l’efficacité et la pertinence 
de services de proximité fournis aux EAF seront les grandes priorités de partenariat opérationnel 
avec la DAOPMR. 
102. FDA/FDAR. Pour renforcer l’efficacité du partenariat privilégié avec le FDA, une mission 
d’assistance technique sera mobilisée durant la première année de mise en œuvre de DEFIS en 
vue renforcer les capacités opérationnelles des FDAR. Cette mission aussi pour fonction de 
contribuer à affiner les procédures, les outils et méthodes de travail des FDAR  pour assurer une 
complémentarité et synergie entre les investissements structurants financés directement par le 
Programme  dans les filières de concentration retenus. En partenariat avec les autres 
partenaires techniques et financiers du FDA, l’appui institutionnel de DEFIS au FDA comprendra  
le financement d’études et ou processus de dialogue politique visant à affiner ou à mettre en 
œuvre des politiques ou des mécanismes de financement pérennes du FDA. Il s’agira 
notamment du processus d’élaboration des textes juridico-administratifs qui vont sous-tendre 
l’affectation au FDA d’une partie des taxes et redevances du secteur agriculture, élevage et 
pêche. 
103.  Chambre d’Agriculture et aux Organisations paysannes faîtières (OPF). Dans le cadre de la 
structuration du monde rural, la vision du gouvernement de Madagascar est de professionnaliser 
les organisations des producteurs et de les structurer du niveau village (Fokontany) jusqu’au 
niveau  national, y compris la Chambre d’Agriculture dont le mandant est de défendre les droits 
et intérêts des producteurs malagasy à tous les niveaux et de et constituer un organe consultatif 
sur les questions relatives à la politique agricole. DEFIS prendra le relais d’AROPA, DEFIS 
contribuera au renforcement des capacités de la Chambre d’agriculture et des organisations de 
producteurs  faitières (OPR/OPF) afin que celles-ci puissent remplir leurs fonctions en termes de 
fournitures des services à leurs membres. L’approche de mise en œuvre du projet AROPA qui 
sera poursuivi  par DEFIS se base sur deux piliers qui sont un diagnostic institutionnel un 
diagnostic technique avec une analyse SWOT des filières. Quant aux thèmes de dialogue 
politique discutés dans ces espaces de concertation, ils pourront émaner des OPR et des 
plateformes filières. DEFIS veillera particulièrement à l’inclusion des EAF 3, des femmes et de 
jeunes dans les OP et dans les organes de prise de décision des institutions locales.       
104. Au niveau régional, DEFIS appuiera les Chambres d’Agricultures Régionales (CAR)  qui seront 
appelées à jouer un rôle de premier plan après le rattachement prévu des CSA et des CGEAF. 
Les appuis aux CSA seront nécessaires en termes de formations et d’équipements. En 
coordination avec les autres projets et programmes de développement sous tutelle du MPAE, 
DEFIS appuiera également les DRAE ainsi que les instruments de concertation et de 
planification régionaux, y compris la mise à jour des PRD et des SRAT, et au niveau communal 
des plans communaux de développement (PCD ) et des Schémas d'aménagement communaux 
20 
République de Madagascar 
Programme de développement des filières agricoles inclusives (DEFIS) 
Rapport de conception finale 
Texte principal 
(SAC). Le programme participera activement à l'indispensable concertation et coordination entre 
tous les acteurs du développement agricole et rural régional. Des formations seront prévues aux 
différentes structures régionales pour renforcer leur capacité de planification et de suivi des plans 
de développement conçus. 
105. Appui à l'amélioration des statistiques agricoles. L’absence de données primaires fiables est 
l’une des contraintes relevées dans la plupart des études filières et des analyses diagnostiques 
réalisées sur le secteur agricole malagasy. Le dernier recensement de l’agriculture malagasy 
remonte à 2007 et concernait la campagne 2004/2005. Les statistiques agricoles fiables jouant 
un rôle clef dans tout processus de prise de décision, d’élaboration des politiques, des projets de 
développement et d’évaluation d’impact, le Programme DEFIS appuiera les moyens d’action du 
service en charge des statistiques agricoles de MPAE, afin d’améliorer la qualité et la régularité 
de la collecte des données primaires sur les spéculations agricoles prioritaires. La capacité 
technique des acteurs des services de statistiques agricoles sera renforcée sur les techniques 
d’enquêtes agricoles.  Un dialogue politique sera mené conjointement avec la FAO pour 
l’amélioration des statistiques agricoles y compris pour que la réalisation d’un recensement 
agricole soit inscrite dans les priorités du MPAE.   
106. Système d’information sur la sécurité alimentaire et la vulnérabilité (SISAV). Sous réserve 
de la mobilisation d’un financement dédié à l’adaptation au changement climatique, DEFIS 
appuiera l’extension du SISAV dans sa zone d’intervention. C’est le volet particulier du SISAV 
relatif à  l’alerte précoce sur le risque de sécheresse qui sera étendu dans les zones 
d’intervention de DEFIS. 
107. Centre de lutte antiacridienne de Madagascar (lFVM). Compte tenu du risque important 
d’invasions acridiennes pour le développement agricole des régions du sud de Madagascar, 
DEFIS contribuera aux efforts de lutte antiacridienne menés par l’IFVM qui est un établissement 
public à caractère administratif institué en janvier 2017 pour coordonner et mettre œuvre les 
activités relatives à la prévention et à la lutte curative contre les invasions  acridiennes à 
Madagascar. DEFIS se concentra sur l’appui à mise en œuvre de la stratégie de lutte préventive 
qui est en cours de finalisation. Le cas échéant, le processus de finalisation de la stratégie de 
lutte. 
Dialogue politique avec la COI. DEFIS se veut également un instrument pour la concrétisation du 
Programme régional de sécurité alimentaire et nutritionnelle 2016-2020 (PRESAN) de la Commission 
de l'océan Indien (COI). En particulier, les investissements de DEFIS dans les filières riz, mais, 
manioc, viande rouge, et oignon  s’inscrivent dans le cadre de la mise en œuvre de cette stratégie 
régionale.  Pour faciliter l’accès aux marchés des îles voisines, les plateformes filières ou les OP les 
plus performantes qui dégagent des surplus exportables seraient appuyé pour contribuer au dialogue 
politique sur la réduction des barrières tarifaires et non tarifaires sur les produits de filières prioritaires 
entre les pays membres de COI dans le cadre de la mise en œuvre PRESAN. Le PRESAN a le 
potentiel de créer la dynamique nécessaire au rapprochement des acteurs des filières prioritaires de 
Madagascar et ceux des autres états membres de la COI. En collaboration avec l’Unité régionale de 
la mise en œuvre du PRESAN, les acteurs des filières de DEFIS seraient appuyés pour mieux 
comprendre et répondre aux importantes opportunités de marché présentes sur les états membres de 
la COI. 
Sous-composante 3.2. Coordination, gestion et suivi-évaluation du Programme 
108. Coordination et gestion. Le Programme sera administré par une Unité de coordination de 
programme (UCP) qui aura une autonomie administrative et financière. L'UCP sera responsable, 
de la mise en œuvre des activités du DEFIS, conformément aux dispositions de l'Accord de 
financement et des programmes de travail et budget annuels (PTBA), validés par les CROS, le 
CNP et le FIDA. L'UCP réalisera, entre autres: (i) la préparation des plans de travail et budgets 
annuels (PTBA) et des plans de passation des marchés (PPM); (ii) la coordination de la mise en 
œuvre des activités; (iii) la gestion des ressources humaines, financières et physiques du 
Programme; (iv) le suivi-évaluation (SE) des activités et résultats du Programme; (v) la 
coordination et le suivi des travaux/activités des partenaires et prestataires; (vi) les relations 
entre le Programme et les interventions des autres PTF dans les mêmes régions ou champs 
d'intervention ; (vii) le rapportage et la transmission régulière des rapports d'activités et des 
informations financières au Ministère des finances et du budget (MFB), MPAE et au FIDA; (viii) la 
21 
République de Madagascar 
Programme de développement des filières agricoles inclusives (DEFIS) 
Rapport de conception finale 
Texte principal 
liaison régulière avec les autorités régionales et les services déconcentrés du Gouvernement; et 
(ix) la coordination avec le MPAE pour la tenue des réunions du CNP. (cf. détails sur le cadre 
organisationnel dans le chapitre III.B et l'appendice 5). 
109. DEFIS s'appuiera sur  quatre coordinations interrégionales ou régionales  localisées à: 
Fianarantsoa, Taolagnaro, Manakara et Toliara. Cette dernière sera mise en place au démarrage 
des investissements structurants en Atsimo Andrefana avec l’entrée en vigueur du financement 
de la BAD. Les quatre coordinations  interrégionales  assureront, entre autres: (i) les relations 
institutionnelles avec les structures déconcentrées; (ii) la préparation des PTBA, des plans de 
passation des marchés (PPM) au niveau de leur zone; (iii) la coordination, le suivi et la 
supervision des activités de terrain; et (iv) le rapportage et la capitalisation des expériences et 
des informations au niveau régional et la transmission des informations à l'UCP.  
110. Le personnel du DEFIS sera recruté sur base compétitive, à travers un processus de sélection 
mené par le MPAE et auquel le FIDA sera associé en tant qu'observateur et facilitateur. Sur base 
des leçons apprises du Programme FIDA à Madagascar et pour mieux bâtir sur les acquis du 
Programme FIDA, la sélection des cadres du Programme DEFIS privilégiera les années 
d’expériences avérées dans la mise en œuvre des programmes d’investissements financés par 
les institutions financières internationales  
111. Pour la mise en œuvre des activités, l'UCP nouera des partenariats opérationnels avec les 
institutions pérennes de l’Etat et établira des contrats avec des opérateurs privés  sur des bases 
compétitives. Qu'il s'agisse d'opérateurs publics ou privés, l'atteinte des résultats annuels fixés 
dans les conventions/contrats/protocoles de collaboration conditionnera la poursuite ou non de la 
collaboration avec le Programme. 
112. Suivi-évaluation et gestion des savoirs. Le Programme DEFIS et ses partenaires de mise en 
œuvre mettront en place un système de suivi–évaluation (SSE) axé sur les résultats définis dans 
le cadre logique du Programme et répondant aux exigences du SYGRI37. Le dispositif S&E 
permettra de renseigner convenablement l'état d'avancement des réalisations et des résultats 
escomptés, mais aussi de fournir les informations et analyses nécessaires à la gestion et au 
pilotage du Programme. Le Programme renforcera aussi les SSE de ses partenaires, notamment 
du FDA qui jouera un rôle essentiel dans la mise en œuvre et l’atteinte des résultats escomptés.  
Par ailleurs, le Programme réalisera: (i) une enquête de référence menée en début, à mi-
parcours et avant la clôture du Programme; (ii) un suivi interne régulier des indicateurs de 
résultats constituant la base de données informatisée du Programme avec géo-référencement 
des aménagements et des pôles de développement; (iii) des ateliers annuels d'auto-évaluation et 
de planification participatifs; (iv) la préparation des rapports d'activités et informations 
nécessaires avant les supervisions; (v) des études thématiques ponctuelles ; (vi) une mission de 
revue à mi-parcours; et (vii) un rapport d'achèvement.  
113. Une stratégie de capitalisation, gestion des savoirs et communication sera élaborée et mise en 
œuvre dès le démarrage du Programme afin de favoriser l’apprentissage en continu tout au long 
du cycle et d’assurer une bonne visibilité des activités du Programme.  Elle sera liée au SSE et 
deviendra une partie intégrante des outils de gestion du programme, toujours orientée vers les 
résultats et l’amélioration de la performance. Cette stratégie s’appuiera notamment sur: (i) une 
documentation des expériences du Programme par des exercices de capitalisation et des études 
de cas; (ii) des espaces d’échanges de connaissances et savoir-faire entre les différents acteurs 
du développement dans les zones d’intervention; (iii) une communication pour le développement, 
à travers divers supports et canaux de communication adaptés selon les cibles : écrits, audio et 
vidéo portant des messages clés sur les domaines d’intérêts du Programme et leur diffusion par 
différents canaux (presse écrite, radio, web).  
37  Système de gestion des résultats et d'impact (RIMS en anglais), appliqué dans tous les projets du FIDA. 
22 
République de Madagascar 
Programme de développement des filières agricoles inclusives (DEFIS) 
Rapport de conception finale 
Texte principal 
D.  ENSEIGNEMENTS TIRES ET CONFORMITE AUX POLITIQUES DU FIDA 
Enseignements tirés 
114. Les principales leçons apprises au cours des interventions précédentes du FIDA à Madagascar 
sont les suivantes38 : 
  Développement  de  bassin  de  production  et  de  filières  agricoles.  L'expérience  du 
PHBM39  et  d'AD2M-I  ont  montré  que  la  concentration  des  interventions  par  pôle  de 
production  dans  des  zones  éloignées  permet  d'atteindre  une  masse  critique  en  volume  de 
production  et  promouvoir  des  initiatives  et  des  partenariats  avec  le  secteur  privé,  facilitant 
l'accès  aux  marchés  pour  les  petits  producteurs,  permettant  des  économies  d'échelle  au 
niveau des filières agricoles et source d'amélioration des conditions de vie et des revenus au 
niveau des pôles. La sécurisation et le développement de la base productive, l'organisation 
des  producteurs  et  l'accès  à  des  services  agricoles  de  base  et  les  marchés  sont  des 
conditions  indispensables  pour  lancer  une  dynamique  économique  en  zone  rurale.  Cette 
concentration d'actions au niveau d'un pôle permet: (i) d'accompagner la relance d'une filière 
qui est appuyée par des activités complémentaires qui assurent la durabilité de la croissance 
économique  à  partir  de  cette  filière  et  d'autre  part;  (ii)  d'éviter  le  saupoudrage  avec  des 
efforts  dispersés,  de  large  couverture  géographique  mais  de  faibles  effets,  peu  ou  pas 
durables; (iii) attirer les autres acteurs de la filière dans le pole. 
  Système de production résilient au changement climatique (CC). La maitrise de l'eau est 
indispensable pour diminuer les risques climatiques, particulièrement élevés dans le Sud, et 
pouvoir  envisager  à  long  terme  la  sécurisation  et  le  développement  d'un  secteur  agricole 
performant.  Ceci  requiert  une  mobilisation  plus  efficiente  des  eaux  pour  l'agriculture.  La 
possibilité  de  fabrication  locale  d'équipement  de  micro-irrigation  et  de  système  d'irrigation 
goutte  à  goutte  et  leur  diffusion  sont  des  atouts  important  pour  une  gestion  économe  de 
l'eau, notamment pour les productions de contre-saison et la production de semences dans 
les  zones  à  faible  pluviométrie  (COSOP  2015-2019).  La  résilience  des  systèmes  de 
production sera renforcée par la promotion d’une approche de gestion intégrée du territoire 
(sous bassin-versant) sur le modèle de l’approche adoptée dans le cadre d’AD2M.  
  Professionnalisation  des  OP.  Dans  le  cadre  d'AROPA,  la  structuration  des  organisations 
paysannes (OP) par la base, leur appropriation des 4 dimensions (gouvernance, autonomie, 
intégration et fourniture de services aux membres) a montré son importance pour promouvoir 
une véritable professionnalisation du monde rural et l'intégration des petites EAF (de type 1, 
2  et  3)  dans  une  agriculture  tournée  vers  le  marché.  Le  renforcement  des  Unions  ou  de 
structures  faitières  (OPR/OPF)  à  travers  le  financement  et  la  mise  en  œuvre  des  projets 
professionnels  qui  leur  permettent  de  gagner  en  aptitudes  techniques  et  en  capacités  à 
fournir des services cruciaux à leur OPB membres a donné des résultats probants. 
  Partenariat  OP-OM  et  approche  filières.  Le  couplage  OP-OM  mise  en  œuvre  par 
PROSPERER dans le cadre d'une approche filière est un modèle efficace pour intégrer les 
petits EAF aux marchés intérieurs et extérieurs et les insérer dans un réseau commercial, à 
travers  des  mécanismes  flexibles  de  partenariat  OP-OM.  L'accompagnement  technico-
économique des OP contribue fortement à la professionnalisation des EAF et des OP et leur 
insertion  comme  de  véritables  acteurs  dans  les  filières  agricoles.  Ces  partenariats  doivent 
reposer sur une approche gagnant-gagnant entre producteurs et OM. 
 
Inclusion  des  plus  pauvres.  Les  approches  fondées  sur  la  demande  de  planification 
participative  au  niveau  d’une  communauté  rurale  ne  garantissent  pas  toujours  que  les 
besoins  des  plus  pauvres  soient  pris  en  compte.  L’inclusion  des  plus  pauvres  dans  les 
dynamiques  locales  de  développement  exige  des  mécanismes  spécifiques  de  ciblages.  A 
travers  le  mécanisme  de  ciblage  des  vulnérables  (AROPA)  et  les  microprojets  «coup  de 
pouce»  (AD2M  et  FORMAPROD),  des  instruments  de  ciblage  direct  des  populations 
vulnérables  ont  été  testés  et  éprouvés.  Ces  instruments  ont  recours  aux  approches 
participatives qui permettent d’établir le profil des plus pauvres et d'identifier les mesures les 
38  Voir également "Examen des résultats du COSOP 2015 2019" version provisoire du 20 avril 2017. 
39 Projet de mise en valeur du Haut Bassin du Mandrare 
23 
République de Madagascar 
Programme de développement des filières agricoles inclusives (DEFIS) 
Rapport de conception finale 
Texte principal 
mieux  adaptées  pour  lever  leurs  contraintes.  Une  attention  particulière  est  portée  à  leur 
inclusion  dans  les  organisations  de  producteurs  en  facilitant  leur  accès  aux  moyens  de 
production et aux savoirs, ainsi que leur positionnement au sein des filières prioritaires. 
  Durabilité.  La  gestion  axée  sur  les  résultats  et  une  base  de  données  détaillées  des  EAF 
pour  le  suivi-évaluation  (PROSPERER  et  AD2M  par  exemple)  ont  permis  d'identifier  les 
services dont les producteurs ont besoin, de dimensionner les différents paquets d'activités 
qui  permettent  aux  EAF  d'améliorer  leurs  conditions  de  vie  et  de  ne  pas  retomber  dans  la 
pauvreté  (analyse  coût/bénéfice).  Par  ailleurs,  pour  atteindre  des  résultats  et  des  impacts 
tangibles  sur  le  terrain,  il  est  indispensable  de  mettre  en  œuvre  des  projets  simples  -  en 
évitant les conceptions trop abstraites ou complexes – à fort impact sur les conditions de vie 
des  populations  rurales,  permettant  ainsi  d'assurer  une  meilleure  viabilité  des  acquis  après 
l'achèvement des projets.  
  Durée  de  mise  en  œuvre.  La  durée  de  mise  en  œuvre  des  projets/programmes 
relativement  longue  constitue  un  atout  pour  promouvoir  et  asseoir  les  services  de  base 
(CSA,  Conseils  de  gestion  à  l'exploitation  agricole  familiale  (CGAEF))  et  accompagner  le 
processus de maturation des institutions locales, dont les OP, des Associations d'usagers de 
l'eau  (AUE),  des  comités  de  gestion  des  infrastructures.  Les  institutions  locales  soutenues 
contenues les dans les filières à fort potentiel, qui offrent d'importantes opportunités d'emploi 
et  d'amélioration  des  revenus.  C'est  également  une  condition  essentielle  pour  que  les 
dispositifs  FDAR/CSA  puissent  exprimer  tout  leur  potentiel  en  stabilisant  dans  la  durée  les 
ressources des fonds de service.  Pour avoir un temps adéquat pour pérenniser les acquis, 
l’évaluation  du  programme  Madagascar  réalisée  en  2013  recommandait  de  concevoir  des 
interventions  d’une  dizaine  d’années,  car  les  projets  financés  par  le  FIDA  d’une  durée 
moyenne de 6 ans ont typiquement un démarrage lent et une progression accélérée durant 
les deux dernières années de mise en œuvre. 
  Le  Fonds  de  Développement  Agricole  (FDA)40.  Ce  système  de  financement  et  services 
agricoles décentralisé et polyvalent mis en place par le Ministère en charge de l’Agriculture, 
a fait ses preuves dans plusieurs régions et est actuellement en voie de consolidation et de 
mise  à  l'échelle  par  le  FDA  avec  l'appui  des  principaux  partenaires  au  développement  du 
secteur  agricole  (FIDA,  UE  et  AFD).  Des  financements  intégrés  et  stables  sur  le  moyen 
terme  sont  nécessaires  pour  réussir  la  mise  à  l'échelle  et  la  pérennisation  de  ce  dispositif 
central de la transformation de l'agriculture familiale à Madagascar. 
Conformité aux politiques du FIDA 
115. DEFIS est parfaitement aligné avec le cadre stratégique du FIDA 2016-2025 dont l'objectif 
général est que les populations rurales se libèrent de la pauvreté et parviennent à assurer leur 
sécurité alimentaire grâce à des moyens de subsistance rémunérateurs, durables et résilients. 
DEFIS s'articule en effet autour de ses trois objectifs stratégiques: i) Renforcer les capacités 
productives des populations rurales pauvres; ii) Accroître les avantages que les populations 
rurales pauvres tirent de leur intégration au marché; et iii) Renforcer la viabilité environnementale 
et accroître la résilience au changement climatique des activités économiques des populations 
rurales pauvres. 
116. DEFIS est également parfaitement en ligne avec le Programme d'options stratégiques pour le 
pays (COSOP 2015-2019), dont l'objectif global est d'améliorer durablement les revenus et la 
sécurité alimentaire des ruraux pauvres, notamment les jeunes et les femmes, des zones 
d'intervention. 
117. Le Programme-pays est ancré dans l'économie et l'environnement institutionnel au niveau 
communal et régional. Il appuie la décentralisation et favorise l'organisation déconcentrée des 
acteurs locaux pour assurer la durabilité des investissements réalisés. Le système de suivi-
évaluation, de gestion des savoirs et de coordination avec les partenariats opérationnels 
40  Le  Ministère  en  charge  de  l’Agriculture  a  mis  en  place  un  outil  financier  unique,  polyvalent  et  pérenne  au  service  du 
développement  Agricole  :  le  FDA  et  ses  déclinaisons  dans  les  régions  (FDAR)  gouvernés  par  des  instances  régionales 
paritaires (CROA) et associés d'une part à un dispositif d'intermédiation pour l'accès aux services de proximité (CSA), et 
d’autre part aux Institutions de Microfinance (IMF). 
24 
République de Madagascar 
Programme de développement des filières agricoles inclusives (DEFIS) 
Rapport de conception finale 
Texte principal 
s'intègre dans le système (Zara-FIDA) du Programme-pays coordonné par la CAPFIDA avec 
l'appui du bureau pays du FIDA. 
118. Les appendices 12 et 5 donnent de plus amples informations quant à l'approche d'intervention et 
sa cohérence avec les stratégies et principes d'interventions du FIDA. 
III.  EXECUTION DU PROGRAMME  
A.  APPROCHE 
119. DEFIS mettra à l'échelle dans la moitié sud de Madagascar les acquis du Programme-pays du 
FIDA développés au cours des dix dernières années. Le Programme s'appuiera sur la 
combinaison de deux approches: (i) une approche d’investissements portés par la demande des 
organisateurs de producteurs; et (ii) une approche d’investissements structurants dans les pôles 
de développement et dans les filières de concentration. L’approche par la demande répond aux 
initiatives des EAF structurées en organisations professionnelles de base (OPB), Unions ou OP 
régionales (OPR), il est conforme à la Stratégie de Services aux Agriculteurs mise en œuvre par 
le FDA et les CSA et appuyés entre autres par les projets financés par le FIDA, AROPA, 
FORMAPROD et AD2M-2. L’approche d’investissements structurants (maîtrise de l’eau, 
systèmes semenciers, capacité de stockage, désenclavement) dans des "pôles de 
développement" et sur des filières de concentration vise à générer des surplus 
commercialisables et les liens avec le marché. Le tableau 1 ci-dessous présente les principaux 
investissements structurants et les investissements portés par la demande ainsi que les taux et 
plafonds de subvention du FDA. Ces deux approches seront mises en œuvre de manière 
décentralisées en s’appuyant sur les institutions pérennes au niveau régional et local. 
120. Pour répondre à la demande des organisations de producteurs, le montant des abondements du 
FDA sera inscrit annuellement dans le PTBA du DEFIS et dans la convention cadre de 
partenariat qui sera établie entre le Programme et le FDA. Cette convention cadre de partenariat 
précisera les domaines de financement ciblés, les principes d’action et les domaines d’intérêt 
stratégique du FIDA tel que le ciblage des groupes vulnérables y compris les jeunes, l’équité 
genre, l’autonomisation des groupes cibles, l’amélioration de la résilience au changement 
climatique, le respect des préoccupations environnementales, etc. Les types de service qui font 
l’objet de la subvention du FDA et la proportion des fonds à allouer aux filières de concentration 
de DEFIS seront également précisés dans la convention avec le FDA. Un projet de convention 
cadre entre DEFIS et FDA sera annexé dans le manuel d’opérations de DEFIS.  
121. La combinaison de services aux agriculteurs cogérés par l’administration et les OP à travers le 
dispositif FDA/CSA et d’investissements structurants concentrés dans les pôles de 
développement et les filières prioritaires vise à induire une transformation des exploitations 
familiales en partenariat avec les opérateurs de marchés (OM) locaux et régionaux et a une 
transformation durable des économies rurales des régions d’intervention. Huit filières de 
concentration des investissements de DEFIS (riz, maïs, manioc, arachide, café, oignon, petits 
ruminants, miel) ont été retenues au total, à raison de 3 filières par région d'intervention. Ceci 
n'empêche que d'autres filières, dont le sorgho et le mil permettant de renforcer les systèmes de 
production des EAF puissent être soutenues à travers des projets professionnels soumis par les 
Organisations de Producteurs au FDA.  
25 
République de Madagascar 
Programme de développement des filières agricoles inclusives (DEFIS) 
Rapport de conception finale 
Texte principal 
Tableau 1: Liste indicative des principaux investissements structurants et les investissements par la demande qui seront financés via FDAR 
Composantes et sous-
composantes concernées 
Investissements structurants mis en œuvre directement 
par l’UCP 
Investissements à la demande via FDAR 
Plafond de subvention du FDA
(taux de subvention du FDA) 
41
Composante 1 : Amélioration de la productivité et de la résilience des systèmes de production agricole et d'élevage 
1.1.   Mobilisation efficiente de l'eau 
-  Aménagements hydro-agricoles et pastoraux  
-  Renforcement des capacités des gestionnaires des 
irrigation goutte à goutte 
-  micro-aménagements et développement de la micro-
- 
32 millions MGA (90%) 
1.2.  Accès de proximité à des 
réseaux d'intrants agricoles 
-  Appui à la recherche, à la multiplication et à la diffusion 
à grande échelle de semences et matériel végétal de 
qualités et résilients au CC.  
-  Stockage et sécurisation des stocks de semences  
-  Distributeurs/ boutiques d'intrants, productions de 
petits matériels agricoles.  
-  Projets professionnels (plan 
d’affaires) avec un plafond 
300 million MGA / an (95%) 
-  Recherche-actions avec les centres de formation et 
-  Formation et installation des jeunes (agriculteurs, 
investissements  
recherche nationaux, 
- 
1.3.  Appui-conseil agricole de 
proximité et éducation 
nutritionnelle 
-  Renforcement des capacités des producteurs à travers 
les CEP. 
-  Renforcement des capacités, alphabétisation et 
autonomisation des femmes et des jeunes  
-  Education nutritionnelle des femmes et des enfants  
artisans) à devenir fournisseurs de biens et services 
à la production. 
- 
-  Appui- conseil de proximité en lien avec les CGEAF, 
Chambre d’agriculture et CSA. 
-  Renforcement des capacités 
CSA pas de plafond (100%) 
Composante 2 : Développement des filières inclusives 
2.1.  Renforcement  de  l'organisation 
des  producteurs  pour  l'accès  aux 
marchés  et  développement  des 
partenariats OP/OM 
- 
- 
- 
Appui au diagnostic institutionnel participatif pour 
identifier les besoins en renforcement des OP. 
Renforcement des capacités des OP 
2.2. Accès au financement 
Développement 
2.3. 
infrastructures 
d'accès aux marchés 
post-récoltes 
- 
- 
- 
- 
Développement et mise à l'échelle de produits et 
services financiers adaptés aux EAF1, EAF2 et EAF3. 
GVEC et MCV 
Construction/réhabilitation d'infrastructures post-
récoltes dont les coûts dépassent le plafond FDA 
Réhabilitation des infrastructures de désenclavement. 
des 
et 
Financement des projets professionnels des OP  
- 
-  Mise en place et renforcement des partenariats 
- 
OP/OM. 
-  Mise en place des plateformes filières 
Projets professionnels avec 
un plafond 300 millions MGA 
/ an (95%) 
- 
- 
Construction/réhabilitation d'infrastructure post-
récoltes et acquisition d'équipements de traitement 
et de transformation. 
Accompagnement des OPB sur les activités post-
récoltes et la gestion des infrastructures et des 
équipements. 
-  Plafond de 20 millions MGA 
pour les magasins de 
stockage (90%), unités de 
transformation (75%), 
traitement, couloirs de 
vaccination (75%) 
1 USD = 3 200 MGA mars 2017 
41 Le Code de Financement du Fonds de Développement agricole approuvé en mai 2017 contient une liste exhaustive des domaines ou services qui font l’objet de financement du FDA. 
26 
République de Madagascar 
Programme de développement des filières agricoles inclusives (DEFIS) 
Rapport de conception finale 
Texte principal 
122. Filières de concentration des appuis de DEFIS. La filière permet de regrouper des exploitants 
autour d'intérêts communs et de focaliser l'offre de services afin de répondre à une forte 
demande du marché (local, régional, national, ou à l’exportation). Le choix des filières qui 
guideront les activités structurantes du Programme, suit une approche régionale et leur capacité 
à toucher un grand nombre d’EAF et contribuer à la transformation de l'agriculture. Les critères 
retenus sont les suivants: (i) priorité au niveau régional (SRAT et des  documents cadres de 
développement régional); (ii) contribution à la sécurité alimentaire; (iii) potentiel de croissance 
(productivité et superficies); (iv) potentiel d'accroissement de marché; (v) importance pour 
exploitation familiale pauvre; et (vi) potentiel d'inclusion de femmes et de jeunes (production, 
transformation et services). Sur cette base, les filières retenues sont au nombre de 8 et répartis42 
dans les régions comme indiqué dans le tableau ci-dessous. Ceci n'empêche que d'autres 
filières (dont sorgho et mil dans les régions sud) permettant de renforcer les systèmes de 
production des EAF puissent être soutenues à travers par exemple des projets professionnels 
présentés par les OP au FDAR ou la promotion. Dans son appui au développement des filières 
de concentration, DEFIS prendra en compte les enjeux environnementaux et climatiques 
spécifiques à chacune des huit filières, en s’appuyant notamment sur les études en cours par 
PROSPERER avec l’utilisation de l’outil Tropic Farm Tool (filières café, miel, maïs). 
Tableau 2: Liste des filières de concentration des actions structurantes de DEFIS par région d'intervention 
Région 
Amoron'i Mania 
Riz 
Filières 
Maïs 
Miel 
Androy 
Anosy 
Atsimo Andrefana 
Atsimo Atsinanana 
Haute Matsiatra 
Ihorombe 
Vatovavy Fitovinany 
Manioc 
Arachide 
Petits ruminants 
Riz 
Riz 
Riz 
Riz 
Riz 
Riz 
Maïs 
Petits ruminants 
Arachide 
Petits ruminants 
Café 
Maïs 
Maïs 
Café 
Miel 
Miel 
Oignon 
Miel 
123. Pôle de développement43. Une concentration des investissements dans des «pôles de 
développement»  montre toute sa pertinence dans de vastes zones d'intervention à faible densité 
de population et souvent enclavée, en évitant un effet de saupoudrage et de déconnection entre 
les activités. Pour un impact maximum sur les indicateurs de développement du secteur agricole, 
80% des investissements de DEFIS seront réalisés dans les filières de concentration et dans les 
pôles de développement. La concentration d'activités structurantes au sein de pôles de 
développement vise à déclencher des dynamiques socio-économiques au niveau des 
communautés, particulièrement dans le cas de zones reculées. Le fait d'augmenter la capacité 
de production d'une zone entraine un attrait économique accru pour cette zone et le 
développement concomitant d'activités, de services et d'échanges divers qui profitent à 
l'ensemble de la communauté. C'est sur cette base que peuvent être créés de liens forts entre 
les groupes de producteurs et des opérateurs de marché professionnels pour la 
commercialisation des produits agricoles mais également le développement d'un ensemble de 
services d'appui à la production, indispensables à la transformation de l'agriculture. Des critères 
ont été retenus pour la sélection des pôles de développement (voir appendice 2). Le déploiement 
du Programme sur les pôles identifiés dépendra ainsi de la réalisation des grands 
investissements routiers par le gouvernement (RN13, RN12A, RN 10, RN9, etc.). 
42  Dans certaines régions, l'option d'une 4e filière sera considérée lors de la mission de conception finale. Il s'agit notamment 
de la filière maïs à Atsimo Andrefana, manioc à Haute Matsiatra, oignon à Ihorombe, et manioc dans toutes les régions de 
l'extrême sud.  
43   Un pôle de développement est un espace territorial au sein duquel sont concentrés les investissements en termes de mise 
en  valeur  productive,  d'accès  aux  technologies  et  techniques  améliorées,  d'accès  aux  marchés,  de  renforcement  des 
institutions locales et régionales et de leur gouvernance et de renforcement des capacités des ressources humaines 
27 
République de Madagascar 
Programme de développement des filières agricoles inclusives (DEFIS) 
Rapport de conception finale 
Texte principal 
124. Approche de gestion intégrée du sous bassin-versant. Afin  d’intégrer la problématique de 
l’érosion à l’échelle des sites aménagés, DEFIS proposera de développer ses activités autour 
des ouvrages hydro-agricoles selon une approche «sous bassin-versant», alignée sur l’approche 
BVPI, et permettant la concertation des usagers du sous bassin pour une gestion durable de la 
ressource44. 
125. Autres principes directeurs. Le montage institutionnel du DEFIS s'inscrit également dans les 
principes généraux suivants: (i) Coordination et recherche de complémentarité avec les 
projets/bailleurs intervenants dans le Sud; (ii) Appui à la politique du Gouvernement en matière 
de décentralisation et de promotion du secteur privé; (iii) Participation des acteurs régionaux et 
locaux dans la planification et la mise en œuvre des actions de développement; (iv) Besoin de 
flexibilité et de souplesse administrative pour une exécution efficiente et efficace des activités. 
126. Phasage. L’exécution de DEFIS qui aura une durée de 10 (dix) ans sera marquée par 3 revues 
interphases durant les années 2020, 2023 et 2025 et une revue à mi-parcours conduite au cours 
de la 5e année. Ces différentes revues doivent permettre de vérifier l'état d'avancement du 
Programme par rapport à ses objectifs et garder une souplesse pour ajuster si nécessaire les 
approches et les méthodologies d'intervention afin de pouvoir atteindre dans les temps les 
résultats escomptés. Elles permettront ainsi de déclencher l’extension des investissements de 
DEFIS vers de nouveaux pôles de développement sur la base de résultats atteints et des 
financements disponibles.  
127. La conclusion positive de la revue interphase en année 3 sera déterminante en vue de la 
mobilisation de cofinancier ou d’une e seconde allocation du FIDA (environ 64 millions USD). Les 
indicateurs de résultat qui seront pris en compte pour apprécier la requête du second 
financement du FIDA sont notamment: (i) un taux de décaissement de 50% de l’allocation du 
cycle SAFP 2016-2018; (ii) les services et investissements de DEFIS bénéficient au moins à 
50 000 EAF; (iii) la finalisation de la reforme relative au statut de la Chambre d’agriculture et des 
CSA; (iv); l’élaboration d’au moins une mesure juridico-administrative visant à mettre en place 
des mécanismes de financement pérenne du FDA; (v) le démarrage des travaux de réhabilitation 
d’au moins une route nationale du sud. 
128. Une approche différenciée sera adoptée dans le phasage des investissements de DEFIS. Durant 
les premiers 24 mois de mise en œuvre, le Programme démarrera dans un ou deux pôles de 
développement (pôles de démarrage) des régions Androy, Anosy, Ihorombe, Haute Matsiatra, 
Amoron'i Mania et Vatovavy-Fitovinany avec des investissements structurants.  
Tableau 3. Pôles de développement à privilégier au démarrage de DEFIS 
Pôle 
Districts concernés 
Filières de concentration 
Ambovombe-
Bekily-Ampamata-
Andalatanosy 
Axe 
Andalatanosy 
Haut Mandrare 
Manambaro (Nosy Be) 
Centre-est 
Ambositra 
Ambalavao Ouest  
Ambalavao Est  
Ihosy  
Manakara  et 
environnantes 
communes 
Bekily Ambovombe 
Manioc, Arachide  
Ambovombe 
Manioc, Petits ruminants 
Amboasary 
Tolagnaro 
Ambositra, Fandriana 
Ambositra 
Ambalavao 
Ambalavao 
Ihosy Iakora 
Manakara 
Riz, Maïs, Petits ruminants 
Riz, Maïs 
Riz, Maïs 
Miel, plus une autre filière à définir 
Riz, Maïs 
Miel plus une autre filière à définir 
Riz, Maïs, Oignon 
Café, Miel, Riz 
Région 
Androy 
Anosy 
Amoron'i 
Mania 
Haute 
Matsiatra 
Ihorombe 
Vatovavy 
Fitovinany 
44 (i) L’approche comportera: (i) un processus d’animation/concertation de l’ensemble des usagers en marge des études liées 
aux  aménagements/réhabilitations  (le  cas  échéant  –  lorsqu’aucune  réhabilitation  n’est  nécessaire,  une  enveloppe  sera 
réservée pour le processus d’animation); (ii) la formation des usagers aux techniques de lutte anti-érosive/agro-écologie au 
niveau  des  champs-écoles  (avec  une  enveloppe  réservée  pour  la  mise  en  œuvre  de  ces  techniques  sur  les 
tanety/terrasses en amont des sites de riziculture irriguée); (iii) la recherche de synergies avec les projets présents dans la 
zone pour garantir le reboisement des sites en amont; (iv) l’inscription des actions prioritaires pour limiter l’érosion dans les 
SAC/SRAT, et le suivi de ces actions par les AUE. 
28 
République de Madagascar 
Programme de développement des filières agricoles inclusives (DEFIS) 
Rapport de conception finale 
Texte principal 
129. Des investissements déclenchés par la demande des producteurs vont également démarrer 
dans les mêmes régions ainsi que dans la région Atsimo Atsinanana en synergie avec les 
interventions appuyées par l’Union Européenne. Par contre les interventions du DEFIS dans la 
région Atsimo Andrefana démarreront dès que le cofinancement de la BAD sera mobilisé. 
130. Dans chaque pole, le programme interviendra initialement à travers des activités  de 
consolidation ou extension des infrastructures et des investissements de production, la mise en 
place des instruments d'appui à la production (semences de qualité, renforcement de capacités) 
pour pouvoir garantir une production stable quel que soit les fluctuations climatiques. Les bases 
productives une fois renforcées, l'accent pourra être mis sur les activités d'appui à la 
transformation et commercialisation des produits agricoles. Ce phasage entre la consolidation 
des activités de production et les activités de valorisation des produits porté par la demande de 
producteurs au FDAR, se fera de manière progressive suivant la maturité des institutions rurales, 
des opportunités de marché et les capacités des institutions publiques, privées et ONG 
impliquées dans les services d’appui-conseil aux producteurs. Selon les pôles de développement 
ou le niveau d'organisation préalable d'une filière, le temps nécessaire pour l'appropriation par 
les bénéficiaires de tous les instruments sera plus ou moins long. L'accompagnement par le 
Programme se fera donc de manière souple et dégressive.  
131. L’intervention dans les régions sera progressive. Durant la mise en œuvre des activités dans les 
pôles de démarrage, des études seront conduites pour cibler d’autres pôles et en préparer le 
démarrage. Le nombre de pôles par région dépendra entre autres du potentiel et des conditions 
agro écologiques, ainsi que de la concentration de la population résidente. Dans chaque région 
pourront être appuyé entre 3 et 6 pôles de développement. Ci-dessous une possible phasage de 
mise en œuvre des actions dans les pôles. 
Tableau 4. Phasage indicatif des activités dans les pôles de développement 
2018 
2019 
2020 
2021 
2022 
2023 
2024 
2025 
2026 
2027 
Région 
Pôles de 
développement 
nombre 
EAF 
nombre 
pôles 
Amoron'
i Mania 
30 420 
4 
Androy 
32 240 
4 
Anosy 
21 840 
3 
Atsimo 
Andrefan
a 
Atsimo 
Atsinana
na 
49 400 
5 
29 640 
4 
Haute 
Matsiatra 
34 840 
Ihorombe 
9 620 
5 
2 
29 
République de Madagascar 
Programme de développement des filières agricoles inclusives (DEFIS) 
Rapport de conception finale 
Texte principal 
Vatovavy 
Fitovinan
y 
52 000 
5 
Totaux 
260 000 
37 
Réhabilitation ou aménagement périmètre irrigué  
Mise en place initiatives diverses (pistes, appui-conseil,  accès aux intrants agricoles, etc. 
Accompagnement des institutions locales mises en place (AUE, OP, couples OP/OM etc.) 
132. Préparation du démarrage. Pour accélérer la mise en œuvre de DEFIS, des actions ont été 
conduites au préalable, notamment les études concernant les filières de concentration (maïs, 
miel, arachide, café, oignon). Elles ont été réalisées avec l'appui technique et financier des 
projets d'investissements en cours PROSPERER et AROPA. Les études sur les investissements 
et les aménagements hydro-agricoles seront également réalisés préalablement au démarrage 
officiel  de DEFIS. 
B.  CADRE ORGANISATIONNEL 
133. Le montage institutionnel de DEFIS s'appuie sur les acquis du projet AROPA mais également 
des projets PROSPRER et AD2M, qui mettent un accent fort sur l'insertion des EAF et des 
microentreprises rurales dans des filières agricoles et rurales porteuses. Le cadre 
organisationnel présenté brièvement ci-dessous est exposé en détail en appendice 5. 
134. Emprunteur et tutelle. Le MFB sera le représentant de l'Emprunteur et le MPAE le maître 
d'ouvrage du DEFIS (tutelle technique). Le MPAE devra à ce titre: (i) superviser le travail de 
l'UCP; (ii) faciliter la coordination et l'harmonisation des approches de mise en œuvre avec celles 
des autres projets/programmes du MPAE; (iii) veiller à l'organisation régulière des réunions du 
CNP; ou encore (iv) participer aux missions de suivi menées sur le terrain par l'UCP ou aux 
missions de supervision du FIDA. 
135. Pilotage. Le pilotage au niveau national sera assuré par un Comité national de pilotage (CNP) 
qui sera celui d'AROPA élargi pour représenter les 3 régions non couvertes par AROPA, Le CNP 
sera présidé par le Secrétaire Général du Ministère en charge de l'Agriculture et comprendra les 
membres suivants: i) le Coordonnateur général des projets du Ministère en charge de 
l'Agriculture; ii) le représentant du Ministère en charge des Finances; iii) le représentant du 
Ministère en charge de l’Aménagement du territoire; iv) le représentant du Ministère en charge 
de l'Environnement; v) le représentant du Ministère des Travaux Publics; vi) le représentant du 
Ministère en charge de la pêche, vii) quatre représentants de la Chambre d’Agriculture et viii) 
deux représentants de la Fédération des Chambres de commerce et d’industrie. Le secrétariat 
sera assuré par le Coordonnateur de l'UCP. 
136. Le CNP aura pour principaux rôles: (i) de valider les programmes de travail et budget annuels 
(PTBA) du DEFIS; et (ii) d'évaluer le niveau d'avancement des activités et des résultats du 
Programme et leur alignement sur les stratégies du secteur rural.  Le CNP se réunira au 
minimum deux fois par an pour valider le PTBA et faire le point sur l'état d'avancement de sa 
mise en œuvre, et si besoin, notifier à l'UCP les mesures correctives et améliorations à 
entreprendre. 
137. Le pilotage au niveau régional sera assuré à l'instar du projet AROPA, par des Comités 
régionaux d'orientation et de suivi (CROS). Le CROS sera composé du Chef de Région, de la 
Direction du Développement Rural, des représentants de la Direction Régionale de l'Agriculture 
et de l'Elevage (DRAE), de la Direction Régionale de la Pêche et des Ressources Halieutiques 
(DRPRH), et de la Direction Régionale de l'Environnement, de l'Ecologie et des Forêts (DREEF), 
les représentants du Comité régional d'orientation et d'allocation (CROA), de la Chambre 
d’agriculture régionale (CAR) et des OPR. Le Coordonnateur inter-régional (ou Coordonnateur 
régional selon la région) du Programme assurera le secrétariat du CROS. Les CROS auront les 
mêmes fonctions que les CNP, mais limité à l'échelon régional. 
30 
République de Madagascar 
Programme de développement des filières agricoles inclusives (DEFIS) 
Rapport de conception finale 
Texte principal 
138. Coordination et gestion du Programme. Le Programme sera directement administré par une 
Unité de coordination de programme (UCP), disposant de l'autonomie administrative et 
financière. L'UCP sera responsable de la mise en œuvre des activités du DEFIS, conformément 
aux dispositions de l'Accord de financement, des manuels du Programme (procédures et SE) et 
des PTBA établis chaque année. 
139. L'UCP comprendra au niveau national le personnel45 suivant: (i) un Coordonnateur national du 
Programme, chargé de la coordination et gestion générales du Programme; (ii) un Responsable 
technique, chargé de la coordination technique des activités du Programme; (iii) un Responsable 
administratif et financier (RAF); (iv) un Responsable du suivi-évaluation (RSE); (v) un chargé des 
infrastructures; (iv) un chargé de cellule logistique et administration, (vi) un assistant de direction; 
(vii) un comptable; (viii) trois assistants respectivement pour le suivi-évaluation, la comptabilité et 
la passation de marchés; (ix) du personnel d'appui (chauffeurs, femme de ménage). 
140. Coordinations régionales ou interrégionales Pour planifier et superviser les activités au 
niveau des régions, DEFIS s'appuiera sur quatre coordinations régionales ou interrégionales qui 
seront localisées à: 
  Fianarantsoa, pour les régions Ihorombe, Haute Matsiatra, Amoron'i Mania 
  Manakara pour les régions Vatovavy-Fitovinany et Atsimo Atsinanana  
  Taolagnaro (Fort Dauphin), pour les régions Androy, Anosy. 
  Toliara (Tuléar), pour la région Atsimo Andrefana à partir de la mobilisation des ressources 
de la BAD 
141. Les coordinations régionales ou interrégionales comprendront: (i) un Coordinateur régional; (ii) 
un Chargé administratif et financier; (iii) un Chargé du suivi-évaluation; (iv) un Responsable pour 
les infrastructures; (v) un Responsable pour la production agricole; (vi) un Responsable pour des 
filières; (vi) un secrétaire; et (vii) du personnel d'appui (chauffeurs, femme de ménage, gardien). 
Sur base des leçons apprises des Programmes/projets financés par le FIDA à Madagascar et 
pour mieux bâtir sur les acquis de ces Programme/projets, la sélection des cadres du 
Programme DEFIS prendra les années d’expérience avérée dans la mise en œuvre des 
programmes d’investissements financés par les institutions financières internationales. Les 
modalités de sélection du Coordinateur du Programme, des 4 coordinateurs inter-régionaux et 
des cadres du Programme devront tenir compte des expériences dans la gestion et la mise en 
œuvre de projet d’envergure, des connaissances des procédures des institutions internationales, 
des capacités en gestion axée sur les résultats dans un environnement pluridisciplinaire et multi-
bailleurs. Par ailleurs, il serait préconisé de procéder au recrutement des principaux cadres du 
programme avant l’entrée en vigueur du Programme. Les termes de référence de tout le 
personnel clé seront arrêtés d’un commun accord avec le FIDA. 
142. Contractualisation. L'ensemble du personnel sera engagé sur la base de contrats annuels 
reconductibles après évaluation de performance. Les modalités de cette évaluation annuelle de 
performance seront décrites dans le manuel de procédures administratives, financières et 
comptables. Le personnel permanent du Programme sera soumis au régime de protection 
sociale (maladie, vieillesse et accident) selon la règlementation nationale en vigueur.  
143. L'organigramme de DEFIS, une ébauche des termes de référence de chaque poste de l'UCP 
sont présentés en appendice 5 (annexe 1 et 2). 
C.  PLANIFICATION, SUIVI-EVALUATION, APPRENTISSAGE ET GESTION DES SAVOIRS 
Planification 
144. Vu la diversité et la spécificité de chacune des zones d’intervention du DEFIS, ainsi que la 
multiplicité des acteurs, une plus forte décentralisation est encouragée dans la planification, 
organisation, mise en œuvre et suivi-évaluation des activités et investissements. Ainsi, en 
synergie avec les politiques et instruments de développement national et régional, la planification 
45  Ces postes seront accessibles, sans distinction de genre, à des femmes ou à des hommes.  
31 
République de Madagascar 
Programme de développement des filières agricoles inclusives (DEFIS) 
Rapport de conception finale 
Texte principal 
des investissements de DEFIS sera participative et concertée au niveau régional, suivi d’une 
consolidation au niveau national. 
145. Les équipes des antennes interrégionales du Programme DEFIS piloteront au niveau de leurs 
régions d’intervention respectives la mise en œuvre des activités du programme. La planification 
des activités du programme sera assurée par chaque antenne inter-régionale suivant une 
approche participative ascendante, en intégrant les différents acteurs impliqués dans la mise en 
œuvre de DEFIS, en particulier les FDAR et CAR, au moment de l’élaboration des PTBA. 
146. La planification se fera dans le respect des normes et des délais requis par le MPAE et le FIDA. 
L'UCP assurera le bon déroulement du processus d'élaboration des plans de travail et budgets 
annuels (PTBA), en partant des consultations locales et régionales jusqu'à la validation finale. Le 
processus de planification partira d'un cadrage global, avec une dimension stratégique vis-à-vis 
des objectifs, de la démarche et de la logique d'intervention applicable à l'ensemble du 
Programme. 
147. Pour ce faire, l'UCP instaurera, dans un premier temps, un cadre de planification commun pour 
la cohérence des actions et une bonne visibilité de l'équipe sur les objectifs, les résultats ainsi 
que l'évolution souhaitée du Programme: cadrage pluriannuel, orientations et stratégies 
opérationnelles, phasage, priorisation et affectation des ressources, etc. Le processus continuera 
ensuite d'une manière opérationnelle au niveau de chacune des régions d'intervention et en 
concertation avec les acteurs locaux.  
148. L'UCP sera également responsable de l'organisation et du secrétariat des réunions des Comités 
régionaux d'orientation et de suivi (CROS) et du Comité national de pilotage (CNP). Le PTBA 
sera validé par le CNP et le MPAE, puis transmis pour approbation au FIDA avant d'entamer une 
mise en œuvre effective. A la fin de chaque année, l'UCP produira le rapport annuel du 
Programme dont l'analyse déterminera et orientera la conception du PTBA de l'année suivante.  
149. Le PTBA doit comporter: (i) une présentation résumée du Programme; (ii) une description 
détaillée des activités du Programme pour l'année planifiée; (iii) les indicateurs de suivi des 
activités pour l'année et les indicateurs jalons; (iv) l'origine et l'utilisation des fonds; et (v) un plan 
de passation des marchés (PPM) pour l'année planifiée qui doit comprendre les méthodes 
proposées pour la passation des marchés selon la réglementation nationale et celles qui figurent 
dans l'Accord de financement et les procédures d'examen applicables du FIDA. 
150. Rapport entre FDAR et Antennes inter-régionales de DEFIS. Le rapport entre les équipes 
inter-régionales de DEFIS et les FDAR sera de type fonctionnel, et régi par un système de 
concertation permanente et un mécanisme de suivi qui seront définis dans la convention de 
partenariat liant le FDA et le programme. Le Directeur régional du FDAR participera aux réunions 
périodiques de la Coordination inter-régional de DEFIS, tandis que le Coordonnateur inter-
régional de DEFIS participera aux réunions des comités régionaux d’orientation et d’allocation 
(CROA) des FDAR. Il en sera de même au niveau central, où les réunions périodiques de 
coordination de DEFIS verront la participation d’un représentant de la direction générale du FDA. 
A l’invitation du conseil d’administration du FDA, le Coordonnateur national de DEFIS pourrait 
assister comme observateur aux sessions du CA. 
Suivi-évaluation 
151. Le système de suivi-évaluation (SSE) du Programme sera un outil de pilotage essentiel, aussi 
bien sur le plan stratégique qu'opérationnel. Le SSE sera axé sur les résultats, il répondra à la 
fois aux exigences du MPAE et du système de gestion des résultats fondé sur l'impact (SYGRI) 
du FIDA. Ainsi, le dispositif de SE du DEFIS adoptera résolument un processus qui engage 
l'ensemble des parties prenantes pour: établir une compréhension approfondie et partagée des 
objectifs et des stratégies, et des besoins en informations appropriés, organiser des réflexions 
critiques communes pour ajuster les stratégies d'intervention, utiliser les données de suivi 
comme outils d'aide de gestion et de décision. 
152. Au démarrage, le Programme se dotera d'un manuel de suivi-évaluation et d'une proposition de 
structure pour le système de gestion de l'information du Programme. Un plan de suivi-évaluation 
sera développé pour améliorer la coordination et la conduite des activités de suivi et d'évaluation. 
Il fournira les éléments opérationnels sur les dispositifs et processus visant le suivi de la 
32 
République de Madagascar 
Programme de développement des filières agricoles inclusives (DEFIS) 
Rapport de conception finale 
Texte principal 
performance du Programme et à l'établissement de rapports, incluant un calendrier de SE et une 
matrice définissant les responsabilités 
153. Le dispositif SE comportera notamment: (i) un suivi en interne systématique et permanent de la 
mise en œuvre des activités prévues et de l'atteinte des différents niveaux de résultats 
annuellement; (ii) des évaluations internes périodiques; (iii) des missions de supervision et de 
suivi conjointe du MPAE et du FIDA; (iv) des évaluations thématiques ponctuelles suivant les 
besoins identifiés; et (v) des évaluations externes périodiques incluant les études de référence 
menées au début du Programme, les revues interphases (RI) ou à mi-parcours (RMP), les 
études d'impacts en fin de Programme. 
154. Les FDA/FDAR constituent un des partenaires stratégiques du Programme sur de nombreux 
aspects. Le dispositif S&E de DEFIS sera nécessairement intimement lié à celui en cours de mis 
en place au sein de ces institutions. Le FDA renforcera, avec l’appui de DEFIS, son dispositif de 
suivi-évaluation, notamment en intégrant un dispositif de suivi technique des activités/projets 
financés. Au-delà du programme DEFIS, le renforcement du système de S&E constitue un appui 
technique et institutionnel important, en ligne avec la nouvelle stratégie d’intervention et la 
prochaine stratégie globale de développement du FDA. 
155. Compte tenu de l'envergure et la variété des activités à suivre, une grande partie des 
informations de mises en œuvre sera collectée et traitée de manière à s'intégrer directement à 
un système de gestion de données informatisé spécialement conçu pour faciliter le contrôle, la 
vérification, la consolidation par la cellule SE. Le Programme disposera d'une base de données 
(BdD) multicritères avancée sur les bénéficiaires du Programme fournira de précieuses 
informations, indispensables à la bonne gestion du Programme. La BdD du Programme 
s'inspirera du système mis en place au sein de PROSPERER, qui permet non seulement le 
recensement des bénéficiaires du Programme (caractéristiques, localisation géoréférencée, 
systèmes de production, recensements de besoins et appuis, revenus agricoles, etc.), mais 
aussi et surtout l'évaluation en temps réel de l'efficacité/efficience des activités du Programme et 
l'impact en termes de sortie de la pauvreté. 
156. Les outils SIG appuieront la planification et feront partie intégrante du SSE. La représentation 
spatiale des données, leur interprétation appuieront les réflexions et orientations stratégiques 
autour des pôles en offrant une meilleure compréhension de la relation entre les différents 
éléments (climat, environnement, ressources naturelles, systèmes de production, utilisation des 
terres, dégradation des terres, foncier, etc.) et les investissements apportés par le Programme 
Apprentissage et gestion des savoirs  
157. DEFIS adopte, dans sa conception même, une démarche de mise à l'échelle des acquis et 
réussites des projets antérieurs ou en cours appuyés par le FIDA. La stratégie de gestion de 
savoirs du Programme sera en cohérence avec la démarche globale adoptée au niveau du pays 
et promue par la CAPFIDA. Elle est construite autour de trois idées clés: des savoirs adaptés, au 
bon endroit et au moment adéquat. La mise en œuvre et le développement des activités de 
gestion des savoirs au sein du Programme seront appuyés et étroitement suivis par la CAPFIDA 
qui assurera à son tour le relais pour l'intégration des informations et connaissances tirées dans 
son système de gestion des savoirs, afin de profiter à l'ensemble du Programme-pays et 
favoriser une diffusion à plus large échelle. 
158. Concernant les thématiques, les savoirs à valoriser porteront en priorité sur les thématiques clés 
du Programme : gestion de l'eau et irrigation, intensification agricole et systèmes de production 
résilients, intégration des petits producteurs dans les filières porteuses, structuration et 
organisation des producteurs, accès aux marchés, partenariat OP-OM, pôles de développement, 
finance rurale inclusive, adaptation au changement climatique, etc. Cela se fera notamment à 
travers la capitalisation et la systématisation des expériences et les échanges avec d'autres 
acteurs du développement rural, particulièrement les projets financés par le FIDA et ceux 
d'autres PTF. L'ensemble de ces initiatives se fera dans une optique d'apprentissage continu et 
d'amélioration de la performance, le Programme bénéficiera des savoirs générés sur les 
thématiques similaires menées par d'autres projets ou acteurs du développement dans le pays. 
33 
République de Madagascar 
Programme de développement des filières agricoles inclusives (DEFIS) 
Rapport de conception finale 
Texte principal 
159. Le Programme s'appuiera sur des méthodes et outils de gestion des savoirs déjà éprouvés; 
groupes d'échanges et communautés de pratique, visites d'échanges et Learning route, 
contribution aux réseaux thématiques, bibliothèque électronique. 
D.  GESTION FINANCIERE, PASSATION DES MARCHES ET GOUVERNANCE 
Gestion financière et passation des marchés 
160. Le détail des modalités de gestion financière est exposé dans l'appendice 7, qui contient 
également une analyse détaillée du risque en matière de gestion financière (annexe 1) et un 
schéma des flux financiers (annexe 2). 
161. Modalités de gestion financière. Les ressources allouées au programme DEFIS par le FIDA 
seront gérées selon les procédures du FIDA en matière de gestion administrative et financière 
des projets. Les procédures applicables seront détaillées dans la Lettre à l'emprunteur ainsi que 
dans le Manuel de procédures administratives, financières et comptables du Programme. L'UCP 
sera responsable et redevable envers le Gouvernement et le FIDA de l'utilisation des ressources 
du Programme, en conformité avec l'Accord de financement. La gestion administrative et 
financière du DEFIS sera assurée par le Service administratif et financier) de l'UCP, géré par le 
Responsable administratif et financier RAF.  
162. Le suivi des engagements et des réalisations financières s'appuiera sur l'utilisation d'un logiciel 
de gestion comptable et financière répondant aux exigences du FIDA pour la saisie des 
opérations comptables, le suivi budgétaire, la production des demandes de retrait de fonds et la 
production des états financiers. L'UCP établira un rapportage financier mensuel ainsi que des 
situations financières et comptables trimestrielles46, qu'elle transmettra régulièrement au 
Gouvernement et au FIDA. A la fin de chaque année fiscale, elle préparera les états financiers 
consolidés des opérations, ressources et dépenses relatives au Programme, et les transmettra 
au FIDA au plus tard le 28 février de l'année suivante (voir détails des procédures en appendice 
7). 
163. Comptes du Programme. Dans le respect des Conditions générales révisées applicables au 
financement du FIDA, des comptes désignés (CD) en USD seront ouverts au niveau de la Banky 
Foiben'i Madagasikara (BFM) pour chaque source de financement. Des comptes d'opérations en 
MGA seront ouverts dans une banque primaire pour chaque source de financement pour 
recevoir les transferts des CD. Un compte du Programme en MGA sera ouvert dans le Trésor 
Public, pour recevoir la contribution en numéraire du budget de l'État. L'ouverture de ces 
comptes constituera une condition préalable aux décaissements du financement. Ces comptes 
seront mouvementés selon les règles en vigueur à Madagascar. Des comptes d’opérations en 
MGA seront également ouverts au niveau des coordinations régionales pour y assurer la 
trésorerie d’exploitation. La dotation initiale (dépôt initial) des CD couvrira approximativement les 
6 premiers mois de dépenses du DEFIS. Ces montants seront spécifiés dans la Lettre à 
l'emprunteur. Les CD seront réapprovisionnés après la soumission au FIDA de demandes de 
retrait de fonds (DRF) préparées par l'UCP et signées par le(s) représentant(s) autorisé(s) de 
l'Emprunteur (principe de double signature). 
164. Participation du Gouvernement et compte de contrepartie. Le Gouvernement participera au 
financement du DEFIS: (i) en exonérant de toutes taxes les acquisitions de biens et services 
ainsi que les contrats de travaux et de prestations intellectuelles; (ii) en versant une contribution 
sur les ressources propres internes (RPI); et (iii) en mettant à la disposition du Programme des 
locaux, et en couvrant les charges locatives correspondantes. 
165. Audit externe. Un audit externe des comptes du Programme, répondant aux normes 
internationales, sera réalisé chaque année par un cabinet externe, sélectionné sur avis à 
manifestation d'intérêt et sur la base d'une liste restreinte préalablement validée par le FIDA. Les 
rapports d'audit seront transmis au FIDA au plus tard six mois suivant la clôture de l'exercice 
fiscal. Le défaut de soumission du rapport d'audit annuel dans ce délai constituera une clause de 
suspension des décaissements. Le rapport des auditeurs externes inclura une opinion sur le 
46  Les rapports trimestriels devront être soumis dans les 30 jours suivant la fin de chaque trimestre. 
34 
République de Madagascar 
Programme de développement des filières agricoles inclusives (DEFIS) 
Rapport de conception finale 
Texte principal 
niveau de la contribution du Gouvernement et de la contribution des différents intervenants dans 
le Programme (contribution financière ou en nature). 
166. Passation des marchés. La commande et la fourniture de travaux, biens et services devront 
être conformes aux directives du FIDA en matière de passation des marchés et aux dispositions 
du Manuel de procédures administratives et financières du Programme. Chaque année, un plan 
de passation des marchés (PPM) détaillé de 12 mois sera élaboré sur la base du PTBA et 
soumis à l'approbation du CNP et à l’avis de non objection du FIDA avant sa mise en œuvre. Il 
indiquera pour chaque marché, le coût estimatif, la méthode de passation et la nécessité d'une 
revue préalable par le FIDA, selon les seuils applicables. Une analyse du dispositif institutionnel 
de passation des marchés est présentée en appendice 8, ainsi qu'une ébauche du plan de 
passation des marchés pour les 18 premiers mois de mise en œuvre du Programme.  
Gouvernance 
167. Selon l'indice de perception de la corruption, établi par l'ONG Transparency International, 
Madagascar se place au 145e rang sur 176 pays évalués en 2016, avec un score de 26 sur 100. 
Cet indice s'est nettement détérioré ces dernières années, ainsi en 2012 le pays se classait 118° 
sur 174, avec un score de 32 sur 100. L'augmentation de la criminalité et de l'insécurité en zone 
urbaine et rurale est très préoccupante. DEFIS va promouvoir la bonne gouvernance au niveau 
de sa mise en œuvre, notamment par: (i) la mise en place de procédures de sélection de 
prestataires basés sur la transparence et l'appel à concurrence; (ii) la participation des 
bénéficiaires à l'ouverture et l'adjudication des offres au niveau régional; et (iii) la formation des 
responsables d'OP sur les règles et outils de bonne gouvernance. Enfin, des ateliers de 
restitution et d'évaluation participative seront intégrés dans le système de planification et SE de 
sorte à garantir une transparence et un échange régulier avec les bénéficiaires sur la qualité et 
l'efficacité des interventions du Programme. 
E.  SUPERVISION 
168. La supervision du Programme sera réalisée par le FIDA à travers la Division Afrique orientale et 
australe (ESA). La mission de supervision du FIDA qui se fera chaque année permettra entre 
autres: (i) d'examiner l'état d'avancement de l'exécution des différentes composantes du 
Programme; (ii) d'établir les situations du progrès accomplis en fonction des réalisations et 
produits prévus pour chacune des composantes du Programme par rapport aux prévisions du 
DCP; (iii) d'examiner la qualité du ciblage et l'égalité des sexes; (iv) d'analyser les différents 
aspects fiduciaires du Programme (allocation financière, engagement paiement et décaissement, 
conformité des dépenses par rapport au PTBA et au DCP, tenue de la comptabilité et des 
registres, réalisation des audits); (v) d'identifier les innovations et les mesures prises pour leur 
diffusion. 
F. 
IDENTIFICATION ET ATTENUATION DES RISQUES 
169. Les risques auxquels DEFIS devra faire face lors de sa mise en œuvre et les mesures 
d'atténuation qu'il conviendrait de prendre sont présentés dans le tableau ci-dessous. 
Tableau 5: Récapitulatif des risques et mesures d'atténuation 
Risques 
Risque 
institutionnel 
Description 
Risque modéré. 
Difficultés de collaboration 
entre l'UCP et les 
Directions techniques du 
MPAE 
Mesures d'atténuation 
  Recrutement de personnel qualifié pour les postes de responsabilités de l'UCP. 
  Mise en place de conventions de partenariat axé sur les résultats, précisant 
clairement les moyens mis à disposition et les livrables en quantité et temps. 
  Supervision conjointe, UCP/Directions techniques, des activités et réalisations du 
Programme. 
  Evaluation annuelle des résultats atteints par les partenaires avant de décider de 
conclusion ou l'ajustement d'une nouvelle convention. 
Risque modéré. 
Non transparence dans la 
gestion du financement du 
Programme. 
  Personnes ressources qualifiées en passation des marchés au niveau de l'UCP. 
  Participation des bénéficiaires à l'ouverture et l'adjudication des offres au niveau 
régional, via leur représentation dans la commission locale de passation des 
marchés. 
35 
République de Madagascar 
Programme de développement des filières agricoles inclusives (DEFIS) 
Rapport de conception finale 
Texte principal 
Risques 
Description 
Mesures d'atténuation 
  Accompagnement sur les procédures administratives et financières par la CAPFID 
  Personnel-clé de l'UCP formés sur les procédures du FIDA au moment de l'atelier de 
démarrage du DEFIS. 
  Elaboration d'un manuel de procédures détaillé. 
  Mise en place d'un logiciel comptable et financier répondant aux exigences du FIDA. 
  Missions de supervision et de suivi régulières. 
  Réunion et ateliers d'information préalables avant de commencer les interventions. 
  Mécanismes de renforcement de la communication et de la confiance entre les 
différentes OP. 
  Accompagnement de proximité des OP 
  Diagnostics fonciers préliminaires.  
  Participation des communautés à la planification et à la gestion des aménagements 
et des terres, cartographie participative. 
  Mise en place de comités de concertation et gestion : AUE. 
  Pleine implication des autorités traditionnelles et régionales dans la planification et le 
suivi de la mise en œuvre des investissements du Programme. 
  Infrastructures construits en respectant les normes anticycloniques afin de limiter 
l'impact des cyclones. 
  Concevoir les périmètres selon les normes des infrastructures hydro-agricoles contre 
les crues et les inondations (NIHYCRI) et de renforcer les dispositifs de protection. 
  Construction de REEPS. 
Risque social 
Risque modéré. 
Faible collaboration entre 
les OP (OPB, OPR, OPF) 
et les acteurs du 
Programme. 
Risque faible. 
Tensions et conflits pour 
l'accès aux terres 
aménagées, notamment 
pour les EAF3. 
Risque 
climatique 
Risque moyen à élevé. 
  Passage de cyclones 
  Ensablement des 
ouvrages de rétention 
d’eau 
  Sécheresse prolongée 
dans les régions du sud 
affectant l'abreuvement 
des animaux. 
Risque 
environnemen
tal 
Risque modéré. 
Réduction de la 
disponibilité en eau 
  Promotion des techniques économes en eau sur les parcelles irriguées. 
  Formation et accompagnement des AUE. 
  Diversification des sources de revenus des ménages. 
Risque modéré. 
Erosion des parcelles. 
  Renforcement des capacités de gestion communautaires des aménagements dans 
une approche de gestion intégrée du territoire type BVPI. 
Risque 
opérationnel 
Risque modéré à moyen. 
Capacités limitées des 
prestataires de services 
publics et privés  
Risque 
technique 
Risque modéré . 
Capacités limitées pour 
mettre en œuvre le 
prorgramme 
Risque modéré à moyen. 
  Insuffisance d'eau dans 
le sud et éloignement de 
sites d'emprunt 
  Faiblesse des dossiers 
techniques des projets 
professionnels 
. 
  Recherche de synergies avec d’autres projets pour garantir le reboisement en amont 
des parcelles.  
  Promotion des techniques antiérosives à la parcelle. 
  Définition claire des TdR dans les conventions/accords avec les différents 
prestataires. 
  Sélection des prestataires sur la base de leurs capacités et compétences. 
  Signature de conventions/accords de partenariat/contrats axés sur les résultats et 
renouvelables selon la performance. 
  Suivi régulier de le la cellule de SE de DEFIS et des unités de AEPArrégionales. 
  Définition claire des TdR et publication à l'avance pour permettre aux ressources les 
plus qualifiées de postuler 
  recrutement compétitive sur le marché de travail 
  Mise en place de programme de renforcement continu de capacité  
  Gestion axée sur les résultats 
  Prévoir des coûts plus élevés pour les infrastructures dans des sites peu favorables. 
  Elaboration et utilisation de modèles techniques et dossiers d'appel d'offres. 
standards évitant ou réduisant au minimum la phase "études" pour des ouvrages et 
infrastructures simples. 
  Réalisation de formation théorique et pratique pour les acteurs privés en matière de 
conception/réalisation d'ouvrages hydrauliques, d'aménagements CES et 
d'organisation de chantier de travaux. 
36 
République de Madagascar 
Programme de développement des filières agricoles inclusives (DEFIS) 
Rapport de conception finale 
Texte principal 
Risques 
Description 
Mesures d'atténuation 
  Instauration de frais d'entretien parr les AUE et du Fonds de Remise en Etat et 
Entretien des réseaux hydroagricole (FRERHA) 
Risque moyen. 
Faiblesse dans la 
maintenance des 
ouvrages hydrauliques de 
la part des bénéficiaires et 
de l'Etat. 
  Adoption d'une démarche d'appropriation des ouvrages par les AUE bénéficiaires 
depuis la planification, le suivi et la participation aux travaux, jusqu'à la remise 
officielle des aménagements sur la base d'une convention de transfert définitif des 
ouvrages, fixant les responsabilités des différentes parties. 
  Formation des AUE en gestion, maintenance des systèmes d'irrigation. 
  Suivi par les Coordinations et les Directions techniques de la gestion des ouvrages 
après construction. 
Risque 
financier 
Risque modéré à moyen 
Retard dans la 
réhabilitation des Routes 
Nationales dans le régions 
d'intervention du projet 
(notamment la RN 13, 
RN10, RN12A) 
Risque faible. 
  Faible niveau de 
qualification et 
d'expérience du 
personnel administratif et 
financier. 
  Manque de maîtrise des 
procédures du FIDA. 
Risque moyen à élevé. 
Réticence des IMF à 
financer des activités 
agricoles ou des EAF 
pauvres. 
  Plaidoyer et dialogue politique en faveur des  investissements routiers 
  Déploiement dans les pôles suivant l'achèvement des travaux de réhabilitation de 
routes nationales 
  Recrutement par voie compétitive avec participation du FIDA. 
  Contrats renouvelables sur base d'évaluations annuelles des performances 
satisfaisantes. 
  Renforcement continu des capacités du personnel administratif et financier et 
supervision par la CAPFIDA. 
  Elaboration d'un manuel de procédures détaillé. 
  Développement de produits et services financiers adaptés aux EAF 3. 
  Abondement du Programme au fonds de garantie. 
IV.  COUTS, FIN ANCEM ENT,  AV ANT AG ES ET DUR ABIL I TE DU 
PROGR AMME  
A.  COUTS DU PROGRAMME 
170. Hypothèses principales. Tous les coûts ont été imputés dans le COSTAB en USD avec un taux 
de change de 3 200 MGA pour 1USD. Les estimations de coûts unitaires sont basées sur les 
investigations de terrain de la mission de conception et sur la base de données des projets 
financés par le FIDA (AROPA, AD2M2, PROSPERER, FORMAPROD), d’un projet financé par la 
Banque Mondiale (PBVPI47) à Madagascar et des partenaires des filières ciblées. Des imprévus 
physiques de 5% ont été appliqués aux travaux de génie civil afin de faire face à d’éventuelles 
erreurs d’estimation des quantités. Le taux d'inflation national est évalué à 6% et le taux 
international à 1,2% par an. Les imprévus financiers, confirmés avec les différents projets en 
cours financés par le FIDA, ont été calculés sur les coûts de base sur l'ensemble de la durée du 
Programme. Le taux de TVA est de 17% et les droits de douane varient selon la catégorie de 
dépense et seront financés par les contributions du GdM (voir détails dans l'appendice 9). 
171. Coût total du Programme.  Le coût total du programme y compris les imprévus s’établit à 250 
millions de $US$US (951,9 milliards Ar) sur une période de dix (10) ans. Le coût de base s’élève 
à 234,5 millions de $US (750,4 milliards Ar). Les imprévus ont été estimés à 15,5 millions $US 
(201,5 milliards d’Ar) soit 7% du coût de base, dont 10,5 millions de $US (185,5 milliard d’Ar) 
d’imprévus financiers et 5,0 millions de $US (16,4 milliards d’Ar) d’imprévus physiques de 
$US$US. Le coût des investissements et coûts récurrents du projet s’élèvent respectivement à 
47 Projet de mise en valeur et protection des bassins versants et périmètres irrigués 
37 
République de Madagascar 
Programme de développement des filières agricoles inclusives (DEFIS) 
Rapport de conception finale 
Texte principal 
221,6 millions de $US (709,1 milliards d’Ar) soit 94% du coût de base et 12,9 millions de $US 
(41,3 milliards d’Ar soit 6% du coût de base. Les taxes correspondent à 10,7% du coût total, soit 
un montant total de 26,7millions de $US. 
Tableau 6 : Coûts du Programme par composante et sous-composante, en million MGA et '000 USD 
1. Mobilisation efficiente des eaux 
2. Accès de proximité à des réseaux d'intrants 
agricoles 
3.  Appui-conseil  agricole  de  proximité  et 
éducation nutritionnelle 
1.  Renforcement  organisation  producteurs 
pour  accès  aux  marchés  et  développement 
des PPPP 
2. Accès au financement 
3.  Développement 
de 
stockage,  de  conditionnement  et  de  mise  en 
marché 
infrastructures 
1. Appui institutionnel et engagement politique 
2. Coordination du programme 
3. Suivi & Evaluation du programme 
Physical Contingencies 
Price Contingencies 
(Ar 
Million) 
Foreign 
26 122 
Local 
191 913 
Total 
Local 
218 035  59 973 
(US$ '000) 
Foreign 
8 163 
Foreign 
Exchange 
12 
Total 
68 136 
52 915 
6 279 
59 194  16 536 
1 962 
18 498 
11 
95 870 
3 114 
340 699 
35 514 
98 984  29 959 
106 
468 
376 213 
973 
30 932 
11 098  117 567 
64 955 
28 668 
1 152 
- 
66 107  20 299 
8 959 
28 668 
360 
- 
20 659 
8 959 
112 725 
206 348 
54 619 
38 140 
7 040 
99 799 
646 846 
12 729 
160 951 
45 124 
46 276 
16 706 
4 597 
456 
21 758 
103 549 
3 275 
24 558 
820 526 
131 382 
7 496 
157 849  35 227 
252 624  64 484 
71 325  17 068 
42 737  11 919 
2 200 
121 558  31 187 
202 
139 
3 978 
9 100 
215 
217 
750 395 
16 004 
185 509 
951 908 
14 101 
14 461 
5 221 
1 437 
142 
6 800 
49 328 
78 945 
22 289 
13 355 
2 343 
37 987 
32 359  234 498 
5 001 
10 500 
1 024 
1 400 
34 782  250 000 
3 
9 
2 
- 
29 
18 
23 
11 
6 
18 
14 
20 
13 
14 
Base 
Costs 
29 
8 
13 
50 
9 
4 
21 
34 
10 
6 
1 
16 
100 
2 
4 
107 
172. Des tableaux détaillés par catégorie de dépenses sont en appendice 9. 
B.  FINANCEMENT DU PROGRAMME 
173. Le budget mobilisable pour DEFIS est estimé à environ 250 millions USD (voir détails dans le 
tableau ci-dessous) provenant des sources de financement diverses. Le FIDA apportera 
53 millions de $US (50% prêt et 50% don)  adossés au cycle d’allocation PBAS 2016 – 2018. 
L’OFID contribuera au financement du DEFIS pour un montant de 20 millions de $US sous forme 
prêt. La BAD apportera 50 millions de $US sous forme de prêt. La contribution du Fonds Climat 
est estimée à 15 millions de $US. la contribution du Gouvernement estimée à 33,7 millions USD 
dont 26,7 millions de $US de droits et taxes appliqués aux biens et services que le programme 
achètera et 7,0 millions de $US qui proviendront de son programme d’investissement public. 
L’apport des bénéficiaires sera d’environ 14,3 millions de $US. Ce montant correspond à 
environ 10% de leur participation (en nature) aux travaux de développement d’infrastructures 
d’irrigation et de mise en marché et à 30% du coût des équipements et matériel de traitement 
post-récolte et transformation de produits. L'écart de financement de 64 million US $ pourrait être 
comblé par des cycles d'allocation PBAS ultérieurs (selon les modalités de financement à 
déterminer et sous réserve de disponibilité des fonds et des procédures internes) ou par un 
cofinancement identifié lors de la mise en œuvre. La contribution du secteur privé notamment 
dans le cadre des partenariats OP-OM n’est pas pris en compte dans le coût du programme 
mais il fera l’objet d’un suivi par le Gouvernement et l’équipe de DEFIS. 
174. Le FIDA  financera notamment t les activités de développement des systèmes de production 
résilients et performants (1.1) et le développement des infrastructures de stockage et de mise ne 
marché (2.3), l’’accès des EAF  aux intrants, aux conseils agricoles, les activités d’appui à 
l’organisation et la structuration des acteurs de filières ciblées, les activités d’appui à la sécurité 
38 
République de Madagascar 
Programme de développement des filières agricoles inclusives (DEFIS) 
Rapport de conception finale 
Texte principal 
alimentaire et nutritionnelle (1.2 et 1.3) et l’essentiel  des coûts de la coordination, suivi -
évaluation et gestion des savoirs (composante C). L’OFID participera au financement  des 
travaux de développement des infrastructures d’irrigation et d’accès aux marchés  (1.1 et 2.3). 
L’AfDB participera au financement des activités de développement des systèmes de production 
résilients et performants (1.1) et le développement des infrastructures de stockage et de mise ne 
marché (2.3), l’’accès des EAF aux intrants, aux conseils agricoles, les activités d’appui à 
l’organisation et la structuration des acteurs de filières ciblées, les activités d’appui à la sécurité 
alimentaire et nutritionnelle (1.2 et 1.3). Le Fonds Climat contribuera au financement des coûts 
des pistes de désenclavement (2.3), de la promotion du Sorgho (1.2), de travaux 
d’aménagement des bassins versants attenants périmètres aménagés (1.1) et au 
développement du système d’alerte précoce (3.1).  
Tableau 7: Plan de financement du Programme par composante ('000 USD) 
C. 
RESUME DES AVANTAGES ET ANALYSE ECONOMIQUE 
175. Le programme DEFIS vise à l’amélioration des conditions de vie et la réduction de la pauvreté de 
la population, et particulièrement des catégories les plus défavorisées (jeunes et femmes) dans 
la zone du programme. Pour cela, les interventions du Programme viseront à la fois 
l’amélioration de la productivité et de la résilience des systèmes de production agricole et 
d'élevage, le développement des filières inclusives et des appuis institutionnels en matière de 
pilotage et de coordination sectorielle. Des actions spécifiques pour renforcer l’inclusion des 
jeunes et les femmes dans des activités génératrices de revenus (AGR) et dans les filières de 
concentration et les filières d’intérêt spécifique seront entreprises. Les populations cibles seront 
accompagnées par les différents services techniques de l’Etat, des différents partenaires et 
prestataires de service qui seront eux-mêmes renforcés en compétences et en moyens. 
176. Les principaux bénéfices escomptés au niveau des exploitations agricoles familiales sont les 
suivants: (i) une augmentation du rendement, de l’intensité cultural  et de la production dans les 
filières prioritaires des huit régions d’intervention; (ii) la diversification des sources de revenus 
des populations cibles, notamment pour les jeunes et les femmes et la création d’emplois dans la 
zone); et (iii) une réduction des coûts de transport à travers la réhabilitation des pistes rurales, 
les infrastructures d’appui au stockage et l’accès aux marchés;(iv) une augmentation des 
revenus. Le renforcement des capacités des parties prenantes à la mise en œuvre du 
39 
(US$ '000)IFAD LoanIFAD Loan PBASPBAS2016-2018IFAD Grant2019-2021OFIDAfDBClimate FundBénéficiairesGouvernementTotalAmount%Amount%Amount%Amount%Amount%Amount%Amount%Amount%AmountA. Amélioration de la productivité et de la resilience des systemes de production agricole et d'élevage1. Mobilisation efficiente des eaux6 2718,53 7525,14 3315,914 47019,617 30323,49 95713,53 7925,113 95818,973 8332. Accès de proximité à des réseaux d'intrants agricoles1 1555,91 5888,17 25237,1--4 71624,15282,72 93615,01 3857,119 5603. Appui-conseil agricole de proximité et éducation nutritionnelle5 24416,15 24016,111 57035,5--7 03921,6--7782,42 7648,532 635Subtotal Amélioration de la productivité et de la resilience des systemes de production agricole et d'élevage12 67010,110 5808,423 15218,414 47011,529 05823,110 4858,37 5066,018 10714,4126 028B. Développement des filières inclusives1. Renforcement organisation producteurs pour accès aux marchés et développement des PPPP1 3966,41 3966,411 02550,5--5 55225,4----2 46811,321 8362. Accès au financement1 42615,51 42615,55 68461,9--------6447,09 1803. Développement infrastructures de stockage, de conditionnement et de mise en marché3 6416,85 75110,84 8279,15 53010,415 39028,92 2604,26 03311,39 84318,553 275Subtotal Développement des filières inclusives6 4627,78 57210,221 53625,55 5306,620 94224,82 2602,76 0337,212 95515,484 290C. Appui institutionnel, engagement politique, coordination et gestion des ressources du Programme1. Appui institutionnel et engagement politique5 16222,05 14321,98 83737,6----2 0008,57443,21 6296,923 5142. Coordination du programme1 83813,41 83813,48 98865,7----2121,5--8135,913 6883. Suivi & Evaluation du programme36814,936814,91 48659,9----431,7--2148,62 479Subtotal Appui institutionnel, engagement politique, coordination et gestion des ressources du Programme7 36718,67 34818,519 31248,7----2 2555,77441,92 6566,739 681Total PROJECT COSTS26 50010,626 50010,664 00025,620 0008,050 00020,015 0006,014 2835,733 71813,5250 000 
République de Madagascar 
Programme de développement des filières agricoles inclusives (DEFIS) 
Rapport de conception finale 
Texte principal 
programme (MPAE, FDA, OPB, OPR, OPF, producteurs, opérateurs publics et privés d’appuis 
conseils) constitue également des bénéficies importants de DEFIS. 
177. DEFIS offrira des avantages socio-économiques directs à 320000 EAF dans sa zone 
d’intervention Parmi ces EAF, 260 000 pratiquent leur activité dans les pôles de développement  
et 60 000 hors pôles de développement. 70000 des EAF exerçant dans les pôles seront 
attributaires des périmètres irrigués (réhabilitées ou nouvellement construites). A travers, le 
FDA/FDAR, ces EAF verraient leurs projets d’investissements prioritaires financés. L’adoption de 
nouvelles technologies permettra de produire à la dixième année d’exécution du programme 
environ 523000 tonnes de produits agricoles (riz, maïs, arachide, oignon, café, manioc). Environ 
60% de ces productions pourront être commercialisées.  
Analyse financière 
178. Les avantages financiers du programme ont été estimés les EAF bénéficiaires de programme 
(situation avec projet) à celles qui leur sont semblables qui n’ont pas été touchées par le 
programme (situation sans projet). Les prix utilisés sont ceux collectés par la mission de 
conception de DEFIS de juillet 2017 auprès de projets FIDA et Banque mondiale en cours, des 
producteurs, etc. Les avantages financiers obtenus sont encourageants.  
179. Marges brutes. Les modèles d’activités ciblés, pour illustrer les avantages financiers du DEFIS, 
sont financièrement rentables. La marge brute additionnelle du modèle arachide qui est la moins 
élevée s’établit à  531 460Ar (166,1$US). Celle du modèle caféier qui est la plus élevée s’élève à 
5 020 000 Ar (1 568,7$US) à la dixième année de la mise en œuvre du programme. 
180. Taux de rentabilité interne financier (TRI). Ils sont intéressants pour tous les modèles 
d’activités confectionnés susceptibles d’être soutenus dans le cadre du DEFIS. Avec 90% de TRI 
en situation additionnelle, le SRI est le modèle le plus rentable et la pépinière de plants (caféiers) 
est le modèle le moins rentable avec un TRI en situation additionnelle de 32%. 
181. Valeur Actuelle Nette. Pour tous les modèles confectionnés, les VAN sont intéressantes. La 
VAN la plus faible est celle du modèle arachide qui s’élève à 461,7 $US. La VAN le plus élevée 
appartient au modèle Collecte des produits agricoles et s’établit à 32203 $US. 
Analyse économique 
182. Le taux de rentabilité interne économique (TRIE) de base du Programme s’établit à 25,1%. La 
valeur actuelle nette (VAN) est estimée à 268,2 millions US, L’analyse de sensibilité basée sur 
les augmentations de 50% des coûts du programme montre des taux de rentabilité 19,8% 
respectivement. La VAN correspondante à ce niveau de hausse des coûts serait 217,7 millions 
de US$. L’analyse de sensibilité fondée sur une diminution de 50% des avantages dues au 
programme indique un taux de rentabilité économique 16,1%. La VAN correspondante à cette 
baisse des avantages s’établit à 83,6 millions de US$. Si les avantages économiques étaient 
retardés de deux ans, le TRIE se situerait à 19,8%. La VAN correspondante se situerait à 184,0 
millions de US$. 
Analyse de la sensibilité 
40 
RésultatsTREVANVANAr Million$US MillionBase (VAN = 0)25,1%858 247,6268,2Si hausse des coûts de 10%23,9%825 914,7258,1Si hausse des coûts de 20%22,8%793 581,8248,0Si hausse des coûts de 30%21,7%761 249,0237,9Si hausse des coûts de 50%19,8%696 583,2217,7Si baisse de la Marge brute de 10%23,8%740 089,9231,3Si Baisse de la marge brute de 20%22,2%621 932,3194,4Si Baisse de la marge brute de 30%20,5%503 774,7157,4Si Baisse de la marge brute de 50%16,1%267 459,483,6Si bénéfices retardés de 1 an22,3%717 303,8224,2Si bénéfices retardés de 2 ans19,8%588 833,0184,0 
République de Madagascar 
Programme de développement des filières agricoles inclusives (DEFIS) 
Rapport de conception finale 
Texte principal 
183. Ces niveaux de TRIE confirment la solidité des effets et impacts économiques positifs du 
programme sur la zone d’intervention face au risque de hausse des coûts, de baisse des 
avantages ou / et de retard dans la génération des avantages.  
184. Globalement, le TRIE reste satisfaisant. Cette performance s'expliquerait par un nombre 
important des EAF à toucher (320000), une productivité accrue des activités ciblées, grâce à 
l'adoption des systèmes productifs performants et résilients comprenant techniques culturales et 
du matériel biologique végétal performants (semences de maïs, riz, arachide, oignon; plants de 
caféiers et bouture de manioc). Toutes ces innovations permettront d’augmenter d’au moins 17% 
le niveau de production par rapport à la situation sans projet. Ce résultat est amplifié par la 
diminution des coûts de transaction du fait du désenclavement qui contribue à la baisse des 
coûts de transport, à la baisse des pertes post-récolte grâce aux technologies de traitement post-
récolte et de transformation adaptées, à l’emploi du fumier et des engrais spécifiques, à l’accès à 
l’appui-conseil adapté à travers les OPB, OPF, OPR, CSA dont les capacités sont renforcés dans 
le cadre du programme et autres prestataires privés et à un désenclavement de zone de 
production et à l’implication des EAF dans le couple OP-OM. 
D. 
DURABILITE 
185. La durabilité des interventions du DEFIS est assurée par le recours important aux institutions 
pérennes du système de développement agricole de Madagascar en particulier le FDA, le CSA, 
la chambre d’agriculture et les organisations de producteurs et ainsi les acteurs du secteur privé. 
La prise en compte des éléments indiqués ci-dessous renforce les perspectives de durabilité des 
résultats et acquis de DEFIS.  
  La réalisation d'aménagements de capture des eaux de surface simples, qui sont à la portée de 
la gestion et de l'entretien des bénéficiaires, aura un impact hautement significatif pour les 
producteurs sur la sécurisation et l'amélioration de la production agricole et son adaptation au 
changement climatique. La conception intégrant à la fois le concept de "bassin versant et 
périmètres irrigués", les normes NIHYCRI, la résilience au changement climatique et l'étude 
d'impact environnementale concourt fortement à la durabilité des infrastructures.  
  La formation des producteurs, EAF et de leurs associations ou OP aux différents niveaux sur: 
(i) des pratiques d'agriculture résilientes au CC; (ii) l'organisation sociale pour exploiter de 
manière efficiente des infrastructures collectives d'irrigation ou de valorisation de produits 
agricoles; (iii) une utilisation raisonnée de l'eau d'irrigation; (iv) l'entretien régulier des 
infrastructures; (v) l'éducation financière, sont autant d'éléments qui renforcement la durabilité 
des investissements physiques réalisés. 
  La mise en place de liens commerciaux durables entre les OP et les OM va entraîner un 
changement dans la vision et la stratégie des EAF par rapport aux marchés, et leur manière de 
gérer la production. Le renforcement des liens entre producteurs et opérateurs de marchés 
devrait favoriser le développement de filières au sein desquelles les producteurs gagnent en 
sécurité et sont incités à poursuivre leur effort d'investissement à plus long terme. Ce nouvel 
positionnement des producteurs au sein des filières est un élément important pour le 
développement et la durabilité des investissements réalisés au sein des filières. 
  Le développement ou la mise à l'échelle de produits et services financiers adaptés aux trois 
types d'EAF va permettre à ces dernières l'accès à des ressources financières au-delà de la 
durée d'exécution du Programme et ainsi pouvoir continuer à renforcer et développer leurs 
activités productives. L'abondement du Programme au Fonds de garantie du portefeuille 
agricole est un gage pour que les institutions financières privées continuent de financer des 
activités agricoles aux risques qui plus élevés que pour des activités dans d'autres secteurs. 
  L'appui à la diversification des activités doit permettre aux EAF les plus vulnérables d'obtenir 
des revenus réguliers pouvant être investis dans d'autres activités et diluer ainsi les risques de 
perte totale des biens en cas de période sécheresse aggravée. 
  La sensibilisation des populations rurales et l'amélioration de leurs connaissances sur les 
bonnes pratiques de gestion des risques environnementaux et climatiques, l'hygiène et la 
nutrition, qui à terme devraient améliorer les conditions de vie des EAF des zones ciblées. 
41 
République de Madagascar 
Programme de développement des filières agricoles inclusives (DEFIS) 
Rapport de conception finale 
Texte principal 
  La prise en compte transversale des enjeux environnementaux et climatiques va permettre de 
limiter l’impact du projet sur l’environnement et de garantir la durabilité dans un contexte de 
changement climatique. 
186. Mise à l'échelle. DEFIS vise à mettre à l'échelle les acquis des interventions antérieures 
appuyées par le FIDA. Les principaux facteurs pour la mise à l’échelle des bonnes pratiques sont 
d’une part les instruments d’appui à la mise œuvre de la SSA à travers le dispositif FDA-CSA et 
le renforcement de la capacité des producteurs et des relations contractuelles entre les acteurs 
des marchés agricoles. Les investissements consentis par les projets financés par le FIDA 
(AROPA et PROSPERER) et par d’autres partenaires tels que l’UE. La mobilisation de 
cofinancement de la BAD, la possibilité de recours à au moins de deux cycles de financement 
PBAS du FIDA, la coordination des investissements avec les projets de l’UE fournit l’espace 
financier pour avoir des investissements plus importants et des impacts à grande échelle sur les 
producteurs agricoles. 
187. Pour passer d’une agriculture de subsistance à faible rendement à une agriculture orientée sur le 
marché, la théorie du changement du Programme est fondée sur l’amélioration de la productivité 
et des capacités d’adaptation des systèmes de production des EAF au Changement Climatique 
conjugués aux appuis permettant aux bénéficiaires d’accéder aux marchés dans des conditions 
favorables. Pour réduire les risques liés à la production agricole et améliorer les rendements 
agricoles, les interventions de DEFIS faciliteront l’accès des EAF: (i) à l’irrigation et aux 
infrastructures de maîtrise de l’eau; (ii) aux conseils agricoles; et (iii) aux technologies 
améliorées adaptées à leurs besoins. En outre, pour contrecarrer des défaillances de marché, 
les interventions du Programme doivent promouvoir la structuration du monde rural et les 
espaces de concertation interprofessionnelle ainsi que les partenariats OP-OM. Enfin, la théorie 
du changement du Programme requiert des investissements significatifs dans les infrastructures 
de base notamment les routes pour désenclaver les pôles de production et réduire les risques et 
coûts d’accès aux marchés lucratifs. 
188. Evaluation sociale et environnementale. Le diagnostic des facteurs climatiques et sociaux de 
la problématique environnementale dont les détails figurent en appendice 12 montre que les 
menaces qui pèsent sur la préservation des ressources naturelles et de l'environnement, sont 
modérées et touchent principalement des effets de dégradation des sols ou de restriction 
d'usage de terres aménagées pour les ménages les plus pauvres.  
189. La question environnementale est intégrée dans toutes les activités et étapes du cycle du 
Programme qui ne devrait pas avoir d'effets négatifs, car: (i) il ne réalisera pas d'infrastructures 
qui bouleversent les tracés d'écoulement des eaux superficielles; (ii) il ne proposera aucun 
intrant ayant des effets négatifs sur l'environnement et prévoira des formations (au niveau des 
CEP) sur l’usage raisonné des intrants; (iii) il prévoit la mise en œuvre de ses activités dans une 
approche de gestion intégrée du territoire du type BVPI autour des aménagements hydro-
agricoles (sous bassin-versant); (iv) les autorités locales et les AUE seront fortement impliquées 
dans la planification et la gestion de la mise en œuvre des investissements afin de garantir la 
cohésion sociale, de favoriser l'accès à des parcelles irriguées pour les EAF les plus pauvres, (v) 
le Programme prévoit des mesures de sensibilisation et de formation des populations sur les 
bonnes pratiques environnementales, la bonne gestion des terres et de l'eau d'irrigation. 
190. Le descriptif des actions du DCP et la mise en œuvre des procédures environnementales 
montrent que les risques potentiels sont bien identifiés par la conception. Le risque socio 
environnemental de DEFIS peut donc être considéré comme modéré, et le Programme classé 
en catégorie B. 
191. Le risque climatique est modéré. Le Programme met en place des actions qui réduisent la 
vulnérabilité des ménages cibles (mobilisation efficiente de l'eau, protection des sous-bassins 
versants contre l’érosion, semences améliorées y compris les variétés à cycle court ou tolérantes 
au stress hydrique, introduction du sorgho, etc.) au Changement Climatique. Les projections 
climatiques montrent que l’intensité des cyclones touchant Madagascar va augmenter, mais 
l’impact des cyclones sur la zone d’intervention du DEFIS devrait cependant se réduire avec le 
déplacement des trajectoires vers le nord sous l'effet du changement climatique (USAID, 2016). 
L’impact du changement climatique sur la zone du Programme  va se traduire par une 
42 
République de Madagascar 
Programme de développement des filières agricoles inclusives (DEFIS) 
Rapport de conception finale 
Texte principal 
augmentation de la fréquence des épisodes de sécheresse dans les régions du Grand Sud 
(malgré un maintien du volume de précipitations) et une augmentation du phénomène des 
risques d’érosion des sols sur toute la zone. Les activités du DEFIS dans le Grand Sud vont 
porter une attention particulière à la gestion de ces risques (variétés améliorées, gestion de l’eau 
à la parcelle, gestion intégrée des terres à l’échelle du sous bassin-versant). 
43 
République de Madagascar 
Programme de développement des filières agricoles inclusives (DEFIS) 
Rapport de conception finale 
Texte principal 
APPENDICES  
45 
République de Madagascar 
Programme de développement des filières agricoles inclusives (DEFIS) 
Rapport de conception finale 
Appendices 1: Antécédents du Pays et Contexte Rural 
APPENDICE 1:  ANTECEDENTS DU PAYS ET CONTEXTE RURAL 
I.  Contexte économique et social 
1.  Contexte géographique. D'une superficie totale de 4 033 km2, Madagascar est la cinquième 
plus grande île au monde, située au large, à environ 400 km, des côtes de l'Afrique dans le 
Canal du Mozambique. Le pays est entouré par d'autres iles dont l'île Maurice, les Seychelles, 
les Comores et la Réunion, tous regroupés au sein de la Commission de l'océan Indien (COI). 
L'originalité de Madagascar réside dans son extrême diversité, la variété du relief et du climat a 
favorisé l'importante biodiversité de sa flore et de sa faune, caractérisée par un taux 
d'endémisme élevé.  
2.  Population. La population de l'île est estimée 24,23 millions d'habitants en 2015. 61% de la 
population a moins de 24 ans et les femmes représentent environ 50,1% de la population totale. 
La population rurale représente 64,9%. La densité moyenne de population est relativement 
faible, avec 41,7 habitants/km248. 
3.  Sur le plan administratif, Madagascar est divisé administrativement en 22 régions et 119 
districts. Les subdivisions à l'échelon inférieur sont les fonkotany et les communes. Le pays 
compte 1 693 communes dont 172 villes. Les communes urbaines sont au nombre de 72 et les 
communes rurales au nombre de 1 617, dont 99 de première catégorie et 1520 de deuxième 
catégorie. 
4.  Contexte politique. Madagascar sort d'une longue crise socio-politique (2009-2013), qui a 
plongé le pays dans un marasme socio-économique sans précédent. Cette situation de fragilité 
de l'environnement institutionnel a limité les perspectives de réduction de la pauvreté et de la 
précarité chez les groupes les plus vulnérables. La pauvreté a considérablement augmenté, en 
particulier dans les zones rurales (voir appendice 2). Selon la Banque mondiale, le coût cumulatif 
de la crise de l'économie malgache est estimé à 8 milliards USD49. L'année 2015 a été marquée 
par la consolidation du processus démocratique, mais la situation politique reste fragile. 
5.  Contexte macro-économique. La croissance économique est restée modeste (3,2%), à son 
rythme de 2014 et loin des performances d'avant la crise mondiale (5,7% sur la période 2005-
2008) et la croissance moyenne de l'Afrique subsaharienne (estimée à 5%). Le PIB par habitant, 
qui s'est élevé à 402 USD en 2015 est parmi les plus faibles au monde. Durant la période 2002-
2012, le taux de croissance économique annuel était de 2,4%, le taux de croissance 
démographique était de 2,8% et le taux d'inflation en moyenne de 10% par an50. La crise socio-
politique de 2009-2013 et la crise économique mondiale ont eu un impact lourd sur le 
développement socio-économique du pays, conduisant à une aggravation de la pauvreté, et 
surtout de l'extrême pauvreté, qui aurait coûté au pays, selon la Banque mondiale, l'équivalent 
de 6,3 milliards d'USD de croissance et des centaines milliers d'emplois. 
Tableau 1 : Indicateurs macro-économiques 
48  Banque mondiale (2016). Indicateurs de développement mondiaux. 
49  Banque mondiale (2010). Madagascar : Vers un agenda de relance économique.   
50  Banque mondiale (2016). Indicateurs de développement mondiaux. 
46 
20142015 (e)2016 (p)2017 (p)Croissance du PIB3,33,24,04,5Taux de croissance du PIB réel par habitant0,50,41,21,7Inflation6,07,97,47,8Solde budgétaire (% PIB)-2,3 -4,6 -3,1 -3,6 Compte courant (% PIB)-0,2 -2,3 -1,7 -2,0 Source: BAD/OCDE/PNUD (2016 Madagascar). Perspectives économiques en Afrique.  (e) estimations, (p) prévisions). 
République de Madagascar 
Programme de développement des filières agricoles inclusives (DEFIS) 
Rapport de conception finale 
Appendices 1: Antécédents du Pays et Contexte Rural 
6.  Structure du PIB. Le poids des différents secteurs n'a que peu évolué au cours de ses 30 
dernières années : il représente selon les années entre 64 et 55% pour le secteur tertiaire, 25 à 
29% pour le secteur primaire et 9 à 16% pour le secteur secondaire (voir tableau ci-dessous). La 
croissance globale du pays est principalement tirée par le secteur tertiaire qui enregistre une 
progression de 4,2% grâce au dynamisme des banques et des assurances, des NTIC et du BTP, 
lié à la reprise de grands travaux sur financement extérieur. 
7.  Le secteur secondaire (zones franches industrielles, agro-industries, industries du bois et 
métallurgiques, etc.) est également un moteur important de la croissance économique avec une 
croissance en baisse de 4,1% en 2015 alors qu'elle était de 8,5% l'année précédente. 
8.  Les performances du secteur primaire (agriculture, élevage et pêche) sont très dépendances des 
conditions climatiques et plus particulièrement des catastrophes naturelles. Suite aux 
inondations dans le nord et à la sécheresse au sud, le secteur agricole a affiché en 2015 une 
croissance très modeste de 0,7%, une contreperformance pour ce secteur-clé pour la réduction 
de la pauvreté rurale. 
Tableau 2: Structure du PIB (1995-2015) 
Source: Banque mondiale. Indicateurs de développement mondiaux 2016. 
Figure 1: Taux de croissance du PIB réel (2006-2016) 
9.  Politique budgétaire. En 2015, l'inflation a été contenue à 7,9%, le déficit budgétaire s'est 
creusé pour représenter 4,6% du PIB contre 2,3% en 2014. Le déficit du compte courant s'est 
également détérioré, passant de 0,2% du PIB en 2014 à 2,3% en 2015. Les dépenses courantes 
de l'Etat représentent 10,5% du PIB et les dépenses d'investissements seulement 4,8%. Les 
ressources allouées aux secteurs de l'éducation et de la santé représentent respectivement 
16,6% et 5,3% du budget total, tandis que les ressources publiques consacrées à l’agriculture ne 
représentent que 6,1% du budget de l’Etat alors Madagascar est signataire de la Déclaration de 
Maputo 2003 qui recommande aux Etats membres de l’Union Africaine d’au moins 10% de son 
budget national au secteur agricole.  
10.  Climat des affaires. Dans le rapport Doing Business de la Banque mondiale, l'instabilité 
politique est signalée par les entreprises enquêtées comme le principal obstacle à l'activité 
manufacturière. La corruption et également une contrainte importante, suivi par les difficultés 
d'accès à l'électricité. L'inadéquation des infrastructures (incluant l'électricité, les routes, les 
47 
AnnéeTaux de croissance annuel du PIBPIB (million USD)Agriculture (% PIB)199520001,7%4,8%3 159,9  3 877,7  26,7%29,2%20054,6%5 039,3  28,3%2010201120122013201420150,3%1,5%3,0%2,3%3,3%3,1%8 729,9  9 892,7  9 919,8  10 601,7  10 673,5  9 738,7  28,1%28,4%28,2%26,4%26,5%25,6%Industrie (% PIB)Services (% PIB)9,2%14,2%64,1%56,6%15,8%55,9%15,9%16,0%16,0%16,0%15,9%15,7%56,0%55,6%55,8%57,5%57,6%58,7% 
République de Madagascar 
Programme de développement des filières agricoles inclusives (DEFIS) 
Rapport de conception finale 
Appendices 1: Antécédents du Pays et Contexte Rural 
ports, les voies ferrées et des services aériens fiables sont souvent le résultat de la faible 
performance d'entreprise étatique ou semi-étatique. Le score de Madagascar pour l'indice Doing 
Business est de 45,1% et que sa position en ce qui concerne la facilité de faire des affaires se 
situe au 167° rang sur 190 pays. 
11.  Selon l'indice de perception de la corruption, établi par l'ONG Transparency International, 
Madagascar se place au 145e rang sur 176 pays évalués en 2016, avec un score de 26 sur 100. 
Cet indice s'est nettement détérioré ces dernières années, ainsi en 2012 le pays se classait 118° 
sur 174, avec un score de 32 sur 100. L'augmentation de la criminalité et de l'insécurité en zone 
urbaine et rurale est très préoccupante. 
12.  Les incertitudes politiques, les retards pris dans la mise en œuvre des réformes liées à la 
gouvernance économique (faible mobilisation des ressources intérieures pour l'investissement, 
lutte contre la corruption, qualité des dépenses publiques, gestion des entreprises publiques, 
etc.), l'environnement difficile du secteur privé (énergie, sécurité, arriérés de TVA et de la dette 
intérieure), combinés aux chocs exogènes (sécheresse dans le sud, inondations dans le nord, 
forte baisse des cours des produits miniers et faiblesse de la croissance en Europe, premier 
partenaire économique du pays) n'ont pas permis à Madagascar de réaliser les objectifs du Plan 
national de développement (PND) pour 2015. 
13.  Depuis 2014, suite à la mise en place de nouvelles autorités issues d'élections démocratiques, le 
pays amorce une nouvelle étape de stabilisation des institutions et de relance de l'économie, 
visant à asseoir les bases d'un développement plus inclusif. Dans le cadre du PND, un nouveau 
cadrage de stabilisation et de relance de l'économique a été finalisé avec le FMI en juillet 2016 
incluant une Facilité élargie de crédit (FEC) de 314 millions USD.  
14.  Le retour des principaux bailleurs devrait entraîner une nouvelle dynamique de développement 
du pays. La Conférence des bailleurs et investisseurs de Madagascar, tenue le 1er et 2 
décembre 2016 à Paris, s'est achevée avec des promesses de près de 7,1 milliards USD 
d'investissements pour la prochaine période de quatre ans. 
15.  Les principaux défis à mener à terme le processus de réconciliation nationale en assurant une 
base politique stable pour la mise en œuvre du programme de réduction de la pauvreté et du 
développement. 
16.  Contexte social. Madagascar fait partie des pays qui n'ont pas réalisé leurs objectifs du 
Millénaire pour le développement (OMD). Selon les données de la dernière enquête nationale de 
suivi des OMD de 2012-2013 (ENSOMD), des progrès ont été accompli en matière d'éducation, 
avec un taux d'achèvement du cycle primaire passant de 47% en 2004 à 69% en 2012. Mais le 
taux net de scolarisation a fortement régressé, passant de 96,8% en 2006 à 69,4% en 2012. En 
matière de santé, le niveau de mortalité des enfants de moins de 5 ans a stagné entre 2009 et 
2012. En 2012, le taux de mortalité s'élevait encore à 478 décès pour 100 000 naissances 
vivantes, alors que la cible était de 127 décès. La prévalence du SIDA est faible, avec un taux de 
0,3% en 2014 (ONUSIDA). Les politiques de prévention du VIH/SIDA, de la tuberculose et du 
paludisme sont en place, mais le pays doit accroitre les ressources publiques et accélérer les 
réformes de gouvernance pour améliorer ses indicateurs sociaux. 
17.  Les inégalités de répartition des revenus dans la société se sont creusées: 10% de la 
population la plus aisée a un niveau de vie 6,1 fois supérieur à celui des plus pauvres, contre 5,4 
en 2010; l'indice de Gini s'est détérioré passant de 38,6% en 1999 à 42,65% en 2012.  
18.  Perspectives économiques. La faiblesse de la croissance, les problèmes de gouvernance et le 
manque d'investissements conséquents dans les secteurs sociaux ont entrainé une détérioration 
des conditions de vie de la population, avec un taux élevé de pauvreté et de fortes inégalités 
régionales. Par ailleurs la situation d'insécurité alimentaire demeure préoccupante. La 
croissance économique devrait s'améliorer pour atteindre 4% en 2016 et 4,5% en 2017, 
permettant ainsi une réduction progressive du chômage et de la pauvreté, sous l'effet conjugué 
des progrès attendus de la gouvernance et d'une relance des investissements publics et privés 
dans le cadre de la Conférence des bailleurs, ainsi que la dynamique espérée de l'agriculture, 
des zones franches industrielles, des NTIC, des transports du tourisme et du BTP. Le secteur 
tertiaire, avec le BTP et les transports devrait devenir la locomotive de la croissance en 2016 et 
2017, devant le secteur secondaire lui-même tiré par les zones franches industrielles, les 
48 
République de Madagascar 
Programme de développement des filières agricoles inclusives (DEFIS) 
Rapport de conception finale 
Appendices 1: Antécédents du Pays et Contexte Rural 
industries extractives, les industries métallurgiques et l'agro-industrie. L'agriculture devrait 
retrouver son niveau de croissance de 3% d'avant les calamités naturelles de 2015. 
19.  Stratégie et politique de développement. En 2014, le pays s'est doté d'une Politique générale 
de l'Etat (PGE) dont l'objectif est d'asseoir un développement inclusif et durable fondé sur une 
croissance inclusive pour combattre la pauvreté. La PGE comporte 3 axes prioritaires: (i) le 
renforcement de la gouvernance, de l'état de droit et l'instauration d'une justice équitable; (ii) la 
reprise économique à travers l'instauration d'un environnement social et politique stable, le 
maintien de la stabilité macroéconomique et le rétablissement d'un climat des affaires attrayant; 
et (iii) l'élargissement de l'accès aux services sociaux de base de qualité. 
20.  Le Plan national de développement (PND- 2015-2019) fixe les aspects techniques de politique 
macroéconomique ainsi que les stratégies sectorielles à moyen terme pour mettre en œuvre la 
PGE, et orienter ainsi les efforts de réduction de la pauvreté et de développement. Le PND 
comprend cinq axes stratégiques: (i) Gouvernance, Etat de droit, sécurité, décentralisation, 
démocratie, solidarité nationale; (ii) Préservation de la stabilité macroéconomique et appui au 
développement; (iii) Croissance inclusive et ancrage territorial du développement; (iv) Capital 
humain adéquat au processus de développement; et (v) Valorisation du capital naturel et 
renforcement de la résilience aux risques de catastrophes. 
21.  Le PND table sur un scénario de croissance ambitieux ; montant progressivement de 5,0% en 
2015 à 10,5% en 2019. Celle-ci serait tirée par l'agriculture, la pêche, les mines, les entreprises 
franches, le BTP, le tourisme, les transports. Le taux d'investissement atteindrait l'équivalent d'au 
moins 30% du PIB en moyenne annuelle au cours de la période considérée, lié à l'afflux des 
financements des bailleurs multilatéraux et bilatéraux (prêts et aides) et des investissements 
étrangers, en sus de mobilisation des ressources internes ainsi que l'exploitation des 
potentialités nationales issue d'un partenariat public-privé. 
22.  En résumé, les défis du développement du pays sont immenses: 83% de la population est 
pauvre ; Le PIB par habitant s'élève à 402 USD; un enfant sur deux âgé de moins de cinq ans 
souffre de malnutrition chronique; et Madagascar fait partie des pays à faible développement 
humain faible, classé 154° rang sur 188 pays pour l'indice de développement humain en 2015 
(PNUD). Parallèlement, la résilience du pays aux chocs extérieurs s'est affaiblie. 
II.  Contexte du développement rural 
23.  Madagascar jouit de hautes potentialités géographiques exceptionnelles permettant une grande 
diversité de productions végétales, tropicales et tempérées. L'agriculture pratiquée est 
traditionnelle et peu intensive, d'où de faibles rendements. Les exploitations sont de petites 
tailles (0,87 ha en moyenne). Les cultures vivrières qui sont prédominantes, sont en majorité 
autoconsommées, à l'exception du riz pour les moyens et les grands exploitants qui disposent 
d'un surplus de production. La filière riz constitue la première activité économique de 
Madagascar.  
24.  La culture de riz représenterait une superficie d'environ 1,2 million d'hectares (PSAEP) et 
concernerait environ 88% des ménages agricoles (EPM 2010). La majorité des ménages 
agricoles (88%) pratique la polyculture : 3 - 4 cultures. Les cultures les plus répandues après le 
riz, sont le manioc, la patate douce, le maïs, diverses légumineuses selon les régions (arachide, 
haricots pois de terre, etc.) et dans une moindre mesure le sorgho Les cultures de rentes et les 
cultures d'exportation disposent d'importants atouts, mais leur développement dans la 
l'économie du pays se heurte à de nombreuses contraintes structurelles (infrastructures, 
organisation des acteurs de filières, …). Les cultures de rente (vanille, litchi, girofle, café, poivre, 
…) sont pratiquées surtout le long de la côte est et dans le nord. Les légumes et les fruits 
constituent des activités d'appoint, génératrices de revenus. 
25.  Les statistiques nationales les plus récentes font état d'environ 9 millions de têtes de zébu 
(2004), quoique des documents récents du Ministère de l'élevage annoncent alternativement un 
chiffre de 6 millions (2015 et 2000). Dans le Programme sectoriel agricole, élevage et pêche 
(PSAEP – 2015), le cheptel était estimé en 2013 à plus de 12 millions de têtes (bovins, petits 
ruminants, ovins, porcins) sans compter la volaille. Les pâturages naturels couvrent une 
superficie de 35 millions d'hectares. 
49 
République de Madagascar 
Programme de développement des filières agricoles inclusives (DEFIS) 
Rapport de conception finale 
Appendices 1: Antécédents du Pays et Contexte Rural 
26.  La performance du secteur agricole reste cependant faible, respectivement 0,6% et 0,8% de 
croissance annuelle pour les sous-secteurs de l'agriculture et de l'élevage/pêche en 2015 contre 
une croissance démographique rurale de 2,8%51. Or, le secteur agricole contribue chaque année 
pour 25% à 30% au PIB et représente 30% à 40% du montant des exportations du pays. Il 
emploie également plus de 70% des familles malgaches correspondant à près de 2,5 millions 
d'exploitations agricoles familiales EAF, dont la riziculture demeure l'activité économique la plus 
importante. Les femmes rurales représentent 53 % de la population rurale. 
27.  Cette performance limitée du secteur agricole résulte entres autres de l'atomisation de la 
production, de la faible productivité, de l'insécurité en milieu rural, de la surexploitation des 
ressources naturelles, de la vulnérabilité aux aléas naturels (cyclone, sécheresse et inondation) 
et des contraintes d'accès aux opportunités économiques et commerciales (enclavement, 
vétusté des infrastructures, difficultés d'accès aux marchés agricoles, etc.) pour les EAF, 
l'insécurité en milieu rural, liée surtout au vol de gros bétail. Le secteur agricole bénéficiait de 
6,1% du budget de l'Etat en 2014. 
28.  Les principaux obstacles au développement du secteur sont : 
  L'insécurité foncière. En 2011, 7 à 10% de la superficie dispose de titres fonciers malgré la 
mise en œuvre du Programme national foncier. Selon le rapport d'évaluation de la réforme 
foncière à Madagascar (2011), les causes sous-jacentes sont: (i) l'accès au foncier demeure 
toujours difficile, avec 550 000 demandes en souffrance au niveau de l'administration; (ii) 
l'insuffisance de guichets fonciers pour faciliter l'acquisition foncière, seules 400 communes 
sont desservies. Les causes structurelles ou profondes sont constituées par: (i) la mauvaise 
gestion au niveau de l'administration; (ii) de la culture malgache qui néglige les femmes dans 
l'héritage; (iii) l'absence de synergie de la politique foncière malgache avec les autres politiques 
sectorielles.  
  Le financement du monde rural. Les réseaux des Institutions de microfinance (IMF), ont 
progressé ces dernières années mais la couverture géographique en milieu rural reste très 
insuffisante. La persistance des difficultés d'accès aux crédits empêche toute extension 
d'activités et/ou intensification de production. Les conditions d'accès aux services de 
microfinance sont jugées très sélectives, et leurs produits ne sont pas adaptés aux besoins 
exprimés par la population rurale.  
  L'insuffisance de la transformation. La transformation des produits agricoles est presque 
inexistante en zone rurale pour améliorer et diversifier les revenus de la population rurale.  
  L'insuffisance des relations commerciales entre les producteurs ruraux et les opérateurs en 
ville. Les producteurs sont souvent découragés par le manque de débouchés pour écouler 
leurs produits. De leur côté, les opérateurs sont obligés d'importer une grande partie de leurs 
intrants industriels par méconnaissance des opportunités locales existantes, mais aussi par 
manque de confiance en la capacité de production locale pour satisfaire leurs besoins dans les 
quantités, les qualités et les délais souhaités.   
  La formation inadaptée. Le système de formation rurale, surtout postscolaire, constitue un 
maillon faible de la chaîne des filières. Les dispositifs sont inadaptés, inégalement répartis, et 
souffrent d'une insuffisance de ressources. 
  La diversification des activités insuffisante. Les agriculteurs pratiquent surtout les cultures 
vivrières destinées à l'autoconsommation. Les produits ne donnent lieu à aucune 
transformation, ou conservation par rapport à l'abondance en période de récolte. Les filières 
sont peu organisées notamment en aval et les entreprises agroalimentaires ne sont pas 
nombreuses. 
  La recrudescence des invasions acridiennes. En 2011-2014, le Ministère chargé de 
l'agriculture a estimé à 1.200.000  ha de superficies infestés et 13 régions sur 22 sont 
considérées comme "aire d'invasion" des criquets. Des plans d'urgence ont été définis mais 
faute de moyens financiers l'impact de la lutte curative est faible. 
51 
Institut national de la statistique. Tableau de bord économique, avril 2016. 
50 
République de Madagascar 
Programme de développement des filières agricoles inclusives (DEFIS) 
Rapport de conception finale 
Appendices 1: Antécédents du Pays et Contexte Rural 
29.  Ressources naturelles et climat. Madagascar dispose d'une biodiversité unique mais 
menacée. Il regroupe quinze types d'écosystèmes terrestres et six écosystèmes marins et 
côtiers, renfermant une riche biodiversité dont 90% sont endémiques. En 2005, il a été estimé 
que 16% du pays est couvert de forêts naturelles. Madagascar dispose aussi des richesses 
minières importantes comme l'or, les pierres précieuses (saphir, rubis, émeraude, etc.) et semi-
précieuses (quartz et béryl, etc.), ainsi que des minerais industriels (fer, bauxite, chrome, 
nickel/cobalt, ilménite, etc.) et le charbon. 
30.  Les terres malgaches se répartissent en trois zones climatiques: (i) les hautes terres du centre, 
au climat tempéré; (ii) les régions tropicales du Nord et de la côte Est; et (iii) les zones arides du 
Sud. Les températures sont particulièrement élevées et les précipitations fortes durant la saison 
des pluies, qui s'étale de novembre à avril. Le temps devient ensuite plus frais et sec de mai à 
octobre. Le Sud-Ouest est régulièrement la proie de cyclones destructeurs.  
31.  La pression démographique, les activités économiques et le mode de production en particulier 
dans les zones rurales influencent directement le niveau de dégradation des ressources 
naturelles. Dans la pratique agricole, le feu et la culture sur brûlis restent très dominants. La 
pauvreté contraint aussi les populations à recourir aux ressources naturelles de façon 
destructrice et accélérée, aux dépens d'une utilisation rationnelle et durable. 
32.  Madagascar fait partie du groupe (V20)52 des 20 pays les plus vulnérables au CC et doit donc 
faire face à des défis environnementaux et climatiques importants mettant en péril les moyens 
d'existence des populations rurales et aggravant ainsi l'insécurité alimentaire et la malnutrition. 
En outre, trafic de bois précieux, déforestation, augmentation de l'intensité des cyclones, 
érosion, perte de fertilité des sols, prolongation de la période sèche, etc., provoquent des pertes 
de productivité et mettant en péril les moyens d'existence des populations rurales vulnérables. 
33.  Les projections climatiques sur la zone cible à horizon 2030 indiquent un allongement de la 
saison sèche et des précipitations plus soutenues en saison humide (détail disponible dans 
l’Appendice 12 - note SECAP). La partie sud de la zone (Sud Androy, Sud Anosy et Sud Atsimo 
Andrefana) sont par ailleurs très exposées aux effets El Nino/La Nina: les années de forte 
sécheresse telle 2016 se reproduiront tous les 5 - 7 ans aggravant les effets du changement 
climatiques.  
34.  D'un point de vue général, cette situation va affecter les moyens de subsistance et le 
développement de nombreux ruraux. Par rapport aux activités prévues dans le Programme, cette 
évolution du climat va accroître les stress hydriques sur les cultures pluviales et l'élevage en 
zone aride mais représente également un défi pour les cultures irriguées à partir des eaux de 
surface (besoin en eau croissants et moins de disponibilités pour les 2ème ou 3ème cycles). 
35.  Sécurité alimentaire et nutrition. L'insécurité alimentaire s'est amplifiée au cours des dernières 
années. En 2010, elle a affecté 35,0% des ménages malgaches contre 25,0% en 2005 
(CFSVA+N, 2010). 76% de la population n'atteignent pas le niveau minimum d'apport calorique 
de 2 133 kcal par jour en 2012 et la Région Atsimo Atsinana enregistre la proportion la plus 
élevée avec 89,7%. Sur les 8,2% de la population qui ont moins de 5 ans, 47,3% sont atteints de 
la malnutrition chronique. L'insuffisance pondérale affecte par contre 32,4% de ces enfants.  
III. Politiques et stratégies de développement rural et environnement 
A. Secteur agricole 
36.  Madagascar s'est doté du Programme sectoriel agricole, élevage et pêche (PSAEP) allant de 
2015 à 2025. L'objectif global du PSAEP est de réduire le taux de pauvreté de la population 
vivant en dessous du seuil de 1,25 USD par jour de 82% à 20% en 2025, et d'avoir un taux de 
croissance annuelle pour le secteur AEP de 6%, contre de 2,6 % actuellement. Cet objectif 
global est décliné en cinq objectifs stratégiques: 
  OS1.  Etendre  les  espaces/zones  de  production  et  assurer  la  durabilité  de  l'exploitation 
des ressources; 
52  Le V20 est un groupe des ministres des finances de 20 pays les plus vulnérables au changement climatique. 
51 
République de Madagascar 
Programme de développement des filières agricoles inclusives (DEFIS) 
Rapport de conception finale 
Appendices 1: Antécédents du Pays et Contexte Rural 
  OS2.  Améliorer  la  productivité,  promouvoir  des  systèmes  de  production  durables  et 
compétitifs, et développer la recherche agricole appliquée; 
  OS3.  Contribuer  à  la  sécurisation  alimentaire  et  nutritionnelle  des  ménages  vulnérables 
et à la réduction des risques pour les vulnérables; 
  OS4.  Développer  l'accès  aux marchés  nationaux,  et  promouvoir  le  repositionnement  de 
l'exportation malgache; 
  OS5. Améliorer la gouvernance du secteur AEP et renforcer les capacités des acteurs. 
37.  Il se décline également en cinq grands axes stratégiques d'intervention (GASI): 
  Promotion de la sécurité alimentaire et nutritionnelle et atténuation des impacts sociaux; 
  Promotion  de  systèmes  de  production  compétitifs,  durables  et  adaptés  au  changement 
climatique; 
  Développement  de  marchés,  promotions  des  filières,  de  l'agro-industrie  et  du  secteur 
privé; 
  Amélioration de la gouvernance du secteur agricole; 
  Gestion des risques et catastrophes naturelles. 
B. Secteur de l'environnement et du changement climatique (CC) 
38.  Les politiques environnementales et du changement climatique à Madagascar sont de la 
compétence du Ministère de l'environnement, de l'écologie, de la mer et des forêts (MEEF). Le 
pays a ratifié la plupart des conventions internationales53 et a élaboré plusieurs politiques et 
programmes pour faire face à la dégradation environnementale tels que: (i) la Charte de 
l'environnement; (ii) le Plan d'action environnemental (PAE) avec un Programme 
environnemental à mettre en œuvre en trois phases (PE I, PE II et PE III); et (iii) le Plan d'action 
national (PAN) de lutte contre la désertification. 
39.  En matière de changement climatique, le Gouvernement a finalisé deux communications 
nationales définissant les priorités du pays en termes de lutte contre le CC ainsi que les secteurs 
critiques dans les domaines respectifs de l'atténuation et de l'adaptation. En 2010, le MEEF, a 
institué la Direction du changement climatique (DCC) au sein de la Direction générale de 
l'environnement (DGE) qui oriente et définit les politiques, les stratégies et les programmes en 
matière de CC. Ceux-ci comprennent: (i) la Politique nationale pour le changement climatique, 
(ii) la Stratégie nationale de mécanisme pour un développement propre; (iii) le Plan d'action 
national à l'adaptation au changement climatique (PANA). Le MEEF opère en concertation avec 
d'autres Ministères sectoriels et les parties prenantes (secteur privé, société civile, partenaires). 
La Contribution Nationale Prévue Déterminée au niveau national (CPDN – 2015, ratifiée en 
2016) reconnait à l'agriculture doit jouer un rôle de premier tant en matière d'adaptation et 
mitigation des effets du changement climatique. 
IV. Contexte institutionnel 
A. Communauté économique régionale 
40.  Madagascar représente un acteur important dans le cadre du Programme régional pour la 
sécurité alimentaire et nutritionnelle (PRESAN), initié en Commission de l'océan Indien (COI)54 
et couvrant la période 2016 – 2020. Madagascar joue un rôle de grenier pour les pays de la COI 
car le pays dispose des potentialités agro- écologiques requises, avec 99% de la superficie 
totale de l'espace COI, et un potentiel avec 98% des terres cultivés. Les régions du sud-ouest, 
du sud-est et du moyen-ouest ont été identifiées comme zones de production en raison de leurs 
potentialités agro-écologiques.  
53  CITES, adoptée en 1973, signée et ratifiée en 1975 ; RAMSAR, adoptée en 1971, signée et ratifiée en 1998; CLD, adoptée 
en 1994 et ratifiée par la loi n° 96-023 du 4/9/96 et le décret n° 97-772 du 10/5/97; CDB, adoptée en 1992 et ratifiée par la 
loi n° 95-013 du 9/8/1995; Protocole de Kyoto, ratifié en 2003 ; CCNUCC, adoptée en 1994, ratifiée par la loi n° 95-013 du 
9/9/9. 
54  La  COI  est  une  organisation  intergouvernementale  créée  en  1982,  qui  rassemble  cinq  pays  de  la  région  océan  Indien: 
Union  des  Comores,  France/Réunion,  Madagascar,  Maurice,  Seychelles  et  regroupant  une  population  de  22,5  millions 
d'habitants (2009). 
52 
République de Madagascar 
Programme de développement des filières agricoles inclusives (DEFIS) 
Rapport de conception finale 
Appendices 1: Antécédents du Pays et Contexte Rural 
B. Institutions publiques 
41.  Capacités institutionnelles. Selon l’indice "Évaluation politique et institutionnelle des pays" de 
la Banque mondiale est Madagascar est un pays fragile. En 2017, son score en gestion des 
institutions du secteur public se situe en dessous de la moyenne de l’Afrique subsaharienne. 
Toutefois, les capacités du Gouvernement au niveau central ne sont pas faibles même si elles 
ont été affaiblies à la suite des années de crises qui ont induit des faibles investissements dans 
le renforcement des capacités55 (Banque Mondiale 2015). Au niveau décentralisé et des 
collectivités locales, les lacunes en matière de capacité techniques et humaines sont plus 
prononcées du  fait des faibles ressources budgétaires et des difficultés à renouveler le 
personnel compétent qui prend sa retraite. 
42.  Pour mitiger les lacunes institutionnelles en matière de gouvernance et de mise en œuvre des 
projets,  le Programme pays du FIDA a reposé sur la mise en place d’unité de gestion de projet 
placé sous la tutelle technique du Ministère en charge de l’agriculture, mais dotés d’une 
autonomie de l'autonomie administrative et financière. Les unités de gestion de projet sont 
étoffées par un personnel compétent sélectionné sur la base de recrutement compétitif et 
transparent. La performance du  programme FIDA à Madagascar est largement tributaire de la 
qualité des ressources humaines des Unités de gestion et de Coordination des projets.  Les 
risques institutionnels lié à DEFIS sont également mitigés par la mise à l’échelle des bonnes 
pratiques du programme pays.  
43.  Décentralisation/déconcentration. Les collectivités territoriales émergent comme les nouveaux 
acteurs des politiques agricoles en assurant de plus en plus la représentation et la coordination, 
à l'échelle régionale, des services et des administrations impliquées dans le processus de mise 
en œuvre des politiques de décentralisation. Actuellement, les lois sur la décentralisation sont en 
cours de refonte et apporteront plus de précisions sur les fonctions dévolues aux communes et 
régions. 
44.  Regroupement du Ministère de l'agriculture et de l'élevage. Lors du troisième remaniement 
gouvernemental en avril 2016, ces deux ministères ont été fusionnés dans le MPAE. Cette fusion 
a créée des blocages administratifs en matière de finances publiques, retardant le décaissement 
des fonds de contrepartie des prêts, y inclus les taxes jusqu'en août 2016 : soumission de loi de 
finances rectificative au parlement, nomination des gestionnaires des ressources internes, etc. 
45.  Directions régionales de l'agriculture et de l'élevage (DRAE). Elles sont chargées, au niveau 
des 22 régions administratives de Madagascar, de la mise en œuvre de la politique du MPAE, 
Elles ont pour mission de: (i) représenter le Ministre au niveau de la région; (ii) développer les 
systèmes agricoles et d'élevage (de la production à la commercialisation); (iii) établir un 
environnement favorable au développement de l'agriculture et de l'élevage dans la région; (iv) 
développer les aptitudes dans les secteurs publics et privés. Les services techniques disponibles 
au niveau des DRAE sont: (i) génie rural (SRGR); (ii) agriculture et protection des végétaux 
(SRAPV); (iii) production animale (SRPA); et (iv) vétérinaire (SVR). Des Circonscriptions 
agricoles (CIRAGRI) et les Circonscriptions de l'élevage (CIREL) existent au niveau des districts 
et travaillent en étroite collaboration avec les Centres de services agricoles (CSA). Des 
Conseillers agricoles et des Postes d'élevage sont mis en place au niveau des communes. 
46.  Foibem-pirenena momba ny Fikarohana ampiharina amin'ny Fampandrosoana ny eny 
Ambanivohitra (FOFIFA). C'est le Centre national de recherche appliquée au développement 
rural chargé de la recherche agricole, de l'amélioration variétale et de la production de semences 
de souche et de pré-base. Etablissement public à caractère industriel et commercial, FOFIFA 
dispose de huit centres régionaux et de douze stations de recherche ayant de spécificités liées 
au contexte agro écologique (voir détails dans le DT2).  
47.  Centres de services agricoles (CSA).  Les CSA ont été créé dans le cadre de la Stratégie de 
services aux agriculteurs (SSA) en 2006.Placés au niveau du district, ils ont pour objectif de: (i) 
dynamiser et harmoniser l'offre et la demande en matière de services aux agriculteurs; (ii) établir 
55 Diagnostic systématique de pays 
53 
République de Madagascar 
Programme de développement des filières agricoles inclusives (DEFIS) 
Rapport de conception finale 
Appendices 1: Antécédents du Pays et Contexte Rural 
une interface, un lien efficient dans l'échange et l'accès concernant l'information/la formation ; et 
(iii) fournir des services techniques de proximité de qualité aux organisations paysannes. En fait, 
les EAF n’étant pas généralement en mesure de bien formuler leurs besoins de service, et de 
trouver et négocier avec le prestataire de service adapte, les CSA viennent appuyer la 
formulation des demandes puis leur mutualisation, ensuite la recherche de prestataires de 
services adoptés56. Les CSA couvrent l’ensemble du pays et leur fonctionnement est assuré par 
le budget de l’Etat.  Présentement, les CSA sont la principale source d’accès aux FDA régionaux 
car ils représentent plus de 90% des remontées de demande. Les autres sources de remontée 
de demandes étaient les d'organisations paysannes régionales (5%), les IMF (1%). Toutefois, 
dans le cadre de la Stratégie intervention actualisée du FDA  adoptée en 2017, les IMF et les 
OPR sont appelées à jouer un rôle plus important dans la remontée des demandes de 
financement du FDA57. Toutefois, il convient de noter que les IMF sont présentes dans 71% des 
districts des régions ciblées par DEFIS. Bien que le CSA soit une structure d'intérêt publique, elle 
a actuellement un statut d'ONG. 
48.  Fonds de développement agricole (FDA/FDAR). Créé également dans le cadre de la SSA, le 
FDA a un statut établissement public à caractère administratif (EPA) placé sous tutelle technique 
du MPAE et du Ministere des Ressources Halieutiques et de la Pêche (MRHP) et la tutelle 
budgétaire du Ministère chargé des finances. C'est un instrument financier à vocation nationale 
prolongé à l'échelle du territoire par des Fonds de développement agricole régionaux (FDAR) 
dont l'objet est de recevoir et d'administrer les ressources destinées à faciliter l'accès des 
producteurs aux services agricoles. Il a pour mission: (i) d'améliorer l'insertion des producteurs 
dans l'économie nationale; (ii) de faciliter leur accès aux services et aux facteurs de production; 
(iii) de contribuer au renforcement et au développement des outils de services aussi bien 
techniques que financiers et des filières; et (iv) de renforcer les capacités de maîtrise d'ouvrage 
des producteurs à travers leurs organisations. Son rôle est de mobiliser et allouer des 
financements aux porteurs de projets, principalement les producteurs et leurs organisations. Il 
n’intervient pas directement dans les appuis techniques. Les actions sont exécutées par les 
promoteurs des projets qu’il finance (principalement les Organisations de Producteurs).  
49.  Les organes en charge des arbitrages dans l’allocation des ressources du FDA, en tenant 
compte des  orientations sectorielles du PSAEP et de la demande des EAF, sont le Conseil 
d’Administration paritaire58 qui pilote et suit l’utilisation des fonds, sous supervision des tutelles 
techniques, puis par les comités régionaux d’orientation d’allocation  (CROA), également 
paritaires qui décident de l’allocation des subventions aux projets soumis. Le FDA instrument 
complémentaire aux IMF pour répondre au besoin de financement du monde agricole 59. Les 
acteurs éligibles sont principalement les producteurs et leurs OP (OPB, AUE, OPR, Plateformes 
filières, CAR, CA, OP faitières). Les opérateurs privés de transformation et commercialisation 
des produits des filières agricoles sont maintenant éligibles aux subventions du FDA. Lorsque les 
établissements de finance rurale sont présents et intéressés à financer les activités productives 
agricoles, les interventions du FDA prennent la forme d’un financement tripartite faisant intervenir 
la subvention du FDA, le crédit octroyé par l’IMF et l’apport des OP bénéficiaires. C'est un 
instrument en complémentaire aux IMF pour répondre au besoin de financement du monde 
agricole. Il est cependant limité par l'insuffisance des fonds de service, des faiblesses et lenteurs 
au niveau de la gestion des dossiers et l'insuffisance de prestataires de services. En 2017. Le 
FDA couvre 17 régions sur les 22 que compte la Grande ile. 
C. Organisations du monde rural 
50.  Organisations paysannes (OP). Les organisations paysannes de base (OPB) sont 
nombreuses60 et regroupées au sein d'unions, d'organisations paysannes régionales (OPR). 
Elles sont représentées au niveau national par cinq organisations faîtières nationales 61 et la 
Fédération des organisations des femmes de Madagascar, pour les organisations paysannes 
féminines. Les OP sont de plus en plus sollicitées et responsabilisées pour gérer des fonctions 
56   Présentation synthétique du Fonds de développement agricole, 2017. 
57   Stratégie intervention actualisée du FDA avril 2017 
58   La gestion est assurée par l’Etat et les représentants du secteur agricole (OP, et opérateurs du secteur privé 
59   Stratégie intervention actualisée du FDA avril 2017 
60  Une enquête réalisée en 2008 dénombrait 14 792 OPB. 
61  Coalition paysanne de Madagascar (CPM), FEKRITAMA, FIFATA, KOLOHARENA et SOA. 
54 
République de Madagascar 
Programme de développement des filières agricoles inclusives (DEFIS) 
Rapport de conception finale 
Appendices 1: Antécédents du Pays et Contexte Rural 
de services agricoles aux membres, d'interface et de représentation dans les débats nationaux 
sur les politiques concernant le monde rural. 
51.  Chambres d'agriculture nationale (CA) et régionales (CAR où il existe déjà les membres et 
élus des collèges des producteurs (22 TTMR), les districts (112 Chambres départementales) et 
les communes (environ 900 points de rencontre). Les CA visent à avoir un statut d'établissement 
public à caractère professionnel et à intégrer, en plus des producteurs agricoles, les entreprises 
agricoles. Elles souffrent d'un manque de légitimité et de reconnaissance de la part des paysans 
ainsi que d'un manque de ressources, qui ne leur permettent pas de développer des activités. 
Pour lever ces contraintes, une réforme est en cours pour aboutir à l'adoption d'une loi 
définissant statut, rôle, fonctions et financement tant au niveau national que régional. Une 
proposition de texte de loi doit être préparée pour être ensuite validée durant un forum avant fin 
2017 et suivi d'élections. Les CA visent à avoir un statut d'établissement public à caractère 
professionnel et à intégrer en plus des producteurs agricoles les entreprises agricoles. 
D. Autres acteurs du développement rural 
52.  Secteur privé. Les projets financés par le FIDA ont accordé ces dernières années une grande 
attention au secteur privé, étant donné le rôle moteur que peut jouer ce secteur pour développer 
le volume et la qualité de la production agricole. Le partenariat public-privé (structuration 
professionnelle des acteurs, amélioration de l'environnement institutionnel, plateformes de 
concertation, etc.), le développement de l'agriculture contractuelle sont des instruments que 
DEFIS compte appuyer et développer. 
53.  Services financiers ruraux. Malgré un une croissance globale de 142% sur les quatre 
dernières années (2012-2015), le taux de pénétration de la microfinance s'élevait à 
29,60% en 2015. Ce taux est encore plus faible en milieu rural du fait du nombre réduit 
d'IMF et caisses présentes et de leur relative fragilité financière. Par ailleurs les ruraux 
hésitent à utiliser les services financiers, car en cas de mauvaise année les charges de 
remboursement d'un prêt pourraient les obliger à vendre tout leur stock d'aliment et mettre 
en danger leur sécurité alimentaire. L'absence de perspectives de bénéfices marginaux 
suffisants pour les IMF explique le peu de crédits accordés aux agriculteurs, ainsi que la faible 
présence des IMF dans les zones rurales. 
54.  Organisations non gouvernementales (ONG). De nombreuses ONG nationales et 
internationales sont actives à Madagascar. Leur présence est très marquée dans les régions du 
Sud où elles mènent diverses actions en faveur du monde rural et en appui aux populations 
vulnérables et dans la lutte contre la pauvreté et l'insécurité alimentaire. Parmi les ONG 
présentes dans les zones concernées par DEFIS sont à mentionner, entre autres les ONG 
internationales GRET et FERT et l'ONG nationale CTAS intervenant dans le secteur semencier, 
ainsi que AVSF, ACF, Inter Aide, AIM, CARE, WHH, etc.  
55 
République de Madagascar 
Programme de développement des filières agricoles inclusives (DEFIS) 
Rapport de conception finale 
Appendices 1: Antécédents du Pays et Contexte Rural 
Annexe 1: Indicateurs sociaux et économique du pays  
COUNTRY DATA MADASCAR 
GNI per capita (current USD) 20151/ 
GDP per capita growth (annual %) 20141/ 
Inflation, consumer prices (annual %) 20141/ 
Exchange rate : 
USD 1 = 2 000 MGA  
Economic Indicators 
GDP (current USD/million) 20151/ 
GDP growth (annual %) 1/ 
2010 
2015 
Sectoral distribution of GDP 20151/ 
- Agriculture, value added (% GDP) 
- Industry, value added (% GDP) 
- Manufacturing, value added (% GDP) 
- Services, value added (% GDP) 
Consumption 1/ 
General  government  final  consumption  expenditure  (as  %  of 
GDP) 20152/ 
Household final consumption expenditure, etc. (as % of GDP) 
20151/ 
Gross domestic savings (as % of GDP) 20151/ 
Balance of Payments (USD million) 
Merchandise exports 20151/ 
Merchandise imports 20151/ 
Balance of merchandise trade 
Current account balances (USD million) 20131/ 
before official transfers  
after official transfers  
Foreign direct investment, net inflows (current USD million) 20151/ 
Government Finance 
Cash surplus/deficit (as % of GDP)  
Total expenditure (% of GDP)  
Total external debt (USD million) 20151/ 
Present value of external debt (as % of GNI) 20151/ 
Total debt service (% of GNI) 20151/ 
Lending interest rate (%) 20151/ 
Deposit interest rate (%) 20151/ 
1,410 
0.23 
2,89 
9,738.7 
0.26 
3.05 
25.6  
15.7 
58.7 
7.7 
85.9 
6.4 
2,257.6 
3,172.9 
-915.3 
-622.1 
n/a 
n/a 
517.5 
n/a 
n/a 
2,985.3 
18.4. 
0.94 
60 
15 
Land area (km2 thousand) 2015 1/ 
Total population (million) 2015 1/ 
Population density (people per km2) 2015 1/ 
Local currency : 
Ariary (MGA) 
Social Indicators 
Population growth (annual%) 20151/ 
Crude birth rate (per thousand people) 20141/ 
Crude death rate (per thousand people) 20141/ 
Infant mortality rate (per thousand live births) 20151/ 
Life expectancy at birth (years) 20151/ 
Total labour force (thousand) 20141/ 
Female labour force as% of total 20141/ 
Education 
School enrolment, primary (% gross) 20141/ 
Adult illiteracy rate (% age 15 and above) 20151/ 
Nutrition 
Daily kilocalorie supply per capita 20113/ 
Malnutrition  prevalence  of  stunting,  height  for  age  (%  of  children 
under 5) 20132/ 
Malnutrition of wasting, weight for heigh (% of children under 5) (% 
of children under 5) 20121/ 
Health 
Health expenditure, total (as % of GDP) 20141/ 
Physicians (per thousand people) 20131/ 
Population with access to improved water sources (%) 20151/  
Population with access to sanitation facilities (%) 20151/ 
Agriculture and Food 
Food imports (% of merchandise imports) 20091/ 
Fertilizer consumption (kilograms per ha of arable land) 1/ 
Food production index (2004-2006=100) 2013 1/ 
Cereal yield (kg per ha) 20141/ 
Land Use 
Arable land as % of land area 2014 1/ 
Forest area as % of total land area 2015 1/ 
Irrigated land as % of total agricultural land 3/ 
a/ Indicator replaces "Total expenditure" used previously. 
1/ The World Bank, World Development Indicators 2016. 
2/ UNDP, Human Development Report, 2015. 
3/ FAOStat 2016. 
4/ UNICEF 2016. 
581.8 
24,235  
41.66 
2.78 
34.46 
6.67 
35.9 
65.1 
12,077 
49.38 
146.7 
35.34 
49.2 
15,0 
3.04 
0.16 
51.5 
12.0 
14.02 
n.a. 
120.7 
2,437.3 
6.01 
21.4 
22.0 
56 
République de Madagascar 
Programme de développement des filières agricoles inclusives (DEFIS) 
Rapport de conception finale 
Appendices 1: Antécédents du Pays et Contexte Rural 
Annexe 2: Organigramme du MPAE 
57 
République de Madagascar 
Programme de développement des filières agricoles inclusives (DEFIS) 
Rapport de conception finale 
Appendices 1: Antécédents du Pays et Contexte Rural 
Liste des sigles 
DPPI  
Direction du partenariat et de la promotion des investissements 
DEEP  
DSI  
DAOPMR  Direction d'appui aux organisations professionnelles du monde rural  
Direction des études économiques et de la prospective   
Direction des systèmes d'information  
Cellule d'appui aux régions 
DGAPB  
DRH  
DFAR  
DPSE 
DFLP 
DELC 
DGA  
DPDR  
DADFV  
DPV  
DGR  
DGE  
DPDZM  
DDPA  
DPAL  
DSV  
Direction générale de l'administration, de la programmation et du budget  
Direction des ressources humaines   
Direction de la formation agricole et rurale  
Direction de la programmation et du suivi-évaluation 
Direction financière, logistique et patrimoine  
Direction des études, de la législation et du contentieux 
Direction générale de l'agriculture 
Direction de la promotion et du développement rizicole 
Direction d'appui au développement des filières végétales  
Direction de la protection des végétaux 
Direction du génie rural  
Direction générale de l'élevage  
Direction de la préservation et du développement de la filière zébu malagasy  
Direction du développement de la production animale  
Direction de la protection animale et des laboratoires  
Direction des services vétérinaires  
DRAE 
CIRAGRI  Circonscription agricole  
Direction régionale de l'agriculture et de l'élevage (22)  
58 
République de Madagascar 
Programme de développement des filières agricoles inclusives (DEFIS) 
Rapport de conception finale 
Appendices 1: Antécédents du Pays et Contexte Rural 
Annexe 3: Liste des interventions dans le secteur rural  
Liste des principales interventions en cours par région d'intervention ddu DEFIS 
59 
Nom(cid:9)membre(cid:9)GBF-DRNationalAFDLutte(cid:9)anti(cid:9)acridienneBADBMCASEFDDCDUEFAOOSRO/MAG/311/FRA,(cid:9)OSRO/MAG/316/USA,(cid:9)OSRO/MAG/401/JPN,(cid:9)OSRO/MAG/502/FRA,(cid:9)(cid:9)OSRO/RAF/307/COMESA,(cid:9)UTF/MAG/080/MAG,(cid:9)UTF/MAG/081/MAG,(cid:9)UTF/MAG/082/MAG,(cid:9)UTF/MAG/083/MAG,(cid:9)UTF/MAG/084/MAG,(cid:9)UTF/MAG/085/MAG,(cid:9)TCP/MAG(cid:9)/3501,(cid:9)TCPF/MAG/3502-(cid:9)Composante(cid:9)1,(cid:9)TCPF/MAG/3502-(cid:9)Composante(cid:9)2,(cid:9)TCP/MAG/3502-Composante(cid:9)3,(cid:9)TCPF/MAG/3502-Composante(cid:9)5,(cid:9)TCP/MAG/3503FIDAGIZJICAONUDIPAMUNCDFPAFIM,(cid:9)FinScopeUSAIDNbre21Amoron'i(cid:9)ManiaMatsiatra(cid:9)AmbonyVatovavy(cid:9)FitovinanyIhorombeAtsimo(cid:9)AndrefanaAtsimo(cid:9)AtsinananaAnosyAndroyAPDRAAPDRA,(cid:9)Ville(cid:9)en(cid:9)transitionPAPAMPAPAMPROJERMOPEPBMPURSAPSPURSAPSPUPIRV(cid:9)B1,(cid:9)PURSAPSPURSAPSCASEFMATOYAINA,(cid:9)AREA,(cid:9)FSTPAREA,(cid:9)FSTPAINA,(cid:9)AREA,(cid:9)FSTPFSTPAREA,(cid:9)FSTPAINA,(cid:9)ASARAAINAGCP/MAG/081/ECMAG/15/001//01/99,(cid:9)GCP/MAG/081/ECMAG/15/001//01/99,(cid:9)GCP/MAG/081/ECMAG/15/001//01/99,(cid:9)GCP/MAG/081/EC,(cid:9)OSRO/RAF/220/ECGCP/MAG/081/EC,(cid:9)OSRO/MAG/601/CHAMAG/15/001//01/99,(cid:9)GCP/MAG/081/EC,(cid:9)OSRO/MAG/601/CHA,(cid:9)OSRO/RAF/220/ECAROPA,(cid:9)FORMAPRODPROSPERER,(cid:9)AROPA,(cid:9)FORMAPRODPROSPERER,(cid:9)FORMAPRODAROPA,(cid:9)FORMAPRODAROPA,(cid:9)FORMAPRODAROPA,(cid:9)FORMAPRODPAGE,(cid:9)Renforcement(cid:9)de(cid:9)la(cid:9)résilienceRenforcement(cid:9)de(cid:9)la(cid:9)résilienceRenforcement(cid:9)de(cid:9)la(cid:9)résiliencePAPRIZ-2PAPRIZ-2TSARA(cid:9)IITSARA(cid:9)IISucrePRRO(cid:9)(BAD),(cid:9)PRRO(cid:9)(DDC),(cid:9)PRRO(cid:9)(Franç),(cid:9)(cid:9)PRRO(cid:9)(USAID2)CPPRRO(cid:9)(USAID),(cid:9)PRRO(cid:9)(Franç),(cid:9)(cid:9)PRRO(cid:9)(USAID2)PRRO(cid:9)(USAID),(cid:9)PRRO(cid:9)(DDC),(cid:9)PRRO(cid:9)(Franç),(cid:9)PRRO(cid:9)(USAID2)ASOTRYASOTRYFARARANOFARARANO,(cid:9)ASOTRY,(cid:9)EAPRO-M,(cid:9)LIVES,(cid:9)ADRA,(cid:9)WFP(cid:9)PRRO,(cid:9)ADRA,(cid:9)ACFWFP(cid:9)PRRO,(cid:9)CRS,(cid:9)CARE,(cid:9)UNICEF,(cid:9)FAOEAPRO-M,(cid:9)DiNER,(cid:9)CRS,(cid:9)ADRA,(cid:9)WFP(cid:9)PRRO,(cid:9)ADRA,(cid:9)CRS,(cid:9)ADRA,(cid:9)CARE,(cid:9)DiNER,(cid:9)UNICEF,(cid:9)FAO13101141781521 
République de Madagascar 
Programme de développement des filières agricoles inclusives (DEFIS) 
Rapport de conception finale 
Appendices 1: Antécédents du Pays et Contexte Rural 
Liste des principales interventions à venir 
60 
Nom(cid:9)membre(cid:9)GBF-DRSigle(cid:9)du(cid:9)projetIntitulé(cid:9)du(cid:9)projetBudget(cid:9)du(cid:9)projetStatut(cid:9)du(cid:9)financementAFDPADAPProjet(cid:9)d’Appui(cid:9)à(cid:9)l’Agriculture(cid:9)par(cid:9)une(cid:9)Approche(cid:9)Paysage(cid:9)à(cid:9)Madagascar(cid:9)25(cid:9)000(cid:9)000(cid:9)euros(cid:9)(co(cid:9)financement(cid:9)BM-GEF)(cid:9)(cid:9)prêt(cid:9)concessionnel(cid:9)AFDKOBABY(cid:9)DianaGouvernance(cid:9)et(cid:9)Valorisation(cid:9)des(cid:9)Aires(cid:9)Protégées(cid:9)7(cid:9)000(cid:9)000(cid:9)euros(cid:9)(cid:9)don(cid:9)AFDATASEFProjet(cid:9)d’appui(cid:9)à(cid:9)la(cid:9)transition(cid:9)agro-écologique(cid:9)par(cid:9)la(cid:9)sécurisation(cid:9)économique(cid:9)et(cid:9)foncière(cid:9)en(cid:9)région(cid:9)Analamanga(cid:9)619(cid:9)603(cid:9)euros(cid:9)(cid:9)don(cid:9)BADAssistance(cid:9)Alimentaire(cid:9)et(cid:9)Nutritionnelle(cid:9)d'urgence(cid:9)Grand(cid:9)Sud(cid:9)1(cid:9)792(cid:9)200(cid:9)USD(cid:9)BADPAPIProjet(cid:9)d'Appui(cid:9)à(cid:9)la(cid:9)Promotion(cid:9)des(cid:9)Investissements(cid:9)7(cid:9)000(cid:9)000(cid:9)USD(cid:9)BMPADAPProjet(cid:9)d’Appui(cid:9)à(cid:9)l’Agriculture(cid:9)par(cid:9)une(cid:9)Approche(cid:9)Paysage(cid:9)à(cid:9)Madagascar65(cid:9)000(cid:9)000(cid:9)USD(cid:9)(BM)(cid:9)+(cid:9)13(cid:9)600(cid:9)000(cid:9)USD(cid:9)(GEF)(cid:9)(en(cid:9)co(cid:9)financement(cid:9)avec(cid:9)AFD)Prêt(cid:9)pour(cid:9)BM(cid:9)-(cid:9)don(cid:9)pour(cid:9)GEFDUEAFAFI(cid:9)NordAppuis(cid:9)au(cid:9)Financement(cid:9)de(cid:9)l'Agriculture(cid:9)et(cid:9)aux(cid:9)Filières(cid:9)Inclusives(cid:9)-Région(cid:9)Nord(cid:9)50(cid:9)000(cid:9)000(cid:9)euros(cid:9)(cid:9)Don(cid:9)DUERINDRARenforcement(cid:9)INstitutionnel(cid:9)(cid:9)vers(cid:9)le(cid:9)Développement(cid:9)de(cid:9)la(cid:9)Résilience(cid:9)Agricole(cid:9)(cid:9)40(cid:9)millions(cid:9)euros(cid:9)(cid:9)(cid:9)Don(cid:9)DUEAFAFI(cid:9)SudAppuis(cid:9)au(cid:9)Financement(cid:9)de(cid:9)l'Agriculture(cid:9)et(cid:9)aux(cid:9)Filières(cid:9)Inclusives(cid:9)-Région(cid:9)Sud(cid:9)30(cid:9)000(cid:9)000(cid:9)euros(cid:9)(cid:9)Don(cid:9)DUEPFONPFON(cid:9):(cid:9)Programme(cid:9)de(cid:9)Fortification(cid:9)Nutritionnelle(cid:9)pour(cid:9)les(cid:9)populations(cid:9)vulnérables(cid:9)à(cid:9)Madagascar(cid:9)(mis(cid:9)en(cid:9)œuvre(cid:9)par(cid:9)le(cid:9)GRET)(cid:9)3.65(cid:9)millions(cid:9)euros(cid:9)(cid:9)Don(cid:9)Région(cid:9)de(cid:9)mise(cid:9)en(cid:9)œuvreAnalanjirofo,(cid:9)Sofia,(cid:9)Boeny(cid:9)et(cid:9)SavaDiana(cid:9)AnalamangaGrand(cid:9)SudNationalAnalanjirofo,(cid:9)SAVA,(cid:9)Boeny,(cid:9)SofiaDIANA,(cid:9)SAVA(cid:9)et(cid:9)AnalanjirofoInstitutions(cid:9)nationales(cid:9)(à(cid:9)la(cid:9)capitale(cid:9)Antananarivo)Androy,(cid:9)Anosy,(cid:9)Atsimo(cid:9)AtsinanaDiverses(cid:9)écoles,(cid:9)zones(cid:9)rurales(cid:9)et(cid:9)urbaineMinistère(cid:9)de(cid:9)tutelle(cid:9)(MPAE/MRHP/…)PériodeMPAE/MEEF/MEAH(5(cid:9)ans)(cid:9)2017(cid:9)-(cid:9)2022MEEF5(cid:9)ans(cid:9)-2017-2022/(cid:9)subvention(cid:9)à(cid:9)la(cid:9)fondation(cid:9)Aga(cid:9)Khan3(cid:9)ans(cid:9)(2017-2021)/09/2016(cid:9)-/07/2016(cid:9)-MPAE(cid:9)(Agri(cid:9)&(cid:9)Elevage),(cid:9)MEEF(cid:9)(Environnement),(cid:9)MEAH(cid:9)(Eau)(5(cid:9)ans)(cid:9)2017(cid:9)-(cid:9)2022(72(cid:9)mois)(cid:9)2017(cid:9)-(cid:9)(72(cid:9)mois)(cid:9)2017(cid:9)-(cid:9)MPAE,(cid:9)MEEF,(cid:9)MRHP(72(cid:9)mois)(cid:9)2018(cid:9)-(cid:9)ONN48(cid:9)mois,(cid:9)à(cid:9)partir(cid:9)de(cid:9)01/01/2017 
République de Madagascar 
Programme de développement des filières agricoles inclusives (DEFIS) 
Rapport de conception finale 
Appendices 1: Antécédents du Pays et Contexte Rural 
Source: Secrétariat multi-bailleurs - Développement rural 
61 
Nom(cid:9)membre(cid:9)GBF-DRSigle(cid:9)du(cid:9)projetIntitulé(cid:9)du(cid:9)projetBudget(cid:9)du(cid:9)projetStatut(cid:9)du(cid:9)financementFIDACAPFIDAMise(cid:9)à(cid:9)l’échelle(cid:9)des(cid:9)bonnes(cid:9)pratiques(cid:9)réalisées(cid:9)par(cid:9)les(cid:9)projets(cid:9)sur(cid:9)financement(cid:9)FIDA(cid:9)à(cid:9)Madagascar(cid:9)(cid:9)450'000(cid:9)USD(cid:9)(cid:9)Don(cid:9)FIDA(cid:9)FIDAPADFAProjet(cid:9)d'Appui(cid:9)au(cid:9)Developpement(cid:9)des(cid:9)Filieres(cid:9)agricoles(cid:9)(cid:9)51(cid:9)300(cid:9)000(cid:9)USD(cid:9)(cid:9)(cid:9)(cid:9)(cid:9)(cid:9)(cid:9)(cid:9)(cid:9)(cid:9)(cid:9)(cid:9)(cid:9)(cid:9)(cid:9)(cid:9)(cid:9)(cid:9)(cid:9)(cid:9)(cid:9)(cid:9)(cid:9)(cid:9)(cid:9)(cid:9)(cid:9)(cid:9)(cid:9)(cid:9)(cid:9)(cid:9)(cid:9)(cid:9)(cid:9)(cid:9)(cid:9)(cid:9)(cid:9)(cid:9)(cid:9)(cid:9)(cid:9)(cid:9)(cid:9)(cid:9)(cid:9)(cid:9)(cid:9)(cid:9)(cid:9)(cid:9)(cid:9)(cid:9)(cid:9)(cid:9)(cid:9)50(cid:9)000(cid:9)000(cid:9)USD(cid:9)(cid:9)(cid:9)Prêt(cid:9)FIDA(cid:9)(cid:9)(cid:9)(cid:9)(cid:9)(cid:9)(cid:9)(cid:9)(cid:9)(cid:9)(cid:9)(cid:9)(cid:9)(cid:9)(cid:9)(cid:9)(cid:9)(cid:9)Pret(cid:9)BAD(cid:9)GIZA(cid:9)déciderPêche(cid:9)et(cid:9)aquaculture(cid:9)durable(cid:9)(cid:9)5.000.000(cid:9)euros(cid:9)(cid:9)Don(cid:9)GIZA(cid:9)déciderAdaptation(cid:9)de(cid:9)chaînes(cid:9)de(cid:9)valeur(cid:9)agriculturelle(cid:9)au(cid:9)changement(cid:9)climatique(cid:9)(cid:9)10.000.000(cid:9)euros(cid:9)(cid:9)Don(cid:9)JICAA(cid:9)déciderProjet(cid:9)de(cid:9)Réhabilitation(cid:9)du(cid:9)Système(cid:9)d'Irrigation(cid:9)au(cid:9)Sud-Ouest(cid:9)du(cid:9)Lac(cid:9)Alaotra(cid:9)(cid:9)Don(cid:9)JICAA(cid:9)déciderBreakthrouth(cid:9)in(cid:9)nutrient(cid:9)use(cid:9)effeiciency(cid:9)for(cid:9)rice(cid:9)by(cid:9)genetic(cid:9)improvement(cid:9)and(cid:9)fertility(cid:9)sensing(cid:9)techniques(cid:9)in(cid:9)Africa(cid:9)Don(cid:9)ONUDI(cid:9)Chaines(cid:9)de(cid:9)valeur(cid:9)agricolesAppui(cid:9)à(cid:9)l'amélioration(cid:9)de(cid:9)la(cid:9)qualtié(cid:9)des(cid:9)filières(cid:9)pilotes(cid:9)d'exportation(cid:9)agricoles(cid:9)2(cid:9)500(cid:9)000(cid:9)USD(cid:9)(cid:9)Don(cid:9)PAMPRROCommon(cid:9)Emergency(cid:9)Response(cid:9)Fund(cid:9)(Financement(cid:9)des(cid:9)Nations(cid:9)Unies)(cid:9)3.200.000(cid:9)Usd(cid:9)(en(cid:9)attente(cid:9)de(cid:9)validation(cid:9)de(cid:9)la(cid:9)proposition)(cid:9)DonRégion(cid:9)de(cid:9)mise(cid:9)en(cid:9)œuvreRégions(cid:9)à(cid:9)identifier(cid:9)en(cid:9)février(cid:9)2017Grand(cid:9)Sud(cid:9)+(cid:9)Autres(cid:9)regions(cid:9)à(cid:9)identifier(cid:9)en(cid:9)mars(cid:9)2017A(cid:9)confirmer(cid:9)((cid:9)prévu(cid:9)sur(cid:9)hauts(cid:9)plateaux)A(cid:9)confirmer(cid:9)(prévu(cid:9)dans(cid:9)trois(cid:9)régions(cid:9)du(cid:9)Sud)Alaotra(cid:9)MangoroAtsinananaGrand(cid:9)Sud(cid:9)(Ambovombe,(cid:9)Ampanihy,(cid:9)Bekily,(cid:9)Beloha,(cid:9)Betioky,(cid:9)et(cid:9)Tsihombe).Ministère(cid:9)de(cid:9)tutelle(cid:9)(MPAE/MRHP/…)PériodeMPAE2017-2018MPAE2018-2024A(cid:9)confirmer(cid:9)((cid:9)prévu(cid:9)10/2016-09/2019)A(cid:9)confirmer(cid:9)(prévu(cid:9)01/2017-12/2021)2016-20202016-2022A(cid:9)définir05/2016-(cid:9)10/2016 
République de Madagascar 
Programme de développement des filières agricoles inclusives (DEFIS) 
Rapport de conception finale 
Appendice 2: Pauvreté, ciblage et parité hommes-femmes 
APPENDICE 2:  PAUVRETE, CIBLAGE ET PARITE HOMMES-FEMMES 
I.  Pauvreté et sécurité alimentaire 
1.  Pauvreté au niveau national. Avec une population estimée à environ 22,4 millions d'habitants en 
201462, dont 50,6% est représenté par les femmes, Madagascar, figure parmi les pays à faible 
développement humaine selon le Rapport sur le Développement humain 2016 qui le classe au 
158ème rang sur 188 pays, avec un Indice de développement humain (IDH) de 0,512. La 
population malgache est assez jeune: 50% de la population à moins de 20 ans. La taille moyenne 
d'un ménage est de 5,2 personnes. Selon le milieu de résidence, 78% de la population réside en 
milieu rural et 22% en milieu urbain. Les trois régions les plus peuplées de Madagascar, soit 
Analamanga, Vakinankaratra et Vatovavy Fitovinany regroupent près du tiers de la population du 
pays. Selon le rapport ISTAT/ENOSAN, 71,5 % de la population sont classés comme pauvres 
selon la définition nationale et par rapport au seuil de 535 603 MGA par personne, par an. Sur la 
base du seuil international à 2 dollars PPA, environ 91% de la population sont classés pauvres. 
La pauvreté a toujours été structurellement élevée à Madagascar, oscillant entre 70% et 80% de 
la population, durant les dernières 20 années. 
2.  Pauvreté selon le milieu de résidence. La pauvreté reste prédominante en milieu rural avec 
77% des individus concernés. Dans les villes secondaires, elle touche 56% des habitants alors 
que la capitale du pays compte 31% de pauvres. La profondeur de la pauvreté rurale, avec 36%, 
est très forte, comparée à celle de la capitale estimée à 9%. Les pauvres du milieu rural 
connaissent un degré de dénuement plus important que ceux de la capitale (Source: 
INSTAT/ENSODM 2012-2013). L'analyse de la contribution des différents milieux aux indicateurs 
de pauvreté montre que 86% des pauvres de Madagascar vivent en milieu rural. La Capitale ne 
compte par contre que pour un peu moins de 3 % des pauvres. 
Tableau 1: Indicateurs de pauvreté par milieu de résidence 
Milieu de résidence 
Capitale 
Urbain, hors capitale  
Rural 
Ensemble 
Source : INSTAT/ENSODM 2012-2013 
Ratio de pauvreté (%) 
P0 
30,7 
56,1 
77,3 
71,5 
Part 
2,6 
11 
86,4 
100 
Intensité (%) 
Part 
P1 
8,6 
22,1 
36,4 
32,8 
1,6 
9,5 
88,9 
100 
3.  Pauvreté par région. Sur les 22 régions, neuf présentent un taux de pauvreté supérieur à 80%. 
La région, la plus touchée par la pauvreté est Androy ayant quasiment toute sa population (97%) 
dans la pauvreté. Les huit régions concernées par DEFIS ont des taux de pauvreté compris entre 
76 % et 97%, contre une moyenne nationale de 71,5%. En général, les régions les plus pauvres 
sont aussi celles où les pauvres vivent dans les conditions les plus difficiles, si on se réfère à la 
profondeur de pauvreté. Elle atteint ainsi 64% à Androy, contre seulement 14% à Diana63 (Source: 
INSTAT/ENSODM 2012-2013). 
62  Projection démographique. 
63  Les régions de Diana et d'Analamanga ont moins de 50% des habitants qui vivent dans la pauvreté. 
62 
République de Madagascar 
Programme de développement des filières agricoles inclusives (DEFIS) 
Rapport de conception finale 
Appendice 2: Pauvreté, ciblage et parité hommes-femmes 
Tableau 2: Indicateurs de pauvreté par région touchée par DEFIS 
Région 
Amoron'i Mania 
Androy 
Anosy 
Atsimo Andrefana 
Atsimo Atsinanana 
Haute Matsiatra 
Ihorombe 
Vatovavy Fitovinany 
Moyenne nationale 
Source : INSTAT/ENSODM 2012-2013 
Ratio de pauvreté (%) 
85,5 
96,7 
85,4 
80,1 
93,1 
76,1 
78,2 
79,6 
71,5 
Intensité (%) 
32,4 
63,8 
46,6 
44,1 
56,8 
29,8 
37,4 
38,7 
32,8 
4.  Pauvreté selon statut socio-économique du chef de ménage. La pauvreté est fortement 
corrélée au statut socio-économique du chef de ménage. Le taux de pauvreté est relativement 
faible chez les ménages de cadres supérieurs, moyens et salariés qualifiés, mais très élevé au 
niveau des ménages dont les chefs ont un statut socio-économique moins favorable. Chez les 
agriculteurs, qui composent les deux-tiers de la population, le taux de pauvreté est élevé, ce qui 
confirme la prépondérance de la pauvreté en milieu rural. Entre 79% et 86% des ménages 
d'agriculteurs sont classés pauvres, selon la taille de leur exploitation. Les moins touchés par la 
pauvreté sont les cadres supérieurs avec seulement 14% de pauvres et les cadres moyens avec 
18% de pauvres. Chez les ouvriers ou salariés le taux de pauvreté est de 36%. Mais cette 
catégorie de salariés, prise ensemble, ne représente que moins de 8 % de la population pauvre. 
La pauvreté est fortement corrélée aussi au niveau d'instruction du chef de ménage : le taux de 
pauvreté passe de plus de 80% chez les personnes vivant dans les ménages dont le chef n'a pas 
fait d'études à environ 10% chez celles dont le chef de ménage a fait des études supérieures. Les 
mesures des inégalités montrent une très forte concentration de la consommation. Ainsi, les 10% 
les plus aisés (en termes de consommation par tête) ont un niveau de vie 6,1 fois supérieur à 
celui des plus pauvres. Les inégalités semblent s'être creusées, puisque ce rapport était de 5,4 en 
2010. De même, l'indice de Gini se situe à un niveau très élevé (0,41 en 2012 contre 0,40 en 
2010). (INSTAT/ENSOMD 2012-2013). 
5.  Pauvreté et insécurité alimentaire. En dépit de l'existence d'importantes potentialités tant au 
niveau de l'agriculture, de l'élevage, de la pêche que des ressources naturelles, Madagascar 
reste confrontée à des problèmes d'insécurité alimentaire liée à la pauvreté qui affecte l'ensemble 
de la population et du pays. Dans le cadre de l'enquête ENSOMD (2012-2013), il a été estimé 
que 76 % de la population n'arrive pas à atteindre le seuil minimal de la Disponibilité énergétique 
alimentaire (DEA) fixé à 2 133 kcal par jour64. Les régions d'Atsimo Atsinanana et Vatovavy 
Fitovinany, intéressées par le Programme DEFIS, sont parmi les trois régions ayant la proportion 
la plus élevée, avec respectivement, 89,7% et 84,5% (la troisième région avec 85% est 
Atsinanana). Entre 2010 et 2013, la proportion des personnes en insécurité alimentaire a diminué 
chez les ménages les plus riches mais est resté relativement stable chez les ménages les plus 
pauvres. 
64  Les normes internationales évaluent à 2133 kcal les besoins énergétiques nécessaires pour satisfaire les besoins nutritionnels 
journaliers. 
63 
République de Madagascar 
Programme de développement des filières agricoles inclusives (DEFIS) 
Rapport de conception finale 
Appendice 2: Pauvreté, ciblage et parité hommes-femmes 
Tableau 3: Population n'atteignant pas le seuil minimal de la DEA par région 
Région 
Pourcentage de la population dont la DEA 
est inférieur à 2 133 kcal par jour 
Amoron'i Mania 
Androy 
Anosy 
Atsimo Andrefana 
Atsimo Atsinanana 
Haute Matsiatra 
Ihorombe 
Vatovavy Fitovinany 
Moyenne nationale 
Source: INSTAT/ENSODM 2012-2013 
77,4 
75,1 
75,7 
63,4 
89,7 
73,2 
73,8 
84,5 
76,0 
6.  Les ménages agricoles sont les plus sujets à l'insécurité alimentaire. Environ 36% de ces 
ménages sont en insécurité alimentaire. La proportion des ménages en insécurité alimentaire est 
un peu plus élevée (41%) chez les ménages pratiquant une agriculture vivrière que chez les 
ménages pratiquant une agriculture commerciale (35%). L'insécurité alimentaire est 
particulièrement élevée chez les ménages qui cultivent la vanille et le cacao (54%), le café (48%), 
la banane (41%) et le riz (38%). L'insécurité alimentaire est liée à la superficie cultivée qui est en 
générale très petite. La majorité des ménages agricoles (63%) cultive moins de 1,5 hectare de 
terre. En son sein, 40 % est en insécurité alimentaire. L'insécurité alimentaire est liée au nombre 
de personnes à charge (enfants et personnes âgées) au sein d'un ménage. La situation de la 
malnutrition aiguë n'a pas changé depuis 2003: le taux demeure au-dessus du seuil acceptable 
de 5%. En 2013, 8,2% des enfants de moins de 5 ans souffraient de malnutrition aiguë, avec 1 % 
sous sa forme sévère65.  
Stratégies de lutte contre la pauvreté  
7.  En 2014, Madagascar s'est doté d'une Politique générale de l'Etat (PGE) ayant comme objectif 
d'asseoir un développement inclusif et durable fondé sur une croissance inclusive pour combattre 
la pauvreté. La PGE, définie à la sortie d'une longue crise politique et de gouvernance, comporte 
3 axes prioritaires (voir détails en appendice 1) qui intègrent les dimensions genre, humanitaire, 
sociale, environnementale, territoriale et la nouvelle technologie. 
8.  Pour la mise en œuvre de la PGE et orienter les efforts pour la réduction de la pauvreté un Plan 
national de développement (PND) a été conçu pour la période 2015-2019. Il fixe les aspects 
techniques de politique macroéconomique ainsi que les stratégies sectorielles à moyen terme 
pour mettre en œuvre la PGE, et orienter ainsi les efforts de réduction de la pauvreté et de 
développement. 
9.  Le PND est articulé autour de cinq axes stratégiques (voir détails en appendice 1) et vise une 
croissance montant progressivement de 5,0% en 2015 à 10,5% en 2019 à partir des secteurs 
suivants: agriculture, pêche, mines, entreprises franches, BTP, tourisme, transports. 
II. 
 Genre et pauvreté 
Inégalité d'accès selon le genre 
10.  Malgré l'existence d'une Politique nationale de promotion de la femme (PNPF) qui traduit la 
volonté politique affichée d'éradiquer les disparités hommes-femmes et la Constitution malgache 
qui reconnait le principe de l'égalité des droits entre la femme et l'homme, des inégalités de genre 
persistent. 
65  AGSANV. Analyse globale de la sécurité alimentaire et nutritionnelle, et de la vulnérabilité (2014 sur donné collecté en 2013). 
64 
République de Madagascar 
Programme de développement des filières agricoles inclusives (DEFIS) 
Rapport de conception finale 
Appendice 2: Pauvreté, ciblage et parité hommes-femmes 
11.  Selon le rapport du Global Gender Gap de 2015, Madagascar occupe le 74ème rang sur 145 pays, 
avec un indice de 0,69866. Cet indice était de 0,639 lors de son introduction en 2006.  
12.  L'implication et l'intégration des femmes dans une association représentent une opportunité pour 
les femmes pour améliorer leur statut. Au niveau national, 43% des femmes déclarent être 
membres d'une association confessionnelle, contre 5,5% dans une association politique ou 
civique. Concernant le poste occupé, seulement 4,6% des femmes membres d'une association 
occupent le poste de président ou de vice-président, 4,7% pour le poste de secrétaire et 5,1% 
pour les autres postes. Il faut noter que la quasi-totalité (85,0%) des femmes de 15 – 49 ans 
affiliées à une association quelconque sont des simples membres (ENSOMD: 2012-2013).  
13.  Selon l'enquête ENSOMD (2012-2013), il semble que la majorité des femmes participent avec 
leur mari dans la prise de décision pour les grosses dépenses du ménage : 65 % de cas. En ce 
qui concerne la décision de l'utilisation du revenu des femmes sur une période de 12 mois, 
seulement moins d'un tiers (30 %) d'entre elles a eu cette prérogative. Dans 58 % des cas, cette 
décision a été prise conjointement avec le mari/ partenaire.  
14.  Pauvreté et sexe du chef de ménage. Au niveau national, plus de trois quarts des ménages 
sont dirigés par les hommes (78%). Les ménages dirigés par les femmes (22%) sont plus 
fréquents en milieu urbain (27%) qu'en milieu rural (21%). L'âge moyen des femmes chefs de 
ménage est plus élevé que celui de leurs homologues hommes (46 ans contre 41 ans). La 
majorité des chefs de ménage (64%) exercent leur activité principale dans l'agriculture, 13% sont 
des petits indépendants dans le secteur non agricole, environ 8% ouvriers ou manœuvres non 
qualifiés et seulement 2% cadres moyens ou supérieurs. Le nombre moyen de personnes 
dépendantes est de 2,7 par ménage. Environ 30% des chefs de ménage sont sans instruction. 
(INSTAT/ENSOM 2013). La même enquête constate que 57,2% des ménages dirigés par des 
femmes sont pauvres, contre 62,8% chez le reste. Généralement, les ménages dirigés par des 
femmes sont de taille moindre par rapport à ceux dirigés par les hommes: 3,5 personnes. Ainsi, 
en termes de population, l'écart sur l'incidence de la pauvreté se rétrécit, mais reste toujours en 
faveur des femmes: 69,8% contre 72,0%. 
15.  Droits des femmes. Au plan juridique, Madagascar a ratifié les principaux instruments 
internationaux et régionaux relatifs aux droits des femmes et dispose d'outils juridiques qui 
garantissent le principe de l'égalité entre les hommes et les femmes. Le principe d'égalité des 
droits entre hommes et femmes est consacré dans la Constitution malgache, en particulier dans 
son article 867. Suite à la PNPF, des textes juridiques et réglementaires ont été révisés pour tenir 
compte du genre dont, entre autres, la révision du texte relatif au mariage par l'uniformisation de 
l'âge matrimonial aux deux sexes (en 2007) et la révision du texte foncier (en 20109. La loi du 20 
août 2007 sur le mariage, établit que l'âge minimum au mariage des filles et des garçons est de 
18 ans. Cependant, les modalités d'application de cette loi se heurtent aux habitudes culturelles 
et la pratique de mariages précoces persiste. Les violences domestiques et sexuelles sont 
criminalisées, quoique le viol marital ne soit pas reconnu en tant que tel. Les pratiques 
coutumières, très fortes encore dans certaines parties du pays, limitent/empêchent l'accès des 
femmes aux propriétés foncières et aux biens immobiliers, elles ne permettent pas aux femmes 
d'hériter de biens fonciers ou immeubles lors du décès des parents ou de la séparation du couple. 
Des études menées par ENDA OI sur la violence domestique ont démontré que deux femmes sur 
trois ont été victimes de ce type de violence. 
16.  Genre, scolarisation et alphabétisation. En ce qui concerne l'éducation, les disparités de 
scolarisation entre filles et garçons à Madagascar sont faibles aux niveaux primaire et secondaire, 
par rapport à ce qui est observé dans les pays de l'Afrique subsaharienne. Si au niveau primaire il 
y a une parité filles/garçons (ratio de filles-garçons est de 1,05 au profit des filles), aux niveaux 
secondaire et supérieur, les filles sont défavorisées par rapport aux garçons et ce phénomène se 
66  Le GGGI est l'indice introduit pour la première fois par le Forum économique mondial (WEF) en 2006 comme cadre pour 
capter l'ampleur des disparités sexo-spécifiques et suivre leurs progrès (0,00 = inégalité, 1,00 = égalité). Il évalue le gap 
entre hommes et femmes dans quatre dimensions : (i) participation et opportunité économique ; (ii) niveau de scolarité ; (iii) 
santé ; et (iv) Empowerment politique. 
67  Art.  8.  "les  nationaux  sont  égaux  en  droits  et  jouissent  des  mêmes  libertés  fondamentales  protégées  par  la  loi  sans 
discrimination fondée sur le sexe, le degré d'instruction, la fortune, l'origine, la race, la croyance ou l'opinion". 
65 
République de Madagascar 
Programme de développement des filières agricoles inclusives (DEFIS) 
Rapport de conception finale 
Appendice 2: Pauvreté, ciblage et parité hommes-femmes 
présente de manière croissante avec le niveau d'étude. La rétention scolaire des filles représente 
donc un vrai défi dans le secteur. 
17.  Le taux de scolarisation au niveau primaire est de 77% (filles et garçons). Par contre la 
scolarisation aux niveaux secondaire et supérieur est faible pour tous avec des pourcentages 
chez les femmes de 31% dans le secondaire et 4% dans le supérieur contre 30% et 4% 
respectivement pour les hommes (GGGR, 2015). Les écarts s'accentuent dans les centres de 
formation professionnelle où 60% des apprenants sont des hommes. En termes d'orientation, les 
femmes représentent presque 70% des diplômés dans le secteur de la santé, 60% dans les 
filières des humanités et des arts, 50% dans les filières sciences sociales, business et droit. Par 
contre elles ne représentent 20% des diplômés dans les filières d'ingénierie, manufacture et 
construction (Banque mondiale, 2012). Selon le rapport de l'UNICEF "Genre et éducation à 
Madagascar" (2011), des disparités significatives se manifestent lorsque ces chiffres sont 
désagrégés par régions et districts. Le problème de l'éloignement des écoles du lieu de résidence 
freine la scolarité d'un grand nombre d'élèves et surtout des filles. 
18.  A Madagascar, le phénomène de l'analphabétisme est encore préoccupant. Le taux total 
d'alphabétisation des adultes (2008-2012) est de 64,5%. Le taux d'alphabétisation des jeunes 
(15-24 ans) se situe à 65,9% pour les hommes et à 64% pour les femmes (2008-2012) (UNICEF). 
Ce taux manifeste de disparités selon les milieux de résidence : l'alphabétisation est plus élevée 
en milieu urbain, des différences existent également entre les régions.  
19.  Genre et emploi. Sur le marché du travail, les femmes salariées non agricoles sont moins 
nombreuses que les hommes (38% contre 62%) et donc le chemin de l'égalité est encore long. 
L'Enquête nationale sur l'emploi et le secteur informel (ENEM PSI 2012)68, a constaté un 
développement du secteur informel contribuant à plus de 24% au PIB marchand non agricole, et 
à plus de 93% des emplois (dont 76% dans l'agriculture). Cela augmente le degré d'insatisfaction 
au travail, la précarisation et l'instabilité de l'emploi. La situation d'emplois inadéquats, une forme 
de sous-emploi69, touche plus de 81% des travailleurs, notamment les femmes en milieu rural. 
Chez les jeunes de 15 à 29 ans qui ont un emploi, près de 56% ne sont pas satisfaits de leur 
statut actuel et désirent obtenir un nouvel emploi en changeant d'entreprise. 
Genre et agriculture 
20.  Selon le recensement agricole (2004-2005), la population agricole est caractérisée par une 
prédominance de la population féminine qui représente environ 51,8% de la population totale 
agricole, contre 48,2% de la population masculine. De plus la population agricole est une 
population jeune. Ce recensement estime autant de jeunes de moins de 15 ans (48,6%) que de 
personnes âgées de 15 à 59 ans (47,2%). Seulement 4,2% de personnes sont âgées de 60 ans 
et plus. 
21.  Les femmes comme les jeunes participent activement aux travaux champêtres dans les rizières 
et/ou autres champs familiaux dirigés par le chef de ménage. Rarement une femme exploite de 
manière autonome/individuelle une parcelle rizicole. Par contre les femmes réunies en 
groupements structurés exploitent des champs ou périmètres loués ou attribués par des privés 
(souvent le mari ou un proche d'une femme du groupement ou notable du village). Dans ces 
champs/parcelles qui leur sont attribués, ces groupements font en général plusieurs cultures 
(manioc, pois de terre, arachide, maraîchage, oignon, …) souvent en association (exemple: 
manioc + pois de terre). En plus, les femmes, surtout des EAF les plus pauvres, représentent de 
la main-d'œuvre pour les autres riziculteurs ou exploitants de la zone. Au niveau de la riziculture, 
culture déterminante de l'exploitation agricole familiale, les femmes sont présentes tout le long du 
processus de production. Elles jouent un rôle important surtout dans les activités de semis, 
pépinière, repiquage, désherbage et récolte. L'homme s'occupe plutôt du labour et de la 
préparation des rizières.  
68  Première enquête de type mixte 1-2 réalisée à Madagascar par l'INSTAT, avec l'appui technique et financier de PNUD, BIT, 
IRD/DIAL. 
69  La  situation  d'emploi  inadéquat  concerne  les  travailleurs  dont  la  rémunération  est  inférieure  au  minimum  garanti  par  la  loi 
(SMIG en vigueur au moment de l'enquête : 100 000 MGA/mois), qui cherchent d'autres emplois et sont disponibles à exercer 
de nouvelles offres. 
66 
République de Madagascar 
Programme de développement des filières agricoles inclusives (DEFIS) 
Rapport de conception finale 
Appendice 2: Pauvreté, ciblage et parité hommes-femmes 
22.  Malgré leur travail dans l'agriculture, les femmes participent peu à la prise de décision concernant 
par exemple le partage des terres et le choix des domaines à mettre en valeur. Le revenu qu'elle 
gagne est consacré à l'entretien de la famille et à l'éducation des enfants. La prise de décision 
relative au partage de la terre et au choix des domaines à mettre en valeur revient aux hommes 
qui ont plus d'accès aux intrants, aux moyens de production et à la technologie.  
23.  Dans le secteur de l'élevage, les femmes pratiquent surtout l'élevage à cycle court (volailles, 
porcins) qui représente à la fois une activité génératrice de revenu et une forme de capitalisation 
sur pied des revenus tirés d'autres cultures/activité économiques. Plusieurs expériences basées 
sur des mécanismes des chaînes de solidarité au sein de groupements de femmes au niveau 
villageois ont renforcé tant le développement du secteur petit élevage que l'autonomisation 
économique des femmes. 
24.  Inégalité dans l'accès à la terre et aux facteurs de production. Concernant l'accès aux 
facteurs de production, les femmes deviennent difficilement propriétaires foncières en dépit de 
leur forte présence dans l'agriculture. Bien que pour la loi, les femmes jouissent de droits égaux, 
elles n'arrivent pas à avoir les mêmes opportunités que les hommes dans l'accès à la terre. Elles 
accèdent à la terre comme membres de groupements féminins qui exploitent des parcelles sous 
forme de prêt, affectation ou bail, comme indiqué plus haut, sans pour autant pouvoir faire des 
investissements (p. ex. plantation d'arbres). Les femmes ont également moins accès que les 
hommes aux autres facteurs de production, notamment aux intrants agricoles, aux nouvelles 
technologies, au financement, à la formation et à l'information.  
Politiques en matière de genre  
25.  Madagascar a signé et ratifié l'ensemble des conventions internationales relatives aux droits de la 
femme et à l'égalité entre les sexes, notamment la Convention sur l'élimination de toutes les 
formes de discrimination à l'égard des femmes (CEDEF) en 1988 et du Protocole CEDEF 3 en 
2000 et a adhéré au Programme d'action de Beijing. Le Protocole relatif aux droits des femmes 
en Afrique de la Charte africaine des droits de l'Homme et des peuples70 a été signé en 2004 mais 
n'a pas encore été ratifié. 
26.  Selon le Ministère de la Population de la protection sociale et de la femme (rapport 2014), les 
réalisations les plus importantes du pays dans la promotion de l'égalité des sexes et de 
l'autonomisation des femmes depuis l'adoption de la Déclaration et du Programme d'action de 
Beijing et des textes issus de la vingt-troisième session extraordinaire de l'Assemblée générale 
sont: (i) l'amélioration de l'environnement juridique, réglementaire et politique - aujourd'hui, 
Madagascar est doté d'un cadre de référence; (ii) le renforcement des mécanismes 
institutionnels: des efforts considérables ont été entrepris pour améliorer les offres de service de 
prévention, de prise en charge, de conseil et d'orientation à la population, plus particulièrement 
les femmes; (iii) l'amélioration de la représentation et de la participation de la femme dans la prise 
de décision: augmentation de la représentation et la participation des femmes dans le domaine 
politique. 
27.  Le Madagascar dispose d'une Politique nationale de promotion de la femme (PNPF), adoptée en 
2000 et qui vise à réduire les disparités entre les femmes et les hommes. Cinq enjeux principaux 
sont abordés: (i) l'amélioration des revenus et du statut économique des femmes (notamment des 
femmes rurales et des femmes chefs de ménage); (ii) l'augmentation du niveau d'éducation et de 
formation des femmes et des filles; (iii) la promotion des droits à la santé et des droits 
reproductifs; (iv) le renforcement de la participation des femmes dans les processus de prise de 
décision; et (v) l'amélioration des mécanismes institutionnels liés à l'égalité des sexes. Ensuite un 
Plan d'action national genre et développement (PANAGED) a été élaboré, mais seulement pour la 
période 2004-2008. Parmi les documents stratégiques sectoriels incluant la promotion de l'égalité 
de genre dans leurs actions et objectif, il est à mentionner le Plan d'action national pour 
l'éducation des filles (PANEF). 
70  Protocole additionnel relatif aux droits de la femme en Afrique, adopté par la conférence des Chefs d'Etats et de Gouvernement 
de l'Union africaine à Maputo en 2003. 
67 
République de Madagascar 
Programme de développement des filières agricoles inclusives (DEFIS) 
Rapport de conception finale 
Appendice 2: Pauvreté, ciblage et parité hommes-femmes 
III.  Zone d'intervention 
28.  Population et caractéristiques de la zone d'intervention. DEFIS interviendra dans huit régions 
du sud et du centre-est de Madagascar, à savoir Androy, Anosy, Ihorombe, Haute Matsiatra, 
Amoron'i Mania déjà touchées par le projet AROPA71, Vatovavy-Fitovinany touchée par le projet 
PROSPERER72, Atsimo Atsinanana et Atsimo Andrefana déjà intéressées par des programmes de 
l’Union Européenne et de la BAD. Dès le début Androy, Anosy, Ihorombe, Haute Matsiatra, 
Amoron'i Mania Vatovavy-Fitovinany seront concernées par des investissements structurants et 
des initiatives déclenchés par la demande des producteurs et la région Atsimo Atsinanana par des 
initiatives portées par la demande tenant compte de l’opérationnalité existante du FDAR dans 
cette région. Les interventions du DEFIS dans la région Atsimo Andrefana démarreront dès que le 
cofinancement de la BAD sera mobilisé 
29.  Ces régions présentent une incidence élevée de la pauvreté (de 76 % à 97%, contre la moyenne 
nationale de 71,5%)73, un pourcentage élevé de ménages en insécurité alimentaire et la 
prévalence de la malnutrition chronique. Les huit régions comptent au total 41 districts et 622 
communes avec une population totale estimée en 2014 à 7 461 12274 qui pourra atteindre 
8 297 000 en 2018. La composition moyenne d'un ménage au niveau national est de 5,2 
personnes75.  
Tableau 4: Population de la zone d'intervention de DEFIS à 2014 et projection à 2018 
Région 
Districts 
(nombre) 
Commune 
(nombre 
Superficie 
(km2) 
Population à 2014 
(projection 
INSTAT) 
Population 
estimée en 
2018 * 
Amoron'i Mania 
Androy 
Anosy 
Atsimo Andrefana 
Atsimo Atsinanana 
Haute Matsiatra 
Ihorombe 
Vatovavy Fitovinany 
Total 
Total Madagascar 
% par rapport au total du pays 
4 
4 
3 
9 
5 
7 
3 
6 
41 
119 
34% 
55 
51 
63 
110 
90 
88 
26 
139 
622 
1 693 
37% 
16 497 
22 297 
30 198 
66 236 
18 863 
21080  
26 930 
20 183 
201 204 
587 040 
34% 
817 000 
838 000 
767 000 
1 504 000 
1 026 000 
1 370 000 
357 000 
1 618 000 
8 297 000 
734 413 
753 832 
690 019 
1 352 456 
923 068 
1 231 696 
320 775 
1 454 863 
7 461 122 
22 436 377 
33% 
* projection estimée sur la base de 2,8% de croissance démographique 
30.  Le Recensement général agricole (RGA) 2005, estimait à 886 914 le nombre des EAF dans les 
régions touchées par DEFIS. Le nombre en 2018 peut être estimé à 1 129 578 EAF dont 943 341 
en condition de pauvreté selon les estimations de taux de croissance démographique rural annuel 
de la Banque mondiale entre 2005-2015, le taux de croissance démographique rural annuel 
constant en 2016 et 2017 (1,7%), et le taux d'incidence de la pauvreté par région selon l'enquête 
nationale sur les OMD (ENSOMD 2013). 
71   Projet d'appui au renforcement des organisations professionnelles et aux services agricoles (AROPA) 
72   Programme de soutien aux pôles de microentreprises rurales et aux économies régionales (PROSPERER) 
73  Source : ENSOMD, 2012-2013. 
74  Source : INSTAT. La répartition hommes et femmes n'est pas connue. 
75  Source : ENSOMD, 2012-2013. 
68 
République de Madagascar 
Programme de développement des filières agricoles inclusives (DEFIS) 
Rapport de conception finale 
Appendice 2: Pauvreté, ciblage et parité hommes-femmes 
Tableau 5: EAF ans la zone d'intervention de DEFIS 
Régions  
Recensement 
agricole 2005 
EAF (nombre) 
Situation 2018 (*) 
EAF 
% pauvreté 
EAF pauvres 
(nombre)  
Haute Matsiatra 
Amoron'i Mania 
Vatovavy Fitovinany 
Ihorombe 
Atsimo Atsinanana 
Atsimo Andrefana 
Androy 
Anosy 
TOTAL 
130 517 
101 700 
185 794 
34 656 
90 733 
175 831 
95 212 
72 471 
886 914 
166 161 
129 474 
236 662 
44 144 
115 574 
223 971 
121 280 
92 313 
1 129 579 
76,1% 
85,5% 
79,6% 
78,6% 
93,1% 
80,1% 
96,7% 
85,4% 
126 448 
110 700 
188 383 
34 697 
107 600 
179 401 
117 277 
78 835 
943 341 
31.  Madagascar est peuplé par une mosaïque d'ethnies, dont 18 principales. Chaque groupe 
possède sa culture et une organisation sociale traditionnelle auxquelles se réfèrent les 
populations rurales. 
32.  Les huit régions couvert par le Programme présentent une large variété de climat de type aride à 
xérophyte au sud jusqu'aux forêts subhumides plus au nord de la zone d'intervention (centre-est). 
La zone ciblée est caractérisée par des précipitions qui varient de moins de 400 mm (littoral Sud) 
à plus de 1 000 mm dans les hauts plateaux et côte Est, ce qui correspond à des potentialités 
agricoles et zootechniques très différentes. 
33.  Critères de sélection. Le choix de cette zone d'intervention, considérée comme une des plus 
vulnérable par la CPDN (2015), se base sur: (i) l'incidence de la pauvreté; (ii) la vulnérabilité à 
l'insécurité alimentaire; (iii) la complémentarité et la mise à l'échelle des acquis positifs des projets 
FIDA (AROPA, PROSPERER et FORMAPROD76). Le choix des zones de concentration des 
interventions de DEFIS ou "pôles de développement" au sein de ces régions, seront définis selon 
les critères suivants: (i) le niveau d'agrégation des populations rurales et des EAF; (ii) le niveau 
de pauvreté; (iii) le potentiel agricole à exploiter; (iv) la vulnérabilité au changement climatique 
(CC)77; (v) le potentiel de transformation/commercialisation/consommation.  Les régions déjà 
intéressées par AROPA et PROSPERER vont pouvoir démarrer rapidement les activités de 
terrain, car DEFIS pourra s'appuyer dans ces régions sur les acquis de ces projets en termes 
d'expériences, de dynamiques de structuration des producteurs, d'ancrage institutionnel et de 
mécanisme de mise en œuvre déjà bien rodés. Pour les régions Atsimo Andrefana, Atsimo 
Atsinanana, la mise en place des activités sur le terrain prendra un peu plus de temps, car le 
Programme devra d'abord construire et roder le dispositif de mise en œuvre et de coordination 
des activités. 
34.  Pôles de développement. Un pôle de développement est un espace territorial au sein duquel 
sont concentrés les investissements en termes de mise en valeur productive, d'accès aux 
technologies et techniques améliorées, d'accès aux marchés, de renforcement des institutions 
locales et régionales et de leur gouvernance et de renforcement des capacités des ressources 
humaines. Les critères retenus pour sélectionner des pôles de développement sont: (i) 
Concentration d'une masse critique d'acteurs d'une filière prioritaire autour d'un bassin de 
production qui est susceptible d'attirer d'un nombre important d'EAF; (ii) Potentiel de générer des 
surplus commercialisables dans un bassin de production; (iii) Proximité d'un marché porteur 
(local, régional, ou exportation) avec les infrastructures de base (route, infrastructure de stockage, 
unités de transformation, conditionnement, grands acteurs du privé, etc.) existantes ou pouvant 
être améliorées dès les premières années; (iv) Présence d'OP dynamiques pouvant entrainer et 
inclure les EAF non organisées; (v) Existence ou installation de partenaires et prestataires fiables, 
76 Les dates d'achèvement de ces projets sont respectivement le 31 mars 2019, le 31 décembre 2021 et le 30 juin 2023. 
77  Celui-ci  se  traduisant  par  des  sécheresses  récurrentes  dans  le  Grand  Sud  et  le  décalage  de  la  saison  agricole  en  lien 
l’irrégularité des pluies. 
69 
République de Madagascar 
Programme de développement des filières agricoles inclusives (DEFIS) 
Rapport de conception finale 
Appendice 2: Pauvreté, ciblage et parité hommes-femmes 
y compris d'IMF; (vi) Grand potentiel de réduction de la pauvreté rurale et de l'insécurité 
alimentaire dans la région (et pas seulement dans le pôle lui-même); (vii) Inclusion dans les 
instruments de planification régionale: Programme régional de développement (PRD) et Schéma 
régional d'aménagement du territoire (SRAT). Le déploiement du Programme sur les pôles 
identifiés dépendra ainsi de la réalisation des grands investissements routiers par le 
Gouvernement (RN13, RN12A, RN 10, RN9 etc.). 
35.  Durant les premières 24 mois de mise en œuvre, DEFIS va démarrer les investissements 
structurants dans un ou deux pôles de développement des régions Androy, Anosy, Ihorombe, 
Haute Matsiatra, Amoron'i Mania et Vatovavy-Fitovinany. Ces pôles ont été sélectionnés sur la 
base des critères ci-après: (i) l’accessibilité; (ii) l’existence d’EAF et OP structurées et la 
possibilité d’inclusion d’autres EAF; (iii) la présence d’au moins deux filières de concentration; (iv) 
le potentiel agro-écologique; (v) l’existence d’un marché potentiel; (vi) la vulnérabilité au 
changement climatique (CC); (vii) l’inclusion de ces sites dans la planification régionale et/ou 
locale, prévoyant ainsi les services socio-économiques de base; et (viii) la synergies et 
complémentarité avec d’autres programmes et projets intervenant dans la région, etc. Pour les 
pôles incluant la riziculture irriguée, la priorité est accordée aux sites ayant fait antérieurement 
l’objet d’études d’avant-projet et dont les documents sont disponibles. Sur la base de ces critères, 
ainsi que des études filières menées au niveau des zones d’intervention et des données 
collectées auprès des institutions et des intervenants (MPAE, DRAE, AROPA, PROSPERER) les 
dix pôles identifiés dans 6 régions pour le démarrage des activités structurantes sont indiqués 
dans le tableau ci-dessous. 
Région 
Androy 
Anosy 
Amoron'i 
Mania 
Haute 
Matsiatra 
Ihorombe 
Vatovavy 
Fitovinany 
Tableau 6 Pôles de développement à privilégier au démarrage de DEFIS 
Pôle 
Districts concernés 
Filières de concentration 
Bekily-Ampamata-
Andalatanosy 
Axe 
Andalatanosy 
Haut Mandrare 
Ambovombe-
Bekily Ambovombe 
Manioc, Arachide  
Ambovombe 
Manioc, Petits ruminants 
Amboasary 
Riz, Maïs, Petits ruminants 
Manambaro (Nosy Be) 
Tolagnaro 
Riz, Maïs 
Centre-est 
Ambositra 
Ambositra, Fandriana 
Riz, Maïs 
Ambositra 
Miel, plus une autre filière à définir 
Ambalavao Ouest  
Ambalavao 
Riz, Maïs 
Ambalavao Est  
Ambalavao 
Miel plus une autre filière à définir 
Ihosy  
Ihosy Iakora 
Riz, Maïs, Oignon 
Manakara  et 
environnantes 
communes 
Manakara 
Café, Miel, Riz 
IV.  Groupe-cible et stratégie de ciblage inclusif 
36.  A Madagascar, on distingue deux grandes catégories d'exploitations agricoles: (i) les exploitations 
agricoles familiales (EAF), de caractère informel, dont la gestion repose sur la cellule familiale; et 
(ii) les exploitations agricoles «industrielles», gérées par une personne physique ou morale, qui 
se conforme soit à la loi sur les sociétés, soit à la loi sur les coopératives. 
37.  DEFIS appuiera les EAF en adoptant un mécanisme de ciblage selon une typologie des EAF 
définie en trois niveaux, en conformité avec les documents de référence nationaux (PSAEP) et le 
COSOP, à savoir: (i) EAF de type 1 tournées vers le marché; (ii) EAF de type 2 en situation 
d'autosuffisance alimentaire; et (iii) EAF de type 3 conjoncturellement ou chroniquement 
déficitaires en produits vivriers.  
38.  Les groupes cibles de DEFIS seront en priorité les acteurs impliqués dans les filières de 
concentration retenues, à savoir: riz, maïs, manioc, arachide, café, oignon, miel, petits ruminants, 
ainsi que dans les filières et initiatives accessibles à la demande via CSA/FDAR. Ces cibles sont: 
(i) les trois types d'EAF cités ci-dessus; (ii) les femmes impliquées tant dans la production que 
dans la transformation; (iii) les jeunes déscolarisés/non qualifié et/ou diplômés vivant en milieu 
70 
République de Madagascar 
Programme de développement des filières agricoles inclusives (DEFIS) 
Rapport de conception finale 
Appendice 2: Pauvreté, ciblage et parité hommes-femmes 
rural, sans emploie et en priorité ceux qui sont chef de famille; (iv) les organisations de 
producteurs (OP), leurs membres, leurs unions et/ou faîtières (OPB, OPR, OPF); (v) les 
entreprises agricoles et les acteurs en aval des filières en particulier les collecteurs/trices, les 
transformateurs/trices; (vi) les institutions publiques et privées en appui aux filières (recherche, 
conseil agricole, formation); (vii) les prestataires locaux de biens et services pour l'agriculture, y 
compris distribution d'intrants, fourniture et entretien des matériels et équipements agricoles et 
services financiers; et (viii) la société civile. 
39.  Les actions spécifiques proposées pour les femmes et les jeunes en situation de vulnérabilité, 
permettront de faciliter leur accès à du capital productif et à des activités génératrices de revenus 
ou à des emplois. Il s’agit de: (i) l’installation dans l'agriculture en leur réservant des parcelles au 
sein des périmètres nouvellement aménagés; (ii) le positionnement des jeunes et des femmes en 
tant qu'entrepreneurs ruraux impliqués dans les métiers de services reliés aux pôles de 
développement; (iii) la priorisation des jeunes et des femmes aux actions de renforcement de 
capacités et d'accès au financement des producteurs.  
40.  Dans tous les maillons des filières, les jeunes (18-25 ans) de deux sexes et les femmes 
constitueront les cibles privilégiées de DEFIS, y compris: (i) les jeunes non qualifiés et diplômés 
en priorité ceux qui ont des responsabilité familiale et qui sont déjà investis ou veulent s'investir 
dans les filières agricoles, aussi bien au niveau de la production que de la transformation et de la 
prestation de service; et (ii) les femmes actives en tant que productrices, transformatrices et/ou 
commerçantes, y compris les jeunes femmes et celles qui sont chefs de ménage, veuves et 
divorcées. L'objectif est d'atteindre sur le total des bénéficiaires directs au moins 30% de femmes 
dont 50% jeunes femmes et 15% jeunes hommes pour un totale de 30% de jeunes (femmes et 
hommes)78. 
41.  Toutes les EAF des huit régions sont des cibles potentielles. Cependant DEFIS vise à atteindre 
au moins 320 000 ménages, soit plus de 1,6 million de personnes qui, selon les estimations, 
représentent 34% de la population rurale pauvre et 28% de la population total des régions ciblées 
(tableau ci-dessous).  
Tableau 7: Ménages et population ciblés par DEFIS par rapport à la population totale 
Description 
Estimation en 2018 dans les 8 
régions concernées par DEFIS 
Total 
(nombre) 
Estimation pauvres 
(nombre) 
EAF 
Population agricole 
1 129 579 
5 873 811 
943 341 
4 905 373 
Cible de DEFIS  
nombre 
320 000 
1 660 000 
% par rapport 
au total 
aux pauvres 
28% 
28% 
34% 
34% 
42.  Les 320 000 EAF sont les bénéficiaires des investissements et des ressources mobilisées par 
DEFIS via FDAR au niveau régional à l’intérieur et à l’extérieur des pôles de développement. A 
titres d’exemple toutes les EAF membres d’une OPR qui présente une demande et reçoit un 
financement via FDAR pour un projet professionnel d’ampleur régionale sur les filières de 
concentration de DEFIS (ce groupe peut s’appeler ‘’FDA-CSA 8R’)  
43.   Au sein de ce groupe se trouvent l’ensemble des EAF localisées à l’intérieur des pôles de 
développement et qui est estimé à 260 000 unités. Elles bénéficient des actions structurantes et 
financées par la demande au Fonds de services du FDAR qui vont servir au développement du 
pôle dans sa globalité. Cet ensemble appelé ‘’PODEV’’ bénéficie de: (i) désenclavement de leur 
communauté grâce aux pistes réhabilités par DEFIS; (ii) promotion dans les pôles des semences 
de qualité (paysannes et améliorées); (iii) installation de forages pastoraux; et de fourrages; (iv) 
service des CGEAF et des ACSA; (v) IMF appuyées par le programme; (vi) éducation 
nutritionnelle; et (vi) effets induits des pôles de développement sur les des marches et les 
services locaux. Les EAF très vulnérables bénéficiant du MCV font aussi partie de cet ensemble. 
44.  Un groupe plus restreint (appelé ‘’PODEV & FC’’) se trouve à l’intérieur de cette ensemble. Il 
réunit toutes les EAF qu’un plus d’être bénéficiaires des services FDAR-CSA dans les pôles de 
développement de DEFIS, s’engagent de manière très active dans une ou plusieurs des filières 
78 15% jeunes hommes + 15% jeunes femmes + 15% autres femmes 
71 
République de Madagascar 
Programme de développement des filières agricoles inclusives (DEFIS) 
Rapport de conception finale 
Appendice 2: Pauvreté, ciblage et parité hommes-femmes 
de concentration de DEFIS, c'est-à-dire: (i) adoptent pleinement les semences de qualité et les 
techniques améliorées promues par DEFIS à travers les CEP et/ou les plateformes filières; (ii) 
investissent dans l’acquisition de matériel agricole; (iii) adhèrent aux OPB et OPR soutenues par 
le programme dans le cadre des filières de concentration et des ‘’couples OP-OM’’, et (iv) utilisent 
des systèmes performants de stockage et de transformation financés par DEFIS. Cet ensemble 
d’EAF estimé à 200 000 est le groupe bénéficiant à la fois des approches: (i) ‘’territoriale’’; (ii) 
‘’filière’’; et (iii) ‘’FDA/CSA/OP’’, incluant aussi environ 70 000 bénéficiaires des périmètres irrigués 
réhabilités ou nouveaux. C’est dans ce groupe que seront générés les principaux effets 
économiques et ‘’transformateurs’’ du programme. La figure ci-dessous présente les grands 
groupes de bénéficiaires des actions de DEFIS. 
Figure 1 – Groupes de bénéficiaires 
Légenda:  
EAF 8 R = Ensemble des EAF des 8 régions 
PODEV = Groupe des pôles de développement 
PODEV & FC = Groupe au sein de pôles de développement engagé dans les filières de concentration. 
PIN = Périmètres irrigués nouveaux 
PIR = Périmètres irrigués réhabilités 
45.  Une répartition par région des EAF qui vont profiter des bénéfices de DEFIS est estimée à partir 
de la projection de la population et des EAF en 2018 fait sur la base des données ISTAT. Cette 
estimation tient compte de la population résidente. 
72 
FIGURE 1                  FDA-CSA 8 R = 320 000 EAF PODEV = 260 000 EAF PODEV & FC = 200 000 EAF  PIR = 50 000 EAF PIN = 20 000 EAF  EAF 8 R =1.130.000 EAF   
République de Madagascar 
Programme de développement des filières agricoles inclusives (DEFIS) 
Rapport de conception finale 
Appendice 2: Pauvreté, ciblage et parité hommes-femmes 
  Tableau 8: Total des EAF estimées en 2018 par région de DEFIS et estimation de la répartition des EAF cibles 
Région 
Amoron'i Mania 
Androy 
Anosy 
Atsimo Andrefana 
Atsimo Atsinanana 
Haute Matsiatra 
Ihorombe 
Vatovavy Fitovinany 
Totaux 
Projection 
EAF 
(2018) 
% pauvre 
EAF 
pauvres 
EAF ciblées  
86% 
97% 
85% 
80% 
93% 
76% 
79% 
80% 
129.474 
121.280 
92.313 
223.971 
115.574 
166.161 
44.144 
236.662 
1.129.578    
110.700 
117.277 
78.835 
179.401 
107.600 
126.448 
34.697 
188.383 
943.341 
% EAF touchées sur le total des ménages 
% EAF sur le total des EAF pauvres 
37.550 
39.780 
26.740 
60.860 
36.500 
42.900 
11.770 
63.900 
320.000 
28% 
34% 
Tableau 9: Répartition des EAF ciblés par typologie et région 
Région 
FDA-CSA 8 R EAF cibDEFIS 
PODEV 
PODEV & FC  
Nombre EAF 
% EAF 
 Nombre EAF 
 Nombre EAF 
Amoron'i Mania 
Androy 
Anosy 
Atsimo Andrefana 
Atsimo Atsinanana 
Haute Matsiatra 
Ihorombe 
Vatovavy Fitovinany 
Totaux 
% par rapport FDA-CSA 8 R EAF 
% par rapport PODEV 
% par rapport PODEV&FC 
Caractérisation des groupes cibles 
37.550 
39.780 
26.740 
60.860 
36.500 
42.900 
11.770 
63.900 
11,7% 
12,4% 
8,4% 
19,0% 
11,4% 
13,4% 
3,7% 
20,0% 
320.000 
100,0% 
30.420 
32.240 
21.840 
49.400 
29.640 
34.840 
9.620 
52.000 
260.000 
81,3% 
23.400 
24.800 
16.800 
38.000 
22.800 
26.800 
7.400 
40.000 
200.000 
62,5% 
76,9% 
46.  Une catégorisation et une caractérisation des groupes cibles de DEFIS est donnée dans le 
tableau des pages suivantes.  
73 
République de Madagascar 
Programme de développement des filières agricoles inclusives (DEFIS) 
Rapport de conception finale 
Appendice 2: Pauvreté, ciblage et parité hommes-femmes 
Groupes cibles 
EAF de type 3 
déficitaires en 
produits vivriers 
Caractéristiques / Contraintes majeures  
Profil de sortie / Besoins d'appuis identifiés 
Réponses de DEFIS 
Tableau 10: Catégorisation des groupes-cibles de DEFIS  
Caractéristiques du ménage : 
  EAF organisée autour de la culture principale et base alimentaire, 
 
normalement le riz. 
Profil de sortie attendu :  
  EAF type 2 en situation d'autosuffisance alimentaire 
  Répartition équitable des charges de travail et des revenus 
  Superficies moyennes cultivées (polyculture) :< à 1 ha dont certaines 
au sein de l’EAF 
avec des parcelles de rizière entre 25 et 50 ares. 
  Pas de gros bétail. Quelque tête de petits ruminants et volaille 
  Tous les membres actifs du ménage (hommes, femmes, jeunes) 
travaillent dans les champs bien que la décision sur les revenus 
revienne au chef de ménage. 
  Conjoncturellement ou chroniquement déficitaires en produits vivriers 
(chroniquement endettées) et confrontées aux périodes de soudure, 
  Déficits compensés par des prestations occasionnelles de travail 
extérieur, la diversification d'activité (artisanat, cultures de contre 
saison) et l’exode.  
Contraintes majeures 
  Faible sécurisation foncière surtout dans les bas-fonds (risque 
d'expulsion par les propriétaires une fois les terres aménagés)  
  Faible capacité à développer des AGR:   
  Faible accès aux facteurs de production en qualité et quantité 
suffisantes (semences, plantes, engrais, équipements, technologies 
performantes) 
  Insuffisance voir absence de stock de semences de sécurité pour 
faire face aux mauvaises campagnes agricoles et aux crises dues aux 
aléas climatiques (sècheresse, cyclons, etc.). 
  Accès difficile au financement (crédit) 
  Faible productivité et revenus agricoles relativement bas  
  Inégalité de genre dans l'accès aux facteurs de production, y compris, 
la terre, le financement et les technologies améliorées. 
  Insuffisante capacité/possibilité de stockage au niveau familial et 
villageois déterminant la vente du paddy dès la récolte (prix bas), et le 
rachat durant les périodes de soudure (prix élevés). 
  Accès limité aux technologies de transformation modernes et 
performantes pour réduire la pénibilité et les temps de travail. 
  Faible orientation vers la qualité et faible connaissance du marché et 
des circuits de commercialisation 
  Faible esprit entrepreneurial 
Besoins d'appuis identifiés 
  Sécurisation foncière 
  Diversification des systèmes de production et des AGR 
vers des activités qui ne demandent pas assez des terres 
(apiculture, piscicultures, petites élevages, …). 
  Semences et matériel végétal de qualité en quantité de 
proximité, suffisante et accessible. 
  Autres intrants dont les innovations technologiques, les 
équipements pour la production 
  Techniques et technologies innovantes et performantes 
pour la transformation de riz, mais, manioc, arachide,  
  Augmentation de la productivité et de la qualité des 
produits 
  Systèmes de stockage, conservation et conditionnement 
performants 
  Accès au financement 
  Acquisition de compétences techniques de production et 
de gestion de l'EAF  
  Acquisition de capacités de négociation avec le secteur 
privé (accords de partenariat et d'engagements 
mutuellement bénéfiques). 
  Acquisition de compétence pour la gestion de l'EAF sur la 
base d'une vision partagée impliquant la participation de 
tous les membres de l'exploitation et une répartition 
équitable des charges de travail et des revenus 
  Appui-conseil et accompagnement de proximité 
Actions structurantes : 
  Aménagement, réhabilitation, entretien et mise en valeur durable de terres, 
subordonnés à : (i) à la clarification du statut foncier du site concerné et (ii) des 
arrangements appropriés pour garantir à un plus grand nombre de ménages, à tous et 
aux petits EAF, l'accès aux terres aménagés : allocation de max 0,5 ha par ménage et 
30% des bénéficiaires femmes et jeunes chef de famille. Sur la base du contexte, de 
l'existence ou non de guichets fonciers et/ou de schémas d'aménagement 
communaux, les solutions pourront être, entre autres : l'entente foncière ex-ante entre 
l'AUE, la Commune et DEFIS, ou les certificats fonciers, 
  Mobilisation et responsabilisation des OPB et AUE à toutes les étapes du processus 
d'aménagement, mise en valeur et attribution des terres. 
  Appui à la production et diffusion à grande échelle des semences et matériel végétal de 
qualité, performants et résilientes au CC, y compris test variétaux. 
  Application des critères de « ciblage direct » et « auto-ciblage » pour s'assurer de 
l’inclusion des EAF 3, de leur participation les CEP et adhésion dans les OPB 
Appui à des systèmes de stockage associé à un crédit GCV (Grenier communautaire 
villageois) le cas échéant. 
Actions à la demande (via FDAR) 
  Appui systèmes/mécanismes de stockage et sécurisation des semences. 
  Appui à la diversification des systèmes de production rizicoles, en associant autres 
activités ((rizi)-pisciculture, maraîchage, élevage poulets gasy, apiculture, petits 
ruminants, etc.) pour améliorer la nutrition et les revenus des EAF.  
  Mécanisme ciblant les vulnérables (MCV) adopté par AROPA  
  Fourniture de biens et services de proximité (boutiques d'intrants, productions de petit 
matériel agricole) (FDAR + crédit) 
  Diffusion à grande échelle des bonnes pratiques, assurant la productivité et la durabilité 
des cultures et la professionnalisation des EAF. 
  Appui à la mise en relation et à la création de partenariats durables OP-OM 
  Systèmes de stockage et conditionnement adaptés et performants 
  Instauration des mesures incitatives dans le système CSA/FDAR pour que les 
demandes d'OP inclusives d'EAF 3 soient favorisées. 
Renforcement des capacités pour (i) planification et gestion partagée de l’EAF sur une 
base de répartition équitable des charges de travail et des revenus, (ii) lobbying et 
négociation. 
74 
République de Madagascar 
Programme de développement des filières agricoles inclusives (DEFIS) 
Rapport de conception finale 
Appendice 2: Pauvreté, ciblage et parité hommes-femmes 
Groupes cibles 
Caractéristiques / Contraintes majeures  
  Insuffisante, voir absente maîtrise des outils de gestion et planification 
Profil de sortie / Besoins d'appuis identifiés 
Réponses de DEFIS 
EAF  de  type 2 
situation 
en 
d'autosuffisance 
alimentaire  
d'une EAF 
Caractéristiques du ménage : 
  EAF organisées autour de la culture principale et base alimentaire, 
 
normalement le riz. 
  Superficies cultivées en polyculture qui permettent de dégager 
périodiquement des surplus agricoles autre que le riz. La taille des 
rizières est comprise entre 0,5 et 1 hectare). 
  Elles disposent généralement de quelques têtes de zébus qui leur 
permettent de fumer les parcelles. 
  EAF en situation d'autosuffisance alimentaire qui ne  sont pas 
confrontés aux problèmes de « soudure ». 
  Tous les membres actifs du ménage (hommes, femmes, jeunes) 
travaillent dans les champs bien que la décision sur les revenus 
revient au chef de ménage.  
  Elles mobilisent occasionnellement de la main d'œuvre extérieure. 
Contraintes majeures 
  Aménagements hydro-agricole non performants pour l'exploitation 
correcte des terres. 
  Diversification du système productif (activités génératrices de revenus 
limitées) non suffisamment exploitée 
  Facteurs de production de qualité (semences, plantes, engrais, 
équipements, technologies performantes) non suffisamment 
disponible. 
  Insuffisance voir absence de stock de semences de sécurité pour 
faire face aux mauvaises campagnes agricoles (crises dues à la 
sècheresse, cyclons, etc.) 
  Accès limité au financement (crédit) 
  Inégalité de genre dans l'accès aux facteurs de production, y compris, 
la terre, le financement et les technologies améliorées. 
  Accès limité aux technologies modernes et performantes de 
transformation réduisant aussi la pénibilité et les temps de travail. 
  Esprit entrepreneurial non suffisamment développé. 
Profil de sortie attendu :  
  EAF 2 renforcées et/ou EAF de type 1 tournées vers le 
marché 
  Répartition équitable des charges de travail et des revenus 
entre les membres de l’EAF 
Besoins d'appuis identifiés 
  Sécurisation foncière 
  Diversification des systèmes de production et des activités 
génératrices de revenus 
  Semences et matériel végétal de qualité en quantité 
suffisante et accessible (proximité) 
  Autres intrants dont les innovations technologiques, les 
équipements pour la production 
  Techniques et technologies innovantes et performantes 
pour la transformation de riz, mais, manioc, arachide, … 
  Augmentation de la productivité et de la qualité des 
produits 
  Systèmes de stockage, conservation et conditionnement 
performants 
  Accès au financement 
  Acquisition de compétences techniques de production et 
de gestion de l'EAF  
  Acquisition des capacités entrepreneuriales et de 
négociation avec le secteur privé (accords de partenariat 
et d'engagements mutuellement bénéfiques). 
  Acquisition de compétence pour la gestion de l'EAF sur la 
base d'une vision partagée impliquant la participation de 
tous les membres de l'exploitation et une répartition 
équitable des charges de travail et des revenus 
  Appui-conseil et accompagnement de proximité. 
Actions structurantes  
  Aménagement, réhabilitation, entretien et mise en valeur durable de terres, 
subordonnés à : (i) à la clarification du statut foncier du site concerné et (ii) des 
arrangements appropriés pour garantir à un plus grand nombre de ménages, à tous et 
aux petits EAF, l'accès aux terres aménagés : allocation de max 0,5 ha par ménage et 
30% des bénéficiaires femmes et jeunes chef de famille. (voir EAF 3) 
  Mobilisation et responsabilisation des OPB et AUE à toutes les étapes du processus 
d'aménagement, mise en valeur et attribution des terres. 
  Appui à la production et diffusion à grande échelle des semences et matériel végétal de 
qualité, performants et résilientes au CC, y compris test variétaux.  
  Diffusion à grande échelle des bonnes pratiques, assurant la productivité et la durabilité 
des cultures et la professionnalisation des EAF via CEP 
  Appui à des systèmes de stockage associé à un crédit GCV (Grenier communautaire 
villageois)  
  Renforcement des capacités dans la négociation et contractualisation avec le secteur 
privé  
  Appui à la mise en relation et à la création de partenariats durables entre OP/OM 
Actions à la demande (via FDAR) 
  Appui systèmes/mécanismes de stockage et sécurisation des semences 
  Renforcement /intensification des systèmes de production diversifié pour augmenter les 
surplus agricoles et les revenus. 
  Fourniture de biens et services de proximité (boutiques d'intrants, productions de petit 
matériel agricole) (FDAR + crédit) 
  Diffusion à grande échelle des bonnes pratiques, t la professionnalisation des EAF 
(visites d'échange, formations, etc.) 
  Systèmes de stockage et conditionnement adaptés et performants 
  Instauration des mesures incitatives dans le système CSA/FDAR pour que les 
demandes d'OP inclusives d'EAF 3 soient favorisées. 
  Programme de renforcement des capacités pour (i) planification et gestion partagée de 
l'EAF sur la base d'une répartition équitable des charges de travail et des revenus, (ii) 
lobbying et négociation. 
75 
République de Madagascar 
Programme de développement des filières agricoles inclusives (DEFIS) 
Rapport de conception finale 
Appendice 2: Pauvreté, ciblage et parité hommes-femmes 
Groupes cibles 
EAF  de  type  1 
tournées vers le 
marché  
Caractéristiques / Contraintes majeures  
Profil de sortie / Besoins d'appuis identifiés 
Réponses de DEFIS 
Caractéristiques du ménage : 
 
  EAF qui vendent une part importante de leur production (en particulier 
de riz), qui investissent dans leurs activités et qui capitalisent : achat 
de bétail, de terre, cultures de rente, d'équipements motorisés,…  
 
  Sécurisation foncière normalement acquise 
  EAF ayant accès aux facteurs de production de qualité (semences, 
plantes, engrais, équipements technologies performantes) y compris 
le financement (crédit) 
  Connaissance suffisante du marché 
  EAF gérés par des exploitants alphabétisés 
  Utilisation régulière de main d'œuvre extérieure ; 
Contraintes majeures 
  Disponibilité/quantité des facteurs de production de qualité 
(semences, plantes, engrais, équipements technologies 
performantes) insuffisantes par rapport à la demande des EAF. 
  Relation commerciales avec les distributeurs et partenariats OP-OM 
non suffisamment durables 
Profil de sortie attendu :  
  EAF de type 1 renforcées dans leurs accès au marché 
avec des partenariats OP-OM durables 
Besoins d'appuis identifiés 
  Semences et matériel végétal de qualité en quantité 
suffisante et accessible (proximité) 
  Techniques et technologies innovantes et performantes 
pour la production et la transformation des différents 
produits (riz, mais, manioc, arachide, …) 
  Renforcement des capacités de négociation avec le 
secteur privé (accords de partenariat et d'engagements 
mutuellement bénéfiques). 
Actions structurantes  
  Appui à la production et diffusion à grande échelle des semences et matériel végétal de 
qualité, performants et résilientes au CC, y compris test variétaux. 
   Renforcement des capacités dans la négociation et contractualisation avec le secteur 
privé  
  Appui à la mise en relation et à la création de partenariats durables entre OP-OM 
  Dynamisation des producteurs pour stimuler leur structuration et adhésion aux OPB, 
OPR et OPF 
Actions à la demande (via FDAR) 
  Appui à la mécanisation / motorisation 
  Appui systèmes/mécanismes de stockage et sécurisation des semences 
   
76 
République de Madagascar 
Programme de développement des filières agricoles inclusives (DEFIS) 
Rapport de conception finale 
Appendice 2: Pauvreté, ciblage et parité hommes-femmes 
Groupes cibles 
Femmes 
productrices  et 
transformatrices 
et  groupements 
de femmes 
Caractéristiques / Contraintes majeures  
Profil de sortie / Besoins d'appuis identifiés 
Réponses de DEFIS 
Femmes au sein des exploitations familiales 
  Active participation à tous les travaux dans les rizières et dans les 
Profil de sortie attendu :  
  Femmes à la tête d'EAF en situation d'autosuffisance 
Actions structurantes  
  Aménagements (voir EAF2 et 3) et priorité pour l'accès des femmes chef de famille aux 
alimentaire, moderne, viable et orientée vers le marché. 
terres aménagées. 
  Groupements organisés et reconnus au sein des 
  Appui-conseil de proximité et participation au CEP Accès des femmes aux semences et 
communautés locales. 
matériel végétal de qualité, performants et résilientes au CC.  
  Activités gérées de manière entrepreneuriale par les 
  Alphabétisation des femmes surtout celles appelées à gérer des unités de production / 
femmes.  
transformation 
  Renforcement des capacités des femmes en termes de planification et gestion des 
activités économique.  
  Renforcement des capacités des femmes en termes de leadership, lobbying et 
négociation et connaissances de leurs droits 
Actions à la demande (via FDAR) 
  Appui systèmes/mécanismes de stockage et sécurisation des semences Appui à la 
diversification des activités génératrices de revenus pour les femmes : (rizi)-
pisciculture, maraîchage, élevage poulets gasy, apiculture, élevage de petits ruminants, 
etc.) permettant aussi d'améliorer la nutrition. 
  Professionnalisation des femmes vers des activités qui ne demandent pas assez des 
terres (apiculture, piscicultures, petites élevages, …) ;  formations techniques et en 
gestion, visites d'échange, etc. 
  Mise en réseaux des groupements de femmes productrices  
autres champs familiaux dirigés par le chef de ménage 
  Transformation du riz (séchage, décorticage) effectué 
individuellement et/ou l'aide familiale. 
  Exploitation autonome/individuelle de parcelles rizicole très limitée 
  Élevage de volaille et porc  
  Main d'œuvre pour les cultures de rente (café, girofle, vanille, poivre, 
etc.)  
Femmes organisées en groupements 
  Exploitation d'un champ ou périmètre attribué par un privé (souvent le 
Besoins d'appuis identifiés 
  Sécurisation foncière pour les parcelles individuelles  
  Diversification des systèmes de production et des activités 
génératrices de revenus 
mari ou un proche d'une femme du groupement).  
  Semences et matériel végétal de qualité en quantité 
Contraintes majeures 
  Faible capacité et inégalité d'accès au financement et aux autres 
facteurs de production 
  Accès difficile à la terre et faible sécurisation foncière sur des terrains 
qui lui sont affectées, prêtées ou données en bail (risque d'expulsion 
par les propriétaires une fois les terres mise en valeur/aménagées). 
suffisante et accessible (proximité) 
  Autres intrants dont les innovations technologiques, les 
équipements pour la production 
  Techniques et technologies innovantes et performantes 
pour la transformation de riz, mais, manioc, arachide, … 
  Augmentation de la productivité et de la qualité des 
  Possibilité limitée, voir absence, d'accéder aux cultures de rente 
pérennes (café, girofle, vanille, poivre) dû à l'impossibilité d'être 
propriétaire et/ou d'hériter la terre.  
  Accès limité aux technologies modernes et performantes de 
transformation réduisant la pénibilité et les temps de travail. 
produits 
  Systèmes performants de stockage, conservation et 
conditionnement 
  Accès au financement 
  Acquisition de compétences techniques, de gestion, de 
  Organisation des groupements fonctionnelle et limitée à l'exploitation 
négociation avec le secteur privé et vision entrepreneuriale 
de parcelles mais avec une faible vision stratégique.  
  Faible niveau d'instruction / alphabétisation 
  Alphabétisation 
  Capacités de participation dans les organisations, 
meilleure reconnaissance et représentativité dans les 
organes de décision des OP (OPB, OPR OPF) 
  Capacités de planification et gestion des activités 
économique, lobbying et négociation. 
  Appui-conseil et accompagnement de proximité 
77 
République de Madagascar 
Programme de développement des filières agricoles inclusives (DEFIS) 
Rapport de conception finale 
Appendice 2: Pauvreté, ciblage et parité hommes-femmes 
Jeunes  (femmes 
et hommes) 
déscolarisés 
chef de ménage 
Caractéristiques: 
  Jeunes hommes et femmes (18-25 ans) avec un bas niveau 
d’instruction/alphabétisation et issus du milieu rural  
  Participant aux travaux champêtres du ménage ou sont employé 
comme main-d’œuvre ou s’adonnent à des petits travaux dans le 
commerce, les ateliers, etc. ou sont en exode.  
Contraintes majeures 
  Difficultés d’accès au foncier, au financement et aux autres facteurs 
de production (intrants, crédit) 
  Faible autonomie par rapport au ménage et/ou milieu d’origine. 
  Connaissances limitées aux pratiques traditionnelles dans la 
Profil de sortie attendu:  
  Jeunes (hommes et femmes) à la tête d’EAF en situation 
Actions Structurantes 
  Aménagements (voir EAF 2 et 3) et affectation de 30% de ces terres aux EAF dirigée 
d’autosuffisance alimentaire, moderne, viable et orientée vers 
le marché. 
  Jeunes impliqué dans la fourniture de biens et services 
Besoins d’appuis identifiés 
  Attribution des terres à cultiver de manière autonome et 
sécurisation foncière.    
  Acquisition de compétences sur les bonnes pratiques 
agricoles et sur la gestion de l’exploitation pour assurer la 
rentabilité des activités 
par des jeunes (jeunes ayant déjà des responsabilités familiales).   
  Appui à la production et diffusion à grande échelle des semences et matériel végétal 
de qualité, performants et résilientes au CC,  
  Formation aux métiers agricoles et ruraux 
Actions à la demande (via FDAR) 
  Appui-conseil au niveau de CSA et CGEAF pour orienter les jeunes déscolarisés 
dans le choix des activités à développer selon leur aspiration en coordination et 
synergie avec FORMAPROD.  
  Appui à l’acquisition des facteurs de production, y compris le financement et des 
conduite des activités agricoles.  
  Accès à l’information, aux facteurs de production dont 
compétences techniques.  
notamment le financement pour le démarrage des activités et 
accès aux technologies modernes  
  Alphabétisation 
  Mise en relation avec d’autres jeunes et acteurs de la filière 
  Appui à la mise en place de mécanismes de financement au sein du FDAR facilitant 
les jeunes entrepreneurs ruraux porteurs d’initiatives novatrices (FRDA + crédit). 
  Professionnalisation des jeunes producteurs vers des activités qui ne demandent pas 
assez des terres (apiculture, piscicultures, petites élevages, …). 
  Dynamisation des jeunes pour leur structuration en intégration/inclusion dans les 
différents niveaux des OP (OPB, OPR, OPF). 
78 
République de Madagascar 
Programme de développement des filières agricoles inclusives (DEFIS) 
Rapport de conception finale 
Appendice 2: Pauvreté, ciblage et parité hommes-femmes 
ruraux 
et 
Jeunes 
(hommes 
femmes) 
scolarisés/ 
diplômés  
Caractéristiques: 
  Hommes et femmes 18-25 ans diplômés sans emploi, motivés, 
engagés et porteurs d’initiatives économiques dans un des 
maillons en amont et en aval de la production agricole. 
Contraintes majeures 
  Difficultés d’accès au financement et aux autres facteurs de 
production 
  Faible capacité organisationnelle 
Profil de sortie attendu:  
  Jeunes (hommes et femmes) entrepreneurs impliqués dans 
toutes des étapes des chaine de valeur, ainsi que dans la 
fourniture de biens et de services de qualité en amont et en 
aval de la production agricole  
Besoins d’appuis identifiés 
  Capacités managériales et de gestion pour assurer la 
rentabilité des activités 
  Accès aux informations, aux facteurs de production dont les 
technologies modernes 
  Financement pour démarrer l’activité. 
  Appui pour l’orientation des activités vers le marché 
  Mise en relation avec les autres jeunes, les autres acteurs de 
la filière et intégration dans les organisations paysannes 
Actions Structurantes 
  Inclusion dans les initiatives de production et diffusion à grande échelle des 
semences et matériel végétal de qualité, performants et résilientes aux CC, y compris 
test variétales. 
  Formation aux métiers agricoles et ruraux 
Actions à la demande (via FDAR) 
  Appui-conseil au niveau de CSA et CGEAF pour orienter les jeunes 
scolarisés/diplômés dans le choix des activités à développer selon leur aspiration en 
coordination et synergie avec FORMAPROD. 
  Appui à la mise en place de mécanismes de financement au sein du FDAR facilitant 
les jeunes entrepreneurs ruraux porteurs d’initiatives novatrices (FRDA + crédit).   
  Professionnalisation et inclusion vers des activités de fourniture de biens et 
services au monde rural : boutiques d’intrants, pépinières, ACSA, atelier fabrication 
matériel agricole, etc.  
  Professionnalisation et inclusion dans les opérations en aval de la production : 
collecte, commercialisation, gestion magasins, transformation …  
  Dynamisation des jeunes pour leur structuration en intégration/inclusion dans les 
différents niveaux des OP (OPB, OPR, OPF). 
79 
République de Madagascar 
Programme de développement des filières agricoles inclusives (DEFIS) 
Rapport de conception finale 
Appendice 2: Pauvreté, ciblage et parité hommes-femmes 
Organisations  de 
producteurs: 
OPB, OPR, OPF 
Caractéristiques: 
  Structures associatives regroupant producteurs/trices, 
transformateurs/trices aux différents niveaux : groupements de 
base (OPB) et leurs unions, organisations au niveau régional 
(OPR) et organisations faitières au niveau national (OPF)  
  Structures ayant comme mission de fournir des services aux 
membres, ainsi que de les représenter dans les débats nationaux 
concernant le monde rural pour défendre leurs intérêts 
  Rôles et mandats définis par leurs statuts :  
Contraintes majeures 
  Insuffisante connaissance et maîtrise des rôles, mandats et 
compétences des structures associatives et de leurs instances 
  Faible capacités de négociation dans la fourniture de biens et 
services (financement/crédit, intrants, etc.) pour leurs membres et 
surtout au niveau des OPB 
  Insuffisante accès aux services d’information sur les marchés, et 
aux services d’appui/conseil technique et économique. 
  Inégalité dans la représentativité des femmes et des jeunes au sein 
des structures associatives 
  Méconnaissance des droits des femmes, des principes d’équité et 
de genre aux seins des OP aux différents niveaux (local, régional et 
national). 
  Faible niveau d’instruction/alphabétisation des femmes 
Profil de sortie attendu:  
  OP structurées ayant un rôle de représentativité accrus au 
Actions à la demande (via FDAR) 
  Professionnalisation des OP, leurs unions et faitières, en amont et en aval des filières 
sein des TTR et TTT. 
ciblées 
  Représentativité des femmes et des jeunes au sein des 
organes de direction des OP 
Besoins d’appuis identifiés 
  Mise en relation des différents acteurs des filières 
  Compréhension et maîtrise du rôle des OP au sein des 
filières et aux différents niveaux. 
  Compréhension et maîtrise du rôle des OP au sein des 
Chambre d’Agriculture aux différents niveaux. 
  Inclusion des jeunes et des femmes et à leurs 
représentativité dans les organes de décision. 
  Accroissement des capacités de lobbying et négociation des 
OPA. 
  Information sur les droits des femmes et leur application.  
  Alphabétisation 
  Renforcement du rôle et des fonctions des OP au sein des TTN et TTR. 
  Professionnalisation et autonomisation des femmes (et leurs groupements), 
associées à une plus large représentativité dans les organes de décision. 
  Renforcement des capacités des organisations faîtières de groupements des 
femmes, dont la Fédération des femmes rurales de Madagascar 
  Campagne de sensibilisation/information sur les droits des femmes, les principes 
d’équité et le genre destinées aux OPB, OPR, OPF, ainsi que à l’ensemble des 
membres des communautés locales, y compris les hommes, les femmes, les jeunes, 
les autorités locales, coutumières et religieuses. 
Mise en place des partenariats OP-OM 
  Renforcement des capacités organisationnelles pour le service aux EAF : DIP et 
formations sur financement FDAR (contrat-programme filière). 
  Montage de projets professionnels, financement FDAR : infrastructures de stockage 
et conditionnement, formations techniques. 
  Formation en techniques commerciales, visites d’échanges. 
  Création/animation des plateformes filière de concertation multi-acteurs au niveau 
régional et renforcement de la représentativité des OP impliquées. 
80 
République de Madagascar 
Programme de développement des filières agricoles inclusives (DEFIS) 
Rapport de conception finale 
Appendice 2: Pauvreté, ciblage et parité hommes-femmes 
Stratégie de ciblage 
47.  DEFIS sera doté d'une stratégie de ciblage inclusive permettant: (i) d'atteindre les ménages 
pauvres et les groupes vulnérables en particulier les petits EAF en priorité celles dirigées par les 
femmes et les jeunes qui évoluent autours des cultures retenues prioritaires/de base (riz, maïs, 
manioc, arachide, etc.); (ii) d'identifier les sites d'intervention du Programme au sein des huit 
régions retenues, ainsi que les activités à entreprendre pouvant garantir des résultats et un 
impact sur les conditions de vie des populations. La stratégie comprendra: (i) un ciblage 
géographique; (ii) un ciblage direct; (iii) un auto-ciblage; et (iv) des mesures de facilitation et 
d'autonomisation.  
48.  En plus, à l'instar du projet AROPA, le programme DEFIS mettra en place un "mécanisme ciblant 
les vulnérables" (MCV), conçu pour faire bénéficier surtout les EAF 3. Il s'agit d'une série 
d'interventions "volontaristes" agissant par le moyen d'une offre ciblée sur des thématiques 
correspondent à un besoin largement partagé, et pour lesquelles des solutions au moins 
partielles ont déjà été éprouvées. Parmi ces thématiques: (i) la réponse pérenne à des besoins 
récurrents tels que : l'approvisionnement durable en intrants, notamment les semences ou le 
matériel végétal de qualité pour les cultures vivrières (riz, maïs, manioc, légumineuses, …), ou 
l'approvisionnement en intrants pour l'élevage à cycle court; (ii) l'accès à des cultures de contre-
saison, en particulier le maraîchage, grâce à la maîtrise de l'eau à petite échelle (micro-irrigation, 
déjà validée dans le cadre des projets SCAMPIS et PARECAM); (iii) le conseil technique de 
proximité et l'apprentissage à travers l'approche champs-écoles paysans (CEP) ou la formation 
reliée à l'acquisition de matériel pertinent, etc. 
49.  Ciblage géographique. Sur le plan géographique, le Programme interviendra dans des zones 
présentant une concentration relativement élevée de pauvres, où la dégradation des sols et les 
effets du CC affectent le capital productif des populations, et d'importantes potentialités agro-
économiques encore non valorisées. 
50.  Les zones et les "pôles de développement" seront choisis sur la base des critères déjà indiqués 
plus haut (p. ex. zone d'intervention). Cependant, au démarrage du Programme, d'autres critères 
d'ordre technique et social seront également définis et adoptés pour établir la localisation des 
réalisations physiques afin d'en assurer la durabilité (par exemple : sécurisation foncière, nombre 
des personnes servies, entente des OP et des communautés locales/absence de conflits, etc.). 
Ces critères seront définis et utilisés par l'Unité de coordination du Programme de DEFIS et les 
coordinations interrégionales, en accord avec les collectivités locales, le DRAE, les représentants 
des OPB et OPR et tous autres partenaires stratégiques dans le cadre d'instances de 
concertation au niveau régionale. Un premier exercice durant la mission de conception détaillée a 
permis de cibler un premier groupe de 10 pôles où démarrer le Programme. Un programme de 
sensibilisation sera développé pour informer les acteurs potentiels au niveau local/régional sur les 
opportunités de DEFIS. Une enquête spécifique au préalable permettra de collecter les données 
nécessaires à l'élaboration d'un plan d'action au niveau régional et/ou pôles de développement 
qui polarisent un certain nombre de villages et bassins de production.  
51.  Ciblage direct. Il sera réalisé au sein des communautés bénéficiaires ou pôles de 
développement identifiés pour assurer que les groupes-cibles prioritaires du Programme, surtout 
les EAF3, les femmes et les jeunes (hommes et femmes déscolarisés et diplômés) soient pris en 
compte et aient l'opportunité d'accéder aux ressources et aux initiatives mobilisées par DEFIS. 
Des critères d'éligibilité basés par exemple sur l'âge, le genre, le degré de vulnérabilité, le niveau 
de scolarisation, le statut socio-économique, etc. Ils seront établis de manière participative, 
transparente et consensuelle avec les communautés bénéficiaires, les représentants des OPB et 
OPR et les partenaires stratégiques (Etat, société civile). La démarche devrait: (i) garantir que les 
groupes cibles et spécialement les plus vulnérables soient les destinataires de l'appui de DEFIS; 
et (ii) réduire aussi les risques d'accaparement de certains avantages par des groupes plus 
dynamiques ou plus influents.  
52.  Auto-ciblage. Il sera effectué avec la participation active des groupes-cibles pour vérifier que les 
dynamiques et les activités à développer dans la zone du Programme répondent aux besoins, 
aux aspirations et aux intérêts réels des EAF, des femmes et des jeunes. Cette approche permet 
de mieux cibler la nature de l'action ainsi que l'application du dispositif FDAR/CSA pour l'accès 
aux ressources et les mécanismes de gestion de biens et services, comme par exemple la 
81 
République de Madagascar 
Programme de développement des filières agricoles inclusives (DEFIS) 
Rapport de conception finale 
Appendice 2: Pauvreté, ciblage et parité hommes-femmes 
réhabilitation, l'utilisation et la gestion des terres aménagées, l'accès et la gestion de banques de 
semences, de magasins de stockage, etc. dans une perspective de modernisation des 
exploitations agricoles, d'entreprenariat agricole et de professionnalisation des acteurs. 
53.  Mesures de facilitation et d'autonomisation. La stratégie sera soutenue par des mesures 
facilitant le ciblage et en particulier des campagnes de sensibilisation, information et 
communication sur le Programme DEFIS, ses objectifs, sa démarche et approche, n'excluant 
personne, et des mesures opérationnelles pour promouvoir l'inclusion et la participation de 
l'ensemble des bénéficiaires, comme par exemple le renforcement des capacités des EAF, des 
OP, des femmes et des jeunes pour l'identification, l'analyse et la manifestation/expression des 
leurs besoins. 
Opérationnalisation de la stratégie de ciblage 
54.  En dehors des mécanismes de ciblage proposés (géographique, ciblage direct, auto-ciblage, 
mesures de facilitation et d'autonomisation), DEFIS prendra des dispositions complémentaires 
pour renforcer l'inclusion des EAF pauvres et des groupes vulnérables dans ses groupes cibles et 
s'assurer qu'ils soient touchés par les activités du Programme. Par exemple l'utilisation du 
système de quotas et discrimination positive autant que possible (au moins 30% pour les femmes 
et 30% pour les jeunes) pourra renforcer le ciblage direct et permettre de s'assurer que les 
femmes et les jeunes soient représentés et participent dans les différentes activités du 
Programme réduisant ainsi les disparités de genre. 
55.  L'opérationnalisation de la stratégie de ciblage de DEFIS suivra une démarche participative 
durant tout le processus, tenant compte de toutes les couches sociales au sein des 
communautés et des représentants des organisations socio-économiques évoluant dans la zone, 
notamment des OPB et OPR, de associations/organisations de femmes, associations de jeunes, 
etc. L'auto-ciblage permettra de définir et valider avec les populations les critères d'éligibilité 
basés sur le niveau de pauvreté, de vulnérabilité et d'accès aux ressources et aux marchés, etc. 
et de faciliter l'identification des bénéficiaires pauvres et vulnérables au sein des 
communautés/villages et/ou de la zone avec leur participation et celles des OP. Cet aspect sera 
facilité par la sensibilisation et l'information autour des opportunités du Projet à l'endroit de tous 
les acteurs et bénéficiaires potentiels. De plus, un programme d'information et communication 
durant toute la durée du Programme permettra de renforcer la transparence, veiller à ce que les 
informations soient mises à la disposition de tous et que les questions concernant le genre, les 
jeunes et le ciblage soient pris en compte. 
56.  L'application de la stratégie de ciblage revient à toute l'équipe de la coordination du Programme 
tant au niveau national que des coordinations interrégionales, ainsi qu'aux différents partenaires 
et services (CSA, CGEAF, DRAE, FDA) impliqués dans la mise en œuvre. Tout le personnel sera 
renforcé sur les questions de ciblage, de genre, jeunes et d'inclusion sociale. Le respect du 
ciblage conformément à la stratégie déclinée sera un critère de sélection et de renouvellement 
des contrats/accords de partenariats. Le suivi du ciblage s'effectuera principalement sur la base 
des données concernant les bénéficiaires et permettra de vérifier l'évolution : (i) du nombre des 
bénéficiaires dont les hommes, les femmes et les jeunes qui ont bénéficié des services du 
Programme; (ii) de la participation des différents groupes cibles aux activités prévues pour 
chacun d'entre eux ; (iii) de la pauvreté/vulnérabilité des bénéficiaires à la suite des actions du 
Programme. 
V.  Stratégie genre et opérationnalisation 
Stratégie genre 
57.  DEFIS se dotera d'une stratégie genre basée sur la prise en compte des inégalités liées au 
sexe, à l'âge et au statut dans la mise en œuvre des activités du Programme. La stratégie du 
Programme en matière de promotion de l'équité entre les genres est fondée sur la politique 
nationale, sur le plan d'action du FIDA en la matière et sur les expériences et meilleures pratiques 
développées dans le cadre des précédents projets à Madagascar. L'objectif est de: (i) lever les 
contraintes limitant l'inclusion, la participation active et la responsabilisation des femmes et des 
jeunes (hommes et femmes) dans les différents maillons des filières agricoles; (ii) créer des 
opportunités pouvant améliorer leurs conditions de vie; (iii) renforcer leurs capacités productives 
en vue d'accroître la productivité et la rentabilité de leurs activités économiques en facilitant 
82 
République de Madagascar 
Programme de développement des filières agricoles inclusives (DEFIS) 
Rapport de conception finale 
Appendice 2: Pauvreté, ciblage et parité hommes-femmes 
l'accès des femmes et des jeunes aux ressources et aux facteurs de productions (terre, eau, 
intrants, financement/crédit, formations professionnelles, technologies, appui-conseil,…); et (iv) 
promouvoir le leadership des femmes et leur participation aux instances de décision aux niveaux 
des ménages, des OP (OPB, Unions, OPR et OPF), des plateformes/cadres de concertation des 
filières et des communautés locales en général.  
58.  La stratégie pour l'inclusion et l'autonomisation des femmes dans le contexte culturel et 
socio-économique des huit régions d'intervention de DEFIS, tiendra compte des principales 
contraintes auxquelles les femmes sont confrontées dans la conduite des activités agricoles. Les 
contraintes majeures selon les cinq dimensions d'autonomisation des femmes, sont entre autres: 
(i) dimension production : faible participation aux décisions sur la conduite de l'exploitation 
familiale et autonomie limitée à des petites parcelles de terre et/ou à des terres exploitées en 
groupements, et/ou à certains activités de post-récolte (transformation); (ii) dimension ressources: 
faible accès et pouvoir de décision sur les ressources et facteurs de production: terre, matériel 
agricole, nouvelles technologies de production et transformation, formation/information, 
financement/crédit, etc.; (iii) dimension revenus: faible accès et décisions sur les revenus des 
exploitations familiales dirigées par les hommes; (iv) dimension leadership: faible capacité de 
prise de parole en public et de manifestation de leurs besoins au sein des ménages, des 
communautés, des OP et autres structures associatives dont elles sont membres; (v) dimension 
temps: charges de travail agricole et domestiques occupant la totalité de la journée et répartition 
non équilibrée par rapport aux hommes. 
59.  DEFIS soutiendra: (i) des activités de production rentables et durables permettant 
l‘autonomisation économique des femmes; et (ii) des actions de renforcement des capacités 
pouvant faciliter l'implication les femmes dans l'identification et la manifestation des besoins, 
l'élaboration des stratégies et la reconnaissance de leur statut et la participation aux instances 
des décisions. L'inclusion des femmes dans les activités de production et de post-récolte 
(transformation, collecte, commercialisation, etc.) sera possible en favorisant: (i) le choix et la 
décision des femmes sur l'organisation de la production; (ii) l'accès aux facteurs de production, y 
compris la terre, l'eau, les semences et le financement; (iii) l'accès aux techniques et technologies 
performantes et à l'appui-conseil de proximité pour la bonne conduite et la gestion de l'activité ; et 
(iii) le contrôle sur la gestion des revenus de leurs activités. L'accès aux technologies et aux 
techniques plus performantes (machines pour le vannage, le décorticage du riz, l'égrainage du 
maïs, etc.) favorisera une réduction des charges des femmes, ainsi que du temps consacré au 
travail agricole.  
60.  Pour une autonomisation plus globale des femmes, la stratégie de DEFIS prévoit des actions 
visant: (i) une meilleure structuration, leadership et gouvernance de groupements/associations de 
femmes (formation, sensibilisation/information); (ii) la connaissance et le respect des droits des 
femmes à travers la sensibilisation et information de tous acteurs des communautés locales : 
hommes, femmes, jeunes, autorités administratives, coutumières et religieuses et toutes 
personnes ayant une influence sur la vie sociale et économique de la communauté; et (iii) l'accès 
aux outils de gestion des activités économiques et de compréhension de l'information, à travers 
l'alphabétisation. 
61.  Un accompagnement et un suivi continus de ces actions est nécessaire pour en assurer la 
durabilité et l'appropriation tant au niveau des femmes que des groupements, des OP et des 
communautés locales. Le Programme mobilisera des opérateurs/trices aux niveaux des 
Coordinations interrégionales/régionales et/ou des prestataires de service qui seront formés sur 
les stratégies de DEFIS et dotés des outils pour la mise en œuvre, le suivi et l'évaluation de 
l'approche genre et de l'atteint de ses objectifs. En plus au sein des OP et/ou communautés 
seront identifiés des leaders, hommes et femmes, reconnus par la population qui pourront être 
formés sur l'équité de genre et les droits des femmes et qui ensuite pourront faciliter et animer les 
séances de sensibilisation/information des communautés locales. Cette démarche sera affinée 
une fois sélectionnés les sites/villages/pôles de développement d'intervention du Programme en 
tenant compte du contexte socioculturel spécifique (p. ex. costumes de l'ethnie/des ethnies) pour 
éviter des conflits éventuels. 
83 
République de Madagascar 
Programme de développement des filières agricoles inclusives (DEFIS) 
Rapport de conception finale 
Appendice 2: Pauvreté, ciblage et parité hommes-femmes 
Opérationnalisation de la stratégie genre 
62.  Des mesures opérationnelles sont identifiées pour la prise en charge effective de la dimension 
genre de manière transversale. Il s'agira de veiller à ce que l'ensemble des activités envisagées 
par le Programme soient mis en œuvre avec une attention spécifique envers l'implication effective 
tant des femmes que des jeunes au sein des EAF les plus vulnérables de manière systématique. 
Cet exercice initié durant la phase de formulation sera concrétisé dès le démarrage du 
Programme et pendant la mise en œuvre à travers les PTBA successifs dont l'exécution engage 
l'ensemble de l'équipe du Programme.  
63.  A l'instar de la stratégie de ciblage, l'application de la stratégie genre revient à toute l'équipe de la 
coordination du Programme, ainsi qu'aux différents partenaires et structures chargés de la mise 
en œuvre qui seront formés/renforcés sur les questions de genre. L'UCP devra: (i) jouer un rôle 
d'impulsion et d'accompagnement de la dynamique genre dans le programme; (ii) s'assurer de la 
pertinence de la stratégie genre du Programme considérant son approche, le contexte et les 
réalités socioculturelles de la zone d'intervention qui continuent à avoir un poids important sur le 
rôle des femmes tant au sein des ménages que des EAF; (iii) veiller à la prise en compte 
systématique des aspects d'intégration du genre et d'inclusion des jeunes et à la désagrégation 
des indicateurs de suivi-évaluation selon sexe et âge. Des dispositions pratiques seront prises 
pour: (i) l'introduction de la dimension genre dans les critères de sélection du personnel du 
Programme; (ii) la sensibilisation et la formation de l'équipe du Programme ainsi que des 
partenaires de mise en œuvre sur les questions de genre et le respect du principe de genre dans 
l'opérationnalisation.  
64.  DEFIS fera appel à des prestataires de services (ONG nationales et internationales, bureaux 
d'étude) ayant une expertise et une expérience confirmées dans le domaine des droits des 
femmes et de leur autonomisation. La collaboration avec les fédérations et associations de 
femmes rurales sera privilégiée pour renforcer le réseau des femmes du secteur agricole et 
l'échange sur thématiques communs au-delà des filières et des maillons dans lesquelles elles 
évoluent. Une collaboration est envisagée avec le Ministère de la population, de la protection 
sociale et de la femme et ses Délégations régionales, vu sa mission d'assurer la promotion de la 
femme et l'équité de genre. 
84 
République de Madagascar 
Programme de développement des filières agricoles inclusives (DEFIS) 
Rapport de conception finale 
Appendice 3: Performance du pays et enseignements tirés 
APPENDICE 3: PERFORMANCE DU PAYS ET ENSEIGNEMENTS TIRES 
I.  Interventions du FIDA à Madagascar 
1.  Depuis 1979, le FIDA a approuvé 15 projets d'investissement à Madagascar pour un coût total de 
près de 276,5 millions USD à des conditions particulièrement favorables. Ces investissements ont 
été essentiellement mis en œuvre dans le cadre de 4 cycles de programme d'options stratégiques 
(COSOP), dont le dernier a été approuvé en décembre 2014 pour la période 2015-2019. Les 
interventions financées par le FIDA couvrent 15 régions sur les 22 que compte le pays avec un 
nombre de bénéficiaires estimé à 750 000 personnes en 2016. La diversité des thématiques de 
développement rural couvertes aussi bien dans les domaines agricoles que non agricoles ainsi 
que les résultats et impacts de ces investissements sur les populations rurales pauvres ont 
conféré une forte crédibilité au FIDA à Madagascar. 
2.  L'évaluation du Programme-pays (EPP) pour la période 2000-2012 réalisée par le Bureau 
indépendant de l‘évaluation du FIDA en 2013 indique une performance satisfaisante en termes 
de pertinence, d'efficacité, d'efficience, de durabilité et d'impact sur la pauvreté rurale, ainsi qu'en 
termes d'inclusion des femmes, d'innovation et de mise à l'échelle. En effet dans un contexte 
national marqué par un niveau élevé de pauvreté rurale, les ménages bénéficiaires des 
investissements du FIDA connaissent notamment une augmentation de production et de la 
productivité agricole et une nette augmentation des revenus monétaires. La bonne performance 
du portefeuille est en partie attribuable à la qualité des équipes des projets, et aux outils 
appropriés de suivi technique et financier développés notamment avec l'appui de la Cellule 
d'appui au Programme-pays, la CAPFIDA. Ce bilan est d'autant plus notable que, la période 
sous revue a connu deux grandes crises politiques (en 2002 et 2009). Depuis 2011, le FIDA a 
ouvert un bureau de pays à Madagascar pour renforcer l'impact des investissements. 
3.  Les orientations du  COSOP 2015-2019 s'inscrivent fidèlement dans les politiques nationales tout 
en prenant en compte le contexte post-crise et les enseignements tirés de l'évaluation du 
Programme-pays (EPP) de 2012. L' objectif du COSOP 2015-2019 est d'améliorer durablement 
les revenus et la sécurité alimentaire des ruraux pauvres, notamment des jeunes et des femmes, 
dans les zones d'intervention en adoptant une approche filière avec deux objectifs stratégiques 
qui sont: (i) des systèmes de production agricoles et des entreprises rurales performants et 
résilients au changement climatique  sont adoptés à grande échelle; et (ii) l'accès des petits 
producteurs ruraux à des marchés rémunérateurs et à des opportunités économiques dans le 
cadre des filières priorisées est amélioré. 
4.  Ce COSOP est mise en œuvre à travers 4 projets d'investissement qui sont (i) le Projet d'appui 
au développement de Menabe et Melaky phase II (AD2M- II); (ii) Projet d'appui au renforcement 
des organisations professionnelles et aux services agricoles (AROPA); (iii) Programme de 
formation professionnelle et d'amélioration de la productivité agricole (FORMAPROD); et (iv) 
Programme de soutien aux pôles de microentreprises rurales et aux économies régionales 
(PROSPERER). 
5.  AD2M-II, prévu sur la période 2015-2022 avec un financement de 40,4 millions USD du FIDA, 
est un projet de développement rural intégré visant l'émergence de pôles de développement 
agricole qui intègrent la mise en valeur productive avec des techniques et moyens de production 
résilients, la sécurisation foncière, la gestion durable des ressources naturelles et l'appui à 
l'accès au marché dans deux régions à l'ouest de Madagascar. Ce projet vise à consolider et 
mettre à l'échelle les résultats et bonnes pratiques développés durant l'exécution d'AD2M-I (2006 
– 2015), dont l'extension des superficies irriguées à faible coût d'aménagement, la certification 
foncière à cout abordable par le biais des guichets fonciers communaux, l'accès à l'appui conseil 
agricole à travers les champs écoles paysans (CEP), etc. En tout, 57 000 ménages bénéficieront 
des activités du projet d'AD2M-II. Il s'agit de petits producteurs agricoles et promoteurs ruraux 
d'initiatives économiques exerçant leurs activités au sein des pôles de production et des 
communes qui y sont rattachées. Le démarrage effectif d'AD2M-II a été bloqué pendant plus d'un 
an par manque de trésorerie du fait des reformes et relatif à l'ouverture et à la régularisation des 
opérations initiées en 2016 sur les comptes des projets. Le versement des fonds sur les comptes 
du projet dans les banques commerciales est intervenu en janvier 2017. 
85 
République de Madagascar 
Programme de développement des filières agricoles inclusives (DEFIS) 
Rapport de conception finale 
Appendice 3: Performance du pays et enseignements tirés 
6.  AROPA est un projet conçu pour mettre en œuvre la politique nationale de services aux 
agriculteurs du programme sectoriel agricole (PSAEP de 2007) et en particulier les Fonds 
régionaux de développement agricole (FRDA) et les Centre de services agricoles (CSA) qui 
constituent les instruments majeurs de la politique de développement agricole du pays. Avec un 
financement de 25,9 millions USD du FIDA sur la période 2008-201979, AROPA cible 75 000 
exploitations agricoles familiales (EAF), 1 000 organisations paysannes, 1 150 groupements 
spécifiques et prestataires de services dans 187 communes réparties dans 5 régions de 
Madagascar. Une des spécificités d'AROPA est son montage institutionnel décentralisé qui 
accorde un rôle prépondérant aux instruments de développement régionaux et locaux 
(FRDA/CSA), aux organisations des producteurs et aux chambres d'agriculture régionales(TTR). 
En octobre 2016, les interventions d'AROPA ont touché 61 823 EAF, sur les 75 000 prévues (soit 
82%), dont 30% sont dirigés par des femmes et plus 67% constitués d'exploitants les plus 
pauvres. En ce qui concerne l'accès aux marchés, AROPA appui et facilite la négociation de 10 
contrats entre organisations paysannes et opérateurs de marché (OP/OM). 
7.  FORMAPROD qui est financé à hauteur de 86 millions USD (dont 35 millions USD du FIDA) est 
entré en vigueur en décembre 2012 pour une durée de 10 ans. Il constitue une contribution à la 
mise en œuvre opérationnelle de la Stratégie nationale sur la formation agricole et rurale 
(SNFAR). Après 3 années de mise en œuvre, le dispositif institutionnel de la SNFAR est 
maintenant mis en place au niveau national dans 7 régions. En plus de la réhabilitation des 
établissements de formation agricole, le programme a appuyé la réalisation de référentiels de 
diplômes nationaux et de métiers ruraux. Des CEP ont permis le renforcement les compétences 
techniques de près de 9 900 EAF. En outre, les investissements dans près de 300 microprojets 
coup de pouce (MPCP) ont directement bénéficié à 15 000 personnes vulnérables. Cependant, 
les cofinancements du Fonds de l'OPEP pour le développement international (OFID) ne se sont 
pas encore matérialisés. 
8.  PROSPERER vise la promotion et le développement du secteur des microentreprises rurales 
(MER) et petites entreprises rurales (MPER) notamment par: (i) la fourniture de services de 
développement des entreprises; (ii) la mise en relation des MER et MPER avec les institutions 
de financement; et (iii) l'appui à la mise en marché. PROSPERER a appuyé la mise en place 
d'un vaste réseau de délivrance de services de développement des entreprises (SDE) de 
proximité qui sont appuyées par la Fédération des chambres de commerce et de l'industrie 
(FCCI) et ses démembrements au niveau régional et local. PROSPERER a été lancé en 2008 
pour une durée de 7 ans avec un financement de 30,32 millions USD sur fonds FIDA, OFID et 
FENU. Il intervient dans les 5 régions les plus densément peuplées de Madagascar. En 2013, il a 
obtenu un financement additionnel de 11,2 millions USD avec une extension des interventions de 
PROSPERER dans 4 nouvelles régions. Un deuxième financement supplémentaire de 17 
millions USD assorti d'un rallongement du délai d'exécution de 5 années a été approuvé par le 
FIDA pour renforcer la durabilité des MPER. A date, les MPER ayant bénéficié des services de 
PROSPERER s'élève à 42 831 repartis dans un vaste éventail d'activités agricoles (pomme de 
terre, oignon, tomates, légumes, haricot, ananas, arachide, maïs, manioc, épices, élevage, 
pêche, apiculture, etc.) et non agricoles (vannerie, couture, menuiserie, maçonnerie, etc.). 
L'arrangement contractuel entre les OP et les OM est au cœur de la stratégie de promotion de 
l'approche filière de PROSPERER. Cette approche a permis non seulement tirer de l'extrême 
pauvreté plus de 68% des MER soutenues mais aussi de permettre aux petits d'exploitants 
agricoles d'avoir accès aux marchés de produits à forte valeur ajoutée, comme ceux des produits 
labélisés, dans des conditions avantageuses (hausse du rendement agricole et des revenus). 
II.  Principaux résultats et impacts des interventions 
9.  Résultats. Les résultats enregistrés par le Programme–pays 2007-20012 du FIDA sont les 
suivants: (i) une amélioration de la production vivrière de 150 000 t/an; (ii) la création de plus de 
5 000 emplois ruraux, notamment grâce au développement des MER; (iii) la maîtrise et la 
gestion économe de l'eau (18 800 ha irrigués réhabilités/aménagés); (iv) la mise en place de 
3 795 OP; (v) l'octroi d'encours de crédit à hauteur de 4,4 millions d'USD à 9 000 bénéficiaires, et 
4 700 microprojets destinés aux plus vulnérables permettant la dynamisation des économies 
79  En  2015,  un  financement  supplémentaire  de  11  millions  UDS  a  été  alloue  par  le  FIDA  pour  à  combler  le  déficit  de 
financement lié à la non-mobilisation de co-financement de la Banque mondiale prévu lors de la conception. 
86 
République de Madagascar 
Programme de développement des filières agricoles inclusives (DEFIS) 
Rapport de conception finale 
Appendice 3: Performance du pays et enseignements tirés 
locales centrées sur les secteurs productif ; et (vi) l'autonomisation économique de 30% à 60% 
de femmes rurales (selon les projets) et de près de 10 000 jeunes ruraux (formations 
professionnelles et apprentissages spécifiques pour faciliter leur insertion dans le 
développement des filières). 
10.  Impact. L'EPP de 2013 a conclu, concernant l'impact sur la pauvreté rurale, que les éléments les 
plus remarquables sont l'augmentation du revenu des ménages, le renforcement du capital 
social et les progrès accomplis en termes de productivité agricole et de sécurité alimentaire. 
Entre 2010 et 2012, on évalue à 22% l'accroissement moyen des revenus monétaires agricoles 
et non agricoles par rapport aux ménages témoins. 
11.  Performance. Le Programme-pays a touché 13 régions sur 22 (59%), 41 districts sur 120 (34%) 
et 521 communes rurales sur 1 580 (33%). De 2006 à 2013: (i) le nombre de bénéficiaires 
directs est passé d'environ 100 000 à près de 1,5 million de personnes, soit 300 000 ménages 
ruraux pauvres, près de 10% de la population rurale du pays; (ii) le nombre de projets actifs par 
an est passé de 2 à 5; (iii) les thèmes couverts par les projets ont triplé et le décaissement 
moyen annuel a été multiplié par 6, passant de 3 millions d'USD en 2006 à 18 millions en 2012; 
et (iv) la contribution du Programme-pays du FIDA au budget du secteur AEP est passée de 
1,7% à 36%. 
III. Principales leçons apprises 
12.  Du fait de sa bonne performance, de la diversité et de la complémentarité des investissements, 
le Programme-pays du FIDA à Madagascar constitue un vaste vivrier de connaissances et de 
bonnes pratiques. Quelques leçons tirées de l'expérience du FIDA à Madagascar sont 
présentées ci-dessous. 
13.  Ciblage et inclusion. Les approches fondées sur la demande de planification participative au 
niveau d'une communauté rurale ne garantissent pas toujours que les besoins des plus pauvres 
soient pris en compte. L'inclusion des plus pauvres dans les dynamiques locales de 
développement exige des mécanismes spécifiques de ciblage. A travers le mécanisme de 
ciblage des vulnérables (AROPA) et les microprojets coup de pouce (AD2M et FORMAPROD), 
des instruments de ciblage direct des populations vulnérables ont été testés et approuvés. Ces 
instruments ont recours aux approches participatives qui permettent d'établir le profil des plus 
pauvres et d'identifier les mesures les mieux adaptées pour lever leurs contraintes. Une attention 
particulière est portée à leur inclusion dans les organisations de producteurs en facilitant leur 
accès aux moyens de production et aux savoirs, ainsi que leur positionnement au sein des 
filières développées.  
14.  Approche filière. Le développement d'une approche filière dans les zones rurales reculées 
exige souvent un paquet d'interventions à la fois en amont et en aval de la filière. A Madagascar, 
les facteurs de succès pour initier le développement d'une approche filière ont été identifiés. Il 
s'agit de faciliter les relations entre acteurs de la chaîne de valeur à travers des mécanismes 
flexibles qui impliquent notamment: (i) la priorisation des portes d'entrée pour chaque maillon; (ii) 
une agrégation de produits au niveau des producteurs selon la qualité exigée par l'opérateur 
commercial. Il faut aussi renforcer les capacités techniques des petits producteurs et leur 
structuration en travaillant étroitement avec le secteur privé en vue de développer un plan 
d'action pour les filières qui identifie les principales contraintes à lever pour l'établissement 
d'arrangement contractuel entre les organisations de producteurs (OP) et les opérateurs de 
marchés (OM). Les modèles d'agriculture contractuelle entre les OP et les OM, développés par 
PROSPERER et par les autres projets financés par le FIDA sont un moteur fort pour la 
professionnalisation des exploitations agricoles et des OP, car ils permettent non seulement un 
accès sécurisé à des nouveaux marchés mais aussi une augmentation de la productivité. Les 
petits producteurs qui participent aux contrats OP/OM ont généralement des niveaux de revenu 
et de bien-être matériel significativement supérieurs à ceux qui n'y participent pas.  
15.  Approche pôle. Les expériences du PHBM et d'AD2M-I ont montré que la concentration des 
interventions par pôles de production dans des zones éloignées permet d'atteindre une masse 
critique en volume de production et de promouvoir des initiatives de partenariats avec le secteur 
privé. Ces initiatives de partenariats facilitent l'accès aux marchés pour les petits producteurs 
alors que le regroupement des offres des petits producteurs permettent des économies d'échelle 
87 
République de Madagascar 
Programme de développement des filières agricoles inclusives (DEFIS) 
Rapport de conception finale 
Appendice 3: Performance du pays et enseignements tirés 
au niveau des filières agricoles. La sécurisation et le développement de la base productive, 
l'organisation des producteurs et l'accès à des services agricoles de base et les marchés sont 
des conditions indispensables pour lancer une dynamique économique en zone rurale. 
16.  La maitrise de l'eau est indispensable pour mieux gérer les risques climatiques, 
particulièrement élevés dans le Sud, et pouvoir envisager à long terme la sécurisation et le 
développement d'un secteur agricole performant. Ceci veut dire une mobilisation plus efficiente 
des eaux pour l'agriculture. En 2016, les producteurs des zones sud qui avaient bénéficié des 
appuis du projet AROPA avait une capacité de résilience plus forte dans un contexte de crise 
alimentaire induite par 3 années successives de déficit pluviométrique La possibilité de 
fabrication locale d'équipement de micro-irrigation et sa diffusion sont des atouts important pour 
une gestion économe de l'eau, notamment pour les productions de contre-saison et la production 
de semences dans les zones à faible pluviométrie (COSOP 2015-2019). 
17.  Structuration des producteurs. La structuration des OP par la base et leur fédération en 
coopératives, unions et organisations régionales (OPR) ont montré leur importance pour promouvoir 
une véritable professionnalisation du monde rural et l'intégration des petites EAF dans une 
agriculture tournée vers les marchés. Les projets professionnels élaborés par les OP et 
financées par les FRDA ou par le projet AROPA sont un instrument essentiel de ce processus de 
professionnalisation et de commercialisation de l'agriculture familiale.  
18.  Gestion de projet. En règle générale, les projets financés par le FIDA ont mis en place des 
dispositifs de partenariat et de prestations qui tirent bien parti des ressources humaines 
disponibles dans leurs zones d'intervention. L'externalisation (ou le "faire faire") a donné aux 
prestataires de services l'opportunité de s'impliquer dans le développement à travers la 
fourniture de services agricoles. Les arrangements contractuels ont procuré une grande 
souplesse dans l'organisation des services et leur adaptation aux situations spécifiques locales. 
Cette stratégie s'est toutefois heurtée à un certain nombre de limites liées à: (i) une couverture 
géographique des prestataires très inégale; (ii) un niveau de professionnalisme très variable; (iii) 
un cloisonnement des interventions; (iv) des compétences limitées en conseils orientés vers le 
marché; et (v) une faible implication des organisations paysannes dans les services et 
prestations. 
19.  Suivi-évaluation. D'une manière générale, les dispositifs de SE sont essentiellement centrés sur 
le suivi des activités planifiées, ce qui limite sa fonction d'appui à la gestion de projet et 
d'amélioration de l'impact. L'application progressive de la gestion axée sur les résultats et le suivi 
rapproché des bénéficiaires (dans les bases de données) utilisés en suivi-évaluation (cas 
PROSPERER) ont permis de dimensionner les différents paquets d'activités qui permettent aux 
bénéficiaires d'améliorer leurs conditions de vie et de ne pas retomber dans la pauvreté (analyse 
coût/bénéfice). Cette approche facilite également l'identification des services auxquels les 
bénéficiaires ont besoin d'accéder après le retrait des projets pour pouvoir garantir la durabilité 
de l'impact. 
20.  Appui au Programme-pays. Le FIDA et ses partenaires ont mis en place la cellule d'appui au 
Programme- pays du FIDA (CAPFIDA), expérience unique qui a appuyé le développement et le 
suivi du COSOP ainsi que l'exécution des projets, aussi bien sur le plan technique que financier. 
Elle a permis de capitaliser et de communiquer les expériences des projets ainsi que d'améliorer 
la qualité de la mise en œuvre du COSOP. 
88 
République de Madagascar 
Programme de développement des filières agricoles inclusives (DEFIS) 
Rapport de conception finale 
Appendice 4: Description détaillée du Programme 
APPENDICE 4: DESCRIPTION DETAILLEE DU PROGRAMME 
I.  Objectifs et approches 
1.  L’objectif global du DEFIS est d'améliorer durablement les revenus et la sécurité alimentaire et 
nutritionnelle des ruraux vulnérables dans les zones d'intervention. 
2.  L’objectif de développement est la transformation des agricultures familiales par l'adoption à 
grande échelle de systèmes de production performants et résilients et l’intégration des EAF dans 
des filières rémunératrices. 
3.  Les effets attendus sont les suivants: 
  Effet 1. Des systèmes de production résilients et performants sont adoptés; 
  Effet 2. Les petits producteurs sont durablement intégrés dans des filières rémunératrices. 
4.  Approches. DEFIS mettra à l'échelle dans la moitié sud de Madagascar les bonnes pratiques et 
acquis du Programme-pays du FIDA développés au cours des dix dernières années. Le 
Programme s'appuiera sur la combinaison de deux approches: (i) une approche d’investissements 
portés par la demande des organisateurs de producteurs; et (ii) une approche d’investissements 
structurants dans les pôles de développement et dans les filières de concentration. L’approche par 
la demande répond aux initiatives des EAF structurées en organisations professionnelles de base 
(OPB), Unions ou OP régionales (OPR), il est conforme à la Stratégie de Services aux 
Agriculteurs mise en œuvre par le FDA et les CSA et appuyés entre autres par les projets financés 
par le FIDA, AROPA, FORMAPROD et AD2M-2. L’approche d’investissements structurants 
(maîtrise de l’eau, systèmes semenciers, capacité de stockage, désenclavement) dans des "pôles 
de développement" et sur des filières de concentration vise à générer des surplus 
commercialisables et les liens avec le marché. Ces deux approches  seront mises en œuvre de 
manière décentralisées en s’appuyant sur les institutions pérennes au niveau régional et local. 
Ces approches seront adaptées au contexte particulier des régions ciblées, notamment en 
intégrant une approche d'adaptation des systèmes de production aux risques liés au changement 
climatique. 
5.  Pour répondre à la demande des organisations de producteurs, le montant des abondements du 
FDA sera inscrit annuellement dans le PTBA du DEFIS et dans la convention cadre de partenariat 
qui sera établie entre le Programme et le FDA. Cette convention cadre de partenariat précisera 
les domaines de financement ciblés, les  principes d’action et les domaines d’intérêt stratégique 
du FIDA tel que le ciblage des groupes vulnérables y compris les jeunes, l’équité genre, 
l’autonomisation des groupes cibles, l’amélioration de la résilience au changement climatique, le 
respect des préoccupations environnementales, etc. Les types de service qui font l’objet de la 
subvention du FDA et la proportion des fonds à allouer aux filières de concentration de DEFIS 
seront également précisés dans la convention avec le FDA. Un projet de convention cadre entre 
DEFIS et FDA sera annexé dans le manuel d’opérations de DEFIS.  
6.  La combinaison de services aux agriculteurs cogérés par l’administration et les OP à travers le 
dispositif FDA/CSA et  d’investissements structurants concentrés dans les pôles de 
développement et les filières prioritaires vise à induire une transformation des exploitations 
familiales en partenariat avec les opérateurs de marchés (OM) locaux et régionaux et a une 
transformation durable des économies rurales des régions d’intervention. Huit filières de 
concentration des investissements de DEFIS (riz, maïs, manioc, arachide, café, oignon, petits 
ruminants, miel) ont été retenues au total, à raison de 3 filières par région d'intervention. Ceci 
n'empêche que d'autres filières, dont le sorgho et le mil permettant de renforcer les systèmes de 
production des EAF puissent être soutenues à travers des projets professionnels soumis par les 
Organisations de Producteurs au FDA.  
7.  Pour des raisons d'efficacité, les interventions du Programme se focaliseront sur des 
investissements structurants favorisant à la fois l'émergence de pôles de développement en zone 
rurale et le développement de filières de concentration structurantes qui doivent permettre de 
diminuer les risques climatiques pour les activités productives des EAF, les intégrer dans une 
agriculture tournée vers le marché et à terme entraîner une transformation de l'agriculture. Ces 
89 
République de Madagascar 
Programme de développement des filières agricoles inclusives (DEFIS) 
Rapport de conception finale 
Appendice 4: Description détaillée du Programme 
interventions structurantes seront combinées avec des services et financement porté par la 
demande répondant aux initiatives des OP et aux opportunités de marché. Le Programme sera 
conçu et mis en œuvre en complémentarité et synergie avec les autres interventions de 
développement agricole dans les régions sous la coordination des autorités régionales et adoptera 
une approche de partenariat pour répondre de manière coordonnée et efficace aux besoins plus 
larges des populations dans les zones ciblées. 
II.  Durée et zone géographique 
8.  Durée d'exécution. La durée d'exécution du Programme est prévue pour 10 ans, basée sur deux 
contributions successives du FIDA au financement du programme, chacune d’une durée de 6 ans 
selon une approche en quatre phases qui prévoit: (i) une première revue d'interphase en année 3; 
(ii) une revue à mi-parcours en année 5 pour évaluer le niveau de performances et d'atteinte des 
résultats des différents volets et éventuellement réorienter le Programme; (iii) une deuxième revue 
d'interphase en année 7 pour engager la stratégie de désengagement. 
9.  Le Programme pourrait démarrer au cours du deuxième semestre 2018, permettant d'assurer ainsi 
une transition harmonieuse avec le projet AROPA qui s’achèvera quelques plus tard, en mars 
2019. La conclusion positive de la revue interphase en année 3 sera déterminante pour 
déclencher l’approbation du second financement FIDA (environ 64 millions $US). Les indicateurs 
qui déclencheront le second financement du FIDA sont notamment: (i) un taux de décaissement 
de 50% de l’allocation du cycle SAFP 2016-2018; (ii) au moins 60 000 EAF bénéficient des 
services de DEFIS; (iii) la finalisation de la reforme relative au statut de la Chambre d’agriculture 
et des CSA; (iv) le démarrage des travaux de réhabilitation de la RN 13 et la RN 9; (v) l’adoption 
d’au moins une mesure visant à financement le FDA. 
10. La possibilité de recours à deux cycles de financement  du FIDA implique qu’ils se combineront 
pendant 2 à 3 ans avant que la première ne s’achève en fin d’année 6. Selon les procédures en 
vigueur du FIDA, la mobilisation d’un deuxième cycle de r financement du FIDA s’assimile à une 
requête de financement additionnel.  Une des conditions nécessaire pour être éligible pur une 
financement additionnel est un taux de décaissement de 50% du premier financement. Ceci a des 
implications importantes pour la gestion du programme qui devra d’une part entrer en vigueur le 
plus rapidement possible et d’autre part atteindre dès le début un décaissement de l’ordre de 10 
millions $US par an des fonds FIDA (la moyenne sur les dix ans étant de 11,54 millions/an de 
fonds FIDA). Ce décaissement initial important sera facilité par l’inclusion de la région Atsimo 
Atsinanana dès le début du programme, puis de celle de la région Atsimo Andrefana dès l’entrée 
en vigueur du prêt BAD attendue en année 2. La durée de mise en œuvre des financements BAD 
et OFID reste à définir avec ces partenaires en tenant compte du fait que l’essentiel des 
investissements structurants de DEFIS devront être achevés en année 7 (ou 8 au plus tard). 
11. Phasage des investissements. L’exécution de DEFIS sera marquée par 3 revues interphases 
durant les années 2020, 2023 et 2025 qui permettront de vérifier l'état d'avancement du 
Programme et de déclencher l’extension des investissements de DEFIS vers de nouveaux pôles 
de développement sur la base de résultats atteints et des financements disponibles. 
12. Zone d'intervention. Le programme DEFIS intéressera huit régions du sud et du centre-est de 
Madagascar. Dès le début, le Programme interviendra à travers des investissements structurants 
et des initiatives déclenchés par la demande des producteurs, dans six régions, à savoir: Androy, 
Anosy, Ihorombe, Haute Matsiatra, Amoron'i Mania déjà touchées par le projet AROPA, et 
Vatovavy-Fitovinany touchées par le projet PROSPERER. La région Atsimo Atsinanana sera 
concernée dans un premier temps par des initiatives portées par la demande. Les interventions du 
DEFIS dans la région Atsimo Andrefana démarreront dès que le cofinancement de la BAD sera 
mobilisé. 
90 
République de Madagascar 
Programme de développement des filières agricoles inclusives (DEFIS) 
Rapport de conception finale 
Appendice 4: Description détaillée du Programme 
Tableau 1: Caractéristiques des régions d'intervention du DEFIS 
13. Groupes cibles. Les principaux groupes cibles du DEFIS sont les exploitations agricoles 
familiales (EAF), réparties selon 3 catégories: (i) les EAF de type 1, tournées vers le marché; (ii) 
les EAF de type 2, en situation d'autosuffisance alimentaire; et (iii) les EAF de type 3, 
conjoncturellement ou chroniquement déficitaires en produits vivriers. Des actions spécifiques 
seront proposées pour les femmes et les jeunes en situation de vulnérabilité, afin de faciliter leur 
accès à du capital productif et à des activités génératrices de revenus ou des emplois: (i) 
l'installation des jeunes formés par FORMAPROD en leur réservant des parcelles au sein des 
périmètres nouvellement aménagés; (ii) le positionnement des jeunes et des femmes en tant 
qu'entrepreneurs ruraux impliqués dans les métiers de services reliés aux pôles de 
développement; (iii) la priorisation des jeunes et des femmes aux actions de renforcement de 
capacités et d'accès au financement des producteurs. 
14. DEFIS se propose d'atteindre au moins 320 000 ménages, soit plus de 1,6 million de personnes. Il 
s’agit de bénéficiaires au niveau des huit régions dont 260 000 au sein des pôles de 
développement. Ces derniers bénéficieront de toutes activités et services appuyés par DEFIS 
pour assurer le développement, à savoir: (i) désenclavement grâce à la réhabilitation des pistes; 
(ii) promotion des semences de qualité (paysannes et améliorées), installation de forages 
pastoraux, et de fourrages, (iii) service d’appui-conseil de proximité, (iv) IMF, (v) éducation 
nutritionnelle et (vi) tous autres effets induits des pôles de développement sur les des marches et 
les services locaux. A l’intérieur de cet ensemble il y aura 200 000 EAF qui: (i) adoptent 
pleinement les semences et les techniques améliorées promues par DEFIS à travers les CEP 
et/ou les plateformes filières, (ii) investissent dans du matériel agricole performants, (iii) adhèrent 
aux OPB et OPR soutenues par DEFIS dans le cadre des filières de concentration et des ‘’couples 
OP-OM’’, et (iv) utilisent des nouveau systèmes et mécanismes de stockage et de transformation 
financées par DEFIS. C’est dans ce groupe bénéficiant à la fois des approches: (i) ‘’territoriale’’; (ii) 
‘’filière’’; et (iii) ‘’FDA/CSA/OP’’ du programme, que seront générés les principaux effets 
économiques et ‘’transformateurs’’ du programme. 
III. Composantes du Programme 
15. Le Programme, aligné sur les deux axes stratégiques du COSOP, est articulé autour de trois 
composantes: (i) Amélioration de la productivité et de la résilience des systèmes de production 
agricole et d'élevage; (ii) Développement des filières inclusives; et (iii) Appui institutionnel, 
coordination et gestion des ressources du Programme. 
Composante 1. Amélioration de la productivité et de la résilience des systèmes de production 
agricole et d'élevage 
Sous-composante 1.1. Mobilisation efficiente de l'eau 
16.  La mobilisation efficiente de l'eau agricole est indispensable pour pouvoir sécuriser des cycles de 
production complets par rapport aux aléas climatiques et permettre aux EAF de mettre en place 
des systèmes de production plus performants pour les cultures irriguées, pluviales et l'élevage. 
91 
EAFEAF pauvres% pauvreAmoron'i Mania45516 497       817 000      129 474      110 700      85,5%Androy45122 297       838 000      121 280      117 277      96,7%Anosy36330 198       767 000      92 313       78 835       85,4%Atsimo Andrefana911066 236       1 504 000    223 971      179 401      80,1%Atsimo Atsinanana59018 863       1 026 000    115 574      107 600      93,1%Haute Matsiatra78821 080       1 370 000    166 161      126 448      76,1%Ihorombe32626 930       357 000      44 144       34 697       78,6%Vatovavy Fitovinany613920 183       1 618 000    236 662      188 383      79,6%Total41622222 284     8 297 000  1 129 579  943 341     Population est. 2018EAF (estimation 2018)RégionDistrictCommuneSuperficie (km2) 
République de Madagascar 
Programme de développement des filières agricoles inclusives (DEFIS) 
Rapport de conception finale 
Appendice 4: Description détaillée du Programme 
Les investissements de cette sous-composante auront un caractère structurant pour permettre la 
création de véritables pôles de développement. 
17.  Cette sous composante sera articulée autour de deux volets: (i) Aménagements hydro-agricole; et 
(ii) Hydraulique pastorale. 
Aménagements hydro-agricoles et micro-irrigation 
18.  Dans les huit régions d'intervention du DEFIS, une superficie totale estimée à 174 000 ha, 
répartie dans des bassins de production se trouve à mauvaise maîtrise de l'eau et le système de 
production y est tributaire de la pluviométrie. Il s'agit d'une part de périmètres endommagés ou 
vétustes et d'autre part des périmètres à exploitation traditionnelle, ou encore des espaces 
irrigables mais inexploités faute d'infrastructure.  
19.  Activités. L'amélioration de la maîtrise de l'eau par un système résilient et durable au bénéfice 
de la production agricole constitue le défi majeur à relever pour augmenter les superficies 
cultivées et offrir ainsi la possibilité aux vulnérables d'accéder à la terre. L'intervention consiste à 
mettre en place des infrastructures normalisées destinées à l'aménagement hydro-agricole, 
intégrant le concept "bassins versant et périmètres irrigués (BVPI)" afin de tout favoriser la 
gestion intégrée du territoire (sous bassin-versant) par tous ses usagers. L'aménagement des 
espaces doit être accompagné de la sécurisation foncière et de l'appui à la mise en place et à 
l'opérationnalisation d'associations d'usagers de l'eau (AUE). 
20.  Afin prendre en compter pleinement la problématique de l’érosion à l’échelle des sites aménagés, 
DEFISDEFIS proposera de développer ses activités autour des ouvrages hydro-agricoles selon 
une approche «sous bassin-versant», permettant la concertation des usagers du sous bassin 
pour une gestion durable de la ressource. Ceci sera permis par: (i) un processus 
d’animation/concertation de l’ensemble des usagers en marge des études liées aux 
aménagements/réhabilitations; (ii) la formation des usagers aux techniques de lutte anti-
érosive/agro-écologie80 au niveau des champs-écoles; (iii) la recherche de synergies avec les 
projets présents dans la zone pour garantir le reboisement des sites en amont; (iv) l’inscription 
des actions prioritaires pour limiter l’érosion dans les SAC/SRAT, et le suivi de ces actions par les 
AUE. 
21.  L'aménagement hydro-agricole est destiné principalement, hormis dans les zones semi-arides du 
sud peu propices, à la riziculture irriguée avec la possibilité d'associer des cultures en contre-
saison. Il vise à améliorer la maîtrise de l'eau sur les espaces cultivables et consiste à: (i) 
réhabiliter les périmètres existants en vue de rétablir ou d'améliorer et étendre la maîtrise de 
l'eau; et (ii) aménager de nouveaux espaces potentiels en périmètres irrigués.  
22.  Les investissements seront réalisés au sein des pôles de développement dans lesquels seront 
concentrées les actions de DEFIS. Au démarrage et durant les deux premières années, les 
investissements seront focalisés sur sept pôles rizicoles répartis dans 5 régions (Anosy, 
Amoron’Imania, Haute Matsiatra, Ihorombe, Vatovavy Fitovinany). L’intervention concernera la 
réhabilitation de 8 000 ha de périmètres irrigués avec une extension de 1 700 Ha et 
l’aménagement de 1 800 Ha de nouveaux périmètres irrigués, dans des territoires disposant dans 
l’ensemble d’un potentiel de (i) 16 400 Ha de superficie à réhabiliter, avec la possibilité 
d’extension sur 2 200 Ha et (ii) de 15 500 nouveaux espaces aménageable en périmètre irrigué.  
23.  La réhabilitation des périmètres irrigués portera sur la remise en état de fonctionnement des 
différents corps d'ouvrage, tels que le barrage, les ouvrages hydrauliques, les canalisations et 
système de drainage. Pour étendre la maîtrise d'eau sur des superficies irrigables, les travaux 
peuvent consister au rehaussement du barrage, au recalibrage des canaux et à la construction de 
nouveaux ouvrages hydrauliques. En outre, des dispositifs de protection contre les crues peuvent 
être érigés. Des mesures seront également prises pour la protection des sous-bassins versants 
attenant les périmètres irrigués contre l’érosion. 
80 Techniques telles que l’utilisation des courbes de niveau, l’installation de haies de contour en vétiver, l’embocagement, etc., 
en ligne avec les orientations envisagées par la FAO dans le cadre de la stratégie résilience à Madagascar et son volet sur 
l’agriculture intelligente face au climat, en cours de formulation. 
92 
République de Madagascar 
Programme de développement des filières agricoles inclusives (DEFIS) 
Rapport de conception finale 
Appendice 4: Description détaillée du Programme 
24.  Quant aux nouveaux aménagements, les périmètres à irriguer se situent, soit en plaine de part et 
d’autre des rives d’un cours d’eau (régions des hautes terres et Anosy), soit dans des bas-fonds 
encaissés ou dans des vallées étroites constituant des grappes de périmètres (régions du côte 
est). Ce qui offre la possibilité d’un système d’irrigation gravitaire dont l’alimentation en eau des 
périmètres se fera par des barrages de dérivation ou des barrages de retenu ou par prise au fil de 
l’eau. Des retenues collinaires seront envisagées pour le cas des bas-fonds encastrés. Le réseau 
d'irrigation est constitué de canaux principaux, secondaires et tertiaires, sur lesquels des 
ouvrages hydrauliques permettent d'alimenter des groupes de parcelles pendant toute la durée du 
cycle du riz. 
25.  L'allongement des périodes de sécheresse couplées à des pluies plus conséquentes aura deux 
effets prévisibles sur les aménagements irrigués : (i) une hausse de l'érosion et donc des besoins 
de désensablement des canaux/ouvrages, et (ii) la des ressources disponibles en période sèche 
(les barrages ciblés par le Programme étant des prises d'eau sur des cours d'eau, par des 
ouvrages de retenue). 
26.  Pour le premier effet, le choix d’une approche « bassin versant et périmètres irrigués » à l’échelle 
du sous bassin versant, la mise en place d’ouvrages de canalisation des eaux de ruissellement 
sur les versants, ainsi que la redynamisation en profondeur des AUE devra permettre à la fois de 
garantir une gestion intégrée du sous-bassin versant par ses usagers, et de relancer les actions 
d’entretien régulier et classique des canaux, dont le désensablement, ou de nettoyage des 
dispositifs anti-sable des prises d’eau. Pour le deuxième effet, le risque serait de voir un 2ème ou 
3ème cycle de culture compromis en année plus sèche. Il est donc envisagé dans le cadre de 
l’adaptation au changement climatique de renforcer les ouvrages de prise d’eau pour leur 
permettre d’assurer également un soutien d’étiage (petit barrage en amont). Ces couts 
additionnels (de l’ordre de 20%) seraient pris en charge par un fonds dédié au changement 
climatique, le même fonds pouvant par ailleurs couvrir la réalisation d’une étude de capitalisation 
sur cette approche permettant la meilleure résilience de la riziculture irriguée aux effets du 
changement climatique. Ceci accroitra la probabilité de valoriser au mieux les investissements 
avec des cycles de culture multiples. Au-delà du volet accès à l’eau, le projet prévoit par ailleurs 
de développer des techniques d’intensification contribuant à une meilleur efficience de l’eau et 
une émission réduite de gaz à effet de serre (alternance sec/humide des cultures de riz), à titre 
d’exemple le SRI/SRA. En agissant à la fois sur l’offre et la demande d’eau, le projet permettra 
une meilleure résilience de la riziculture et une empreinte carbone réduite en adéquation avec la 
politique nationale climat-agriculture (CDN, 2015). 
27.  Micro-périmètres rizicoles irrigués (<50 Ha). D'autres activités à petite échelle liées aux initiatives 
communautaires en aménagement de micro-périmètres seront également appuyées par le 
Programme via le Fonds de services FDAR. Il peut s'agir de réaliser des petits ouvrages ou 
d'apporter des solutions techniques permettant d'augmenter la superficie cultivable et/ou 
d'améliorer la distribution, la qualité et la gestion de l'eau dans les périmètres irrigués.  
28.  Micro-irrigation goutte - goutte. De même, pour développer la diversification des activités au 
bénéfice des groupements de femmes et de jeunes et pour améliorer la sécurité alimentaire et la 
résilience face aux effets du CC, l'acquisition et l'installation des kits d'irrigation en économie 
d'eau (goutte à goutte) dédiés surtout à l'exploitation de jardins potagers seront également 
appuyés par la demande via Fonds de services FDAR. . Ce système adapté à tout type de terrain 
offre l'avantage d'être très économe en eau pour un meilleur rendement agricole, et donc renforce 
la maîtrise de l'eau face aux effets du changement climatique. L'intervention sera réalisée en 
partenariat avec des opérateurs privés qui fournissent les kits et assurent le renforcement de 
capacité des exploitants. Le Programme adoptera le modèle du projet SCAMPIS, à savoir (i) la 
formation des acteurs de la chaîne de distribution tels que les opérateurs privés pour la 
production, distribution et maintenance du système (ii) le renforcement de capacités des 
organismes d’appui technique (CSA, CGEAF) sur les procédures de sélection et suivi des 
bénéficiaires, sur les fiches techniques maraîchage et les fiches kit SMI (iii) les activités liées à la 
création et diffusion de connaissance (marketing, sensibilisation, site de démonstration et visite 
d’échange), (iv) l’acquisition et la diffusion du kit SMI. Au démarrage du projet, une étude sera 
réalisée pour la réalisation d’un outil simple d’aide à la décision pour personnaliser la composition 
des kits de micro irrigation aux besoins et capacités des utilisateurs (matériels de mobilisation de 
stockage et de distribution adaptés au type d'utilisateur). Cet outil, établit sous la forme d’un court 
93 
République de Madagascar 
Programme de développement des filières agricoles inclusives (DEFIS) 
Rapport de conception finale 
Appendice 4: Description détaillée du Programme 
manuel (quelques pages) et capitalisant les expériences de SCAMPIS, sera mis à la disposition 
de tous les acteurs pertinents (OPB, CGEAF, FDAR, etc.). 
29.  Gestion des aménagements. Le Programme mettra également un accent fort sur la mise en place 
(dès la planification des aménagements), la formation et l'appui-conseil aux AUE, qui auront la 
charge de l'exploitation efficace et de l'entretien des aménagements et ce, conformément aux 
dispositions de la loi n° 2014 – 042 régissant la remise en état, la gestion, l'entretien, la 
préservation et la police des réseaux hydro-agricoles. L’AUE constitue également une structure 
de concertation entre les occupants à la fois du Bassin Versant (BV) (ceux qui se trouvent en 
amont et en aval du réseau hydro-agricoles), et du Périmètre Irrigué pour développer tous les 
aspects relatifs à la gestion de l’ensemble du BV (gestion des ressources naturelles, protection 
de l’environnement, gestion intégrée de l’eau). 
30.  Accès des femmes et des jeunes à la terre aménagée : DEFIS s’alignera sur l’approche relative à 
la distribution des nouvelles terres adoptée par le projet AD2M, en appui à l’intégration des 
femmes et des jeunes dans les processus coutumiers d’accès au foncier. En effet, le Programme 
facilitera la concertation entre les bénéficiaires regroupés dans une organisation traditionnelle 
existante sous la supervision des collectivités locales, afin de garantir leur bonne inclusion lors 
des processus de répartition des terres aménagées. 
31.  Conformément à la législation nationale sur les Etudes d’Impact Environnementales et Sociales 
(EIES – décrets MECIE 99-954 et 04-167) qui couvre les aménagements hydro-agricoles, ces 
études seront réalisées de manière systématique, et la redevance proportionnelle au cout des 
ouvrages (à hauteur de 7%) sera versée à l'ONE pour permettre le suivi externe du plan de 
gestion environnemental et social.  
32.  Produits attendus. (i) Environ 20 000 ha de périmètres irrigués existants réhabilités ; (ii) 8 000 
ha de nouveaux périmètre irrigués aménagés dont 3 500 ha sont des extensions de périmètres 
existants; (iii) 7 000 ha de micro-aménagements portée par la demande des producteurs au 
FDAR, dont 500 ha de parcelles maraîchères en micro-irrigation goutte-à-goutte et 6 500 ha de 
micro-périmètres rizicoles irrigués. . 
Hydraulique pastorale 
33.  Dans les zones semi-arides des régions du sud, Androy, Anosy Atsimo Andrefana, où l'élevage 
de petits ruminants constitue une des filières porteuses, les eaux de surface disparaissent 
pendant la saison sèche, l'abreuvement des animaux ne peut dépendre que de la mobilisation 
des eaux souterraines par des puits ou des forages mécanisés. 
34.  DEFIS vise le développement et l'intensification de l'élevage extensif dans la zone pastorale du 
sud en jouant sur un facteur essentiel, l'accès à l'eau.  
35.  Activités. Dans les zones cristallines du sud (Districts de Bekily, la partie nord d’Ambovombe et 
d’Amboasary) où la nappe aquifère est peu profonde, le Programme appuiera, via Fonds de 
services FDAR, la mise en place de puits ou de forages équipés d'abreuvoirs ou aménagera, si 
les ressources en eau sont suffisantes, des points d'eau existants pour l'abreuvement des 
animaux et la gestion spatiale des charges animales. L'étude d'implantation des points d'eau 
tiendra compte de la proximité de zone de pâturage naturelle ou aménagée. Ces points d'eau 
étant à usage collectif, la capacité des organisations des éleveurs sera renforcée pour la gestion 
et l'entretien de l'ouvrage 
36.  Dans les régions du sud (Anosy, Androy, Atsimo Andrefana), il y a la possibilité de développer un 
partenariat avec l'UNICEF pour l'exploitation des points d'eau à usage multiple au bénéfice du 
développement de la filière petit ruminant. 
37.  Dans les sites de la zone sédimentaire (districts de Tsihombe et de Beloha) où la présence de 
nappes de sel gemme limite la possibilité de mobiliser les eaux souterraines, le Programme vise 
à développer une technologie malagasy innovante, le réservoir d'eau enterré plein de sable 
(REEPS). Cette technologie permet de capter à plus bas coût que les réservoirs classiques les 
eaux de surface. Il est pertinent dans les zones semi-arides où de grands impluviums peuvent 
permettre de collecter des volumes conséquents qui ne seront utilisés que durant la période 
sèche. Sa structure enterrée lui confère une durée de vie de plus de 40 ans sans besoin 
d'entretien, le stockage d'eau dans le sable permet sa conservation sans évaporation, sans 
94 
République de Madagascar 
Programme de développement des filières agricoles inclusives (DEFIS) 
Rapport de conception finale 
Appendice 4: Description détaillée du Programme 
développement d'arthropodes et avec une filtration mécanique. Un filtre à sable nécessitant un 
entretien ponctuel assure le pré-filtrage des eaux de ruissellement. L'eau est pompée par une 
pompe à main. 50 unités contentant 100 m3 d'eau chacune seront réalisées dans les zones liées 
à la filière «petits ruminants». Comme pour les puits pastoraux, des AUE seront formées pour la 
gestion de ces investissements. Les unités pourront être redimensionnées à la baisse si besoin 
est. 
38.  Compte tenu du caractère innovant de cette technologie, elle sera appuyée par un financement 
additionnel d'un fonds climatique. Ce même financement permettra la diffusion de fourrage 
résilient à la sécheresse au profit du petit élevage (voir ci-dessous). L'identification des sites sera 
réalisée de manière participative et préliminaire à la mise en place d'AUE spécifiques (entretien 
du filtre à sable, gestion du calendrier des retraits, allocation des droits d'abreuvement, etc.), et 
ciblera en priorité les sites de la zone sédimentaire (districts de Tsihombe et de Beloha) où la 
présence de nappes de sel gemme, limite la possibilité de mobiliser les eaux souterraines 
(salinisées). Le maillage des installations prendra en compte les besoins ainsi que la 
complémentarité spatiale avec les points d'eau existants et les forages pastoraux également 
financés par le projet DEFIS.  
39.  Le développement de cette technologie à méso échelle dans le cadre du projet DEFIS permet 
des économies d'échelles et offre par ailleurs une vitrine qui pourrait attirer des opportunités de 
marché et d'échanges techniques Sud-Sud ; trois ateliers de capitalisation sur l’innovation pour 
l’adaptation au changement climatique seront organisés au cours du programme et pourront 
notamment présenter l’intérêt de cette technologie. Ce dispositif n'est pas destiné à produire de 
l'eau potable. 
40.  En permettant l'accès à de l'eau de qualité en période sèche, ces REEPS permettront de 
diminuer les décapitalisations de petits ruminants. Un REEPS fournit les besoins quotidiens en 
eau à 200 petits ruminants pendant 4 mois: 10 000 petits ruminants des zones semi-arides 
auront donc un accès sécurisé à l’eau de surface à long terme ce qui réduira les risques de 
décapitalisation en particulier pour les éleveurs les plus vulnérables. 
41.  Concernant le fourrage dans les zones ciblées pour l’appui à la production caprine, on relève un 
déficit fourrager en période sèche et qui plus est en période de sécheresse. Pour combler ce 
déficit, il est proposé de développer des ressources fourragères disponibles en période sèche, 
les opuntias inermes. Ils sont connus et introduits sur la zone mais leur gestion n’est pas 
optimale : broutage précoce et manque de matériel végétal. Le projet propose de développer ces 
fourrages résilients à travers: i) le renforcement des capacités pour permettre une culture 
efficaces de l’opuntia (culture intercalaire ou sous protection d’opuntia épineux; ii) la 
recapitalisation du matériel productif à travers la distribution à grande échelle de boutures pour 
des plantations linéaires en association avec des modes de gestion protectifs. Cette ressource 
est aujourd’hui commercialisée, notamment en période sèche. Il est donc prévu de réaliser 1 
millions de mètres linéaires soit environ 2 500 ha d’opuntia inermes qui seront appuyés par un 
financement thématique climat à mobiliser (environ 400 ml par ha, plantation en quinconces en 
double rangée tous les mètres). 
42.  Produits attendus sont: (i) 300 points d'eau équipés d'abreuvoir; et (ii) 50 réservoirs REEPS 
dans la zone de concentration d'élevage de petits ruminants dans les régions du Grand Sud; (iii) 
2 500 ha de fourrage résilient à la sécheresse. 
Sous-composante  1.2.  Accès  de  proximité  à  des  réseaux  d'intrants  pour  l'agriculture  et 
l'élevage 
43.  Les appuis de la sous-composante seront orientés pour faciliter l'accès des EAF et des 
producteurs les plus vulnérables aux intrants pour les productions végétales et l'élevage pour la 
mise en place de systèmes de production résilients au niveau des pôles de développement. Le 
soutien prendra en compte la capacité de gestion au niveau des EAF, des OPB et des OPR, la 
possibilité d'inclusion des jeunes et des femmes, la durabilité, l'impact sur l'environnement et la 
réponse aux effets du CC. 
95 
République de Madagascar 
Programme de développement des filières agricoles inclusives (DEFIS) 
Rapport de conception finale 
Appendice 4: Description détaillée du Programme 
44.  Les activités de cette sous-composante sont structurées autour de deux volets : (i) Accès aux 
semences et au matériel végétal de qualité ; et (ii) Accès aux autres intrants et petits matériels 
agricoles.  
Accès aux semences et au matériel végétal de qualité 
45.  Bien que de nombreux efforts soient déployés par le Gouvernement et les PTF pour améliorer la 
qualité du matériel végétal, l'accès aux semences et au matériel végétal adaptés aux conditions 
agro-écologiques, résilients au CC et résistants aux attaques des ennemis des cultures, 
demeure une des contraintes majeures pour les producteurs. La filière semence représente donc 
une des priorités de la politique de développement agricole du pays. Elle est considérée comme 
action structurante dans le cadre de DEFIS. 
46.  Activités. Le Programme supportera la production et l'utilisation de matériel végétal amélioré et 
de qualité (semences, boutures, plantes) permettant aux producteurs d'augmenter les 
rendements ainsi que d'adapter leur calendrier cultural aux conditions agro-écologiques et au 
changement climatique. . 
47.  Développement et structuration de systèmes de multiplication et distribution de semences et 
autre matériel végétal. La multiplication de semences de qualité et adaptées au contexte agro-
écologique et résilientes au CC sera appuyée, en collaboration avec ANCOS, FOFIFA et d'autres 
intervenants (CPSA/CTAS, Centres semenciers, etc.) en valorisant les approches et méthodes 
d'interventions déjà consolidées, tel que la production de semences de qualité déclarée (SQD) 
introduite en 2015 avec l’appui de la FAO dans les régions de Androy et Anosy. L'activité 
impliquera des paysans multiplicateurs de semences (PMS), organisés en groupements de 
producteurs semenciers (GPS) existants ou de nouvelle installation. Chaque PMS exploitant une 
superficie moyenne de 1 ha sera formé, initié à ce type de production et suivis pour au moins 3 
ans. L'implantation dans le temps des parcelles de multiplication à partir de la 2ème, année de 
DEFIS, va suivre la réalisation des aménagements et/ou la planification de l'appui aux pôles de 
développement. Les spéculations prioritaires sont celles retenues comme structurantes (riz, 
maïs, arachide, manioc), bien que d'autres (sorgho et mil en particulier)81 pourront s'ajouter en 
fonction des besoins et de la demande du marché. Le Programme appuiera: (i) les centres de 
production de semence de base, pour assurer la fourniture du matériel végétal aux 
"multiplicateurs", (ii) la dotation de semences de base fournies par FOFIFA ou par les centres 
semenciers agréés (exemple CTAS) pour la première année d'activité de chaque PMS; (iii) la 
formation des PMS sur les itinéraires techniques et les normes à suivre dans la multiplication des 
semences, le stockage, le conditionnement et la vente; (iv) l'encadrement et l'assistance 
technique aux PMS. Une partie des semences produites seront achetées par DEFIS pour être 
destinées aux participants aux CEP, mais la plus grande partie sera vendues par les 
multiplicateurs directement ou à travers des distributeurs ou boutiques d'intrants. Dans la même 
logique d'amélioration du matériel végétal, des pépinières seront mises en place pour renouveler 
les plantations et la production de plantes de café. Un programme de communication et 
information (dans le cadre du plan de communication de DEFIS) sera mis en place pour 
promouvoir l'utilisation de semences et de matériel végétal amélioré de qualité. 
48.  Stockage et sécurisation des stocks de semences. A la demande des OPB, Unions ou OPR, le 
Programme pourra soutenir la mise en place de mécanismes pouvant créer des stocks de 
sécurité en semences pour en assurer la qualité ainsi que pour faire face à des pénuries au cas 
de  mauvaises campagnes agricoles. Les demandes des OP seront financées via Fonds de 
services FDAR, après analyse de leur pertinence, efficacité et viabilité par rapport au contexte 
socio-économique. Les infrastructures et/ou systèmes de stockage pourront être associées aux 
mécanismes mis en place pour le stockage des produits (greniers communautaires villageois – 
GCV) couplées à des opérations de warrantage si des IMF solides sont présentes dans la zone 
d'intervention, le cas échéant. Pour être éligible au financement DEFIS via FDAR, la demande 
de financement devra présenter, entre autre, les procédures d'adhésion des participants, les 
81   Sous réserve de la mobilisation d’un financement dédié à l’adaptation au changement climatique, qui pourra permettre la 
mise à disposition de semences adaptées de sorgho (et de mil) au profit de 10 000 ménages, permettant d’emblaver 5 000 
ha. Dans ce cadre, un appui aux centres semenciers agréés sera envisagé, et comportera notamment un appui matériel 
sous  forme  de  transition  depuis  un  pompage  par  motopompe  vers  un  pompage  solaire,  pour  permettre  à  la  fois  une 
meilleure autonomie énergétique et réduire l’empreinte carbone des centres producteurs de semences. 
96 
République de Madagascar 
Programme de développement des filières agricoles inclusives (DEFIS) 
Rapport de conception finale 
Appendice 4: Description détaillée du Programme 
systèmes d’approvisionnement (y compris l’origine), de gestion et d’utilisation des stocks des 
semences, etc. Des comités créés et formées au sein des OPB ou Union assureront la gestion 
comptable et des stocks. La possibilité de créer des banques de semences sera objet d’une 
étude (toujours sur Fonds FDAR).   
49.  Test et promotion d'espèces/variétés performantes ou résilientes. Des accords seront établis 
entre DEFIS et les centres de recherches de FOFIFA et les acteurs spécialisés pour la 
réalisation de tests d'adaptation de variétés plus performantes ou résilientes au CC et de 
recherche sur la lutte intégrée contre les ravageurs des cultures. Les tests seront réalisés de la 
2ème à la 4ème année du Programme sur des parcelles appartenant à des producteurs 
sélectionnés parmi les paysans les plus dynamiques au sein des communautés/ ou ceux ayant 
participé aux CEP. Ces superficies localisées au sein des pôles de développement permettront 
de comparer plusieurs variétés et d'orienter les producteurs par le biais de visites échanges. Au 
même titre que les semences, une initiative de recherche pour la relance du café pourra être 
définie avec FOFIFA qui dispose du centre de recherche de Kianjavato. Sous réserve de la 
mobilisation d’un financement dédié à l’adaptation au CC, la promotion des techniques 
d’embocagement sur 5 000 ha dans les zones sédimentaires du Grand Sud pour renforcer la 
lutte contre l’érosion éolienne. 
50.  Produits attendus. (i) 1 400 PMS mis en place; (ii) 260 000 EAF ayant accès à des semences 
et matériel végétal de qualité pour emblaver 151 500 ha qui pourront atteindre 156 000 ha avec 
la promotion du sorgho; (iii) des stocks de semences au sein des pôles de développement; et (iv) 
des variétés adaptées à chaque systèmes agro-écologiques. 
Accès aux autres intrants et petit matériel agricoles 
51.  Activités. Le Programme appuiera les EAF, les producteurs en général et leurs organisations 
(OPB Unions, OPR), dans l’accès et l'acquisition d'intrants divers, autres que les semences, 
ainsi que de petit matériel agricole pouvant améliorer les techniques culturales. Les initiatives 
seront mises en œuvre dans le cadre des activités suivantes. 
52.  DEFIS soutiendra via le FDAR l'émergence d'initiatives locales permettant l'approvisionnement 
de proximité des intrants et petit matériel agricole. Parmi ces initiatives sont à mentionner, entre 
autres:  
 
 
L'installation  de  boutiques/distributeurs  d'intrants  agricoles  (engrais,  semences,  intrants 
pour  l'élevage  et  produits  phytosanitaireset  petit  matériel)  portés  par  des  petits  opérateurs 
privés  et  surtout  par  des  jeunes  entrepreneurs  au  niveau  des  communes  et/ou  dans  les 
pôles  de  développement.  L'objectif  est  d'avoir  au  moins  une  boutique/  distributeur  par 
district,  qui  pourra  également  servir  de  point  de  vente  pour  les  semences  de  qualité 
produites par les PMS et le petit matériel produit par les artisans locaux (outils de labour, de 
transformation, ruches, etc.,). Le Programme assurera un accompagnement des boutiques 
pendant  3  ans  pour  faciliter  la  maîtrise  de  la  gestion  par  les  responsables  et  le 
développement  des  affaires  permettant  à  terme  de  garantir  la  viabilité  des  boutiques. 
L’utilisation éventuelle d’intrants chimiques s’accompagnera de formation/sensibilisation sur 
leur  utilisation  raisonnée  et  leur  stockage  (en  ligne  avec  les  directives  émises  par  la  FAO 
sur ce thème). 
La mise en place de petites entreprises de jeunes artisans. La production de petit matériel 
agricole (outils pour la production et le post-récolte)  sera encouragée au niveau local pour 
favoriser d'une part un service de proximité aux producteurs et d'autre part une opportunité 
de professionnalisation et d'emploi pour les jeunes qui pourront s'installer dans les pôles de 
développement. DEFIS assurera la formation de jeunes artisans et appuiera à leur insertion 
dans le monde du travail ou le démarrage des ateliers par les jeunes artisans, à raison d'un 
par  district.  L'activité  sera  réalisée  en  synergie  et  complémentarité  avec  les  projets 
FORMAPROD  et  PROSPERER  et  en  collaboration  avec  des  centres  de  formation,  dont 
entre  autres  le  Centre  de  formation  et  application  du  machinisme  agricole  (CFAMA)  qui 
dispose de différents modules d'apprentissage adaptés aux candidats à la formation. 
 
La mise en œuvre de projets d'acquisition et gestion de matériel nécessaire à la production 
agricole, portés par les OPB pour faire des prestations de un service. Il s'agit notamment de 
97 
République de Madagascar 
Programme de développement des filières agricoles inclusives (DEFIS) 
Rapport de conception finale 
Appendice 4: Description détaillée du Programme 
l'acquisition de matériel de culture (charrues, sarcleuses, herse, ..) et de pêche (filet...), de 
transport (charrettes), etc. 
 
l’adaptation  au 
Dans le cadre de la promotion du sorgho et du mil envisagée à travers la mobilisation d’un 
financement  dédié  à 
volet  de 
formation/sensibilisation  à  la  transformation  et  la  préparation  de  ces  céréales  sera 
développé. Il s’agira à la fois de sensibiliser les possibles consommateurs (démonstrations 
de  recettes  en  synergie  avec  les  initiatives  d’éducation  nutritionnelles),  et  de  favoriser 
l’adoption  par  la  mise  à  disposition  de  machines  permettant  de  réduire  la  pénibilité  du 
battage (dans le cas du mil à barbe notamment) et du pilage (mise en place de centres de 
services dans les localités électrifiées). 
climatique,  un 
changement 
53.  Produits attendus. (i) 41 boutiques/ distributeurs d'intrants à raison d’au moins un par district; 
(ii) 41 ateliers pour la production de petit matériel agricole à raison d’au moins un par district; (iii) 
plus de 200 personnes, dont 30% jeunes, employées dans la gestion et le fonctionnement des 
boutiques d'intrants; et (iv) au moins 200 jeunes artisans dont 20% de jeunes femmes. 
Recherche – action 
54.  Des actions de recherche-action seront soutenues par DEFIS pour augmenter la gamme de 
solutions techniques pour les producteurs. Les initiatives seront conduites avec les centres de 
formation et/ou recherche nationaux, tels que CFAMA et FOFIFA. Les centres de recherche 
internationaux, tels que CGIAR, IITA, AfricaRice, CIRAD etc. pourront également être impliqués 
dans l’initiative pour renforcer FOFIFA et autres instituts de développement malgache, selon les 
besoins. Dans ce cadre vont s’inscrire, entre autre:  
  Le développement de nouveau petit outillage pour augmenter la gamme de solutions 
techniques et proposer aux producteurs des outils simples et adaptés permettant 
d'améliorer la qualité et productivité du travail et/ou en réduire la pénibilité de certains 
travaux agricoles (au champ et post-récolte), améliorer la qualité des produits récoltés et 
transformés (à titre d'exemple la finalisation d'outillage pour l'égrenage du mais 
actuellement fait à la main). La recherche devra identifier des techniques et outillage 
qu’ensuite pourront être fabriqué par les artisans locaux. 
  La recherche dans le cadre de la lutte intégrée contre les ravageurs (maïs, sorgho, autres) 
(notamment solutions à base de parasitoïdes, virus, champignons et bactéries), affectant 
particulièrement le maïs et le sorgho dans un contexte de changement climatique se 
traduisant par une hausse des températures (prolifération des ravageurs). 
  L'assistance technique de Centre de recherche internationale, tel que le CGIAR, qui pourra 
renforcer FOFIFA et des instituts de développement malgache. 
55.  Produits attendus. Des techniques et des technologies améliorées et adaptées au contexte, et 
facilement accessible pour les EAF seront identifiées et diffusées. 
Sous-composante 1.3. Appui-conseil agricole de proximité et éducation nutritionnelle 
56.  Cette sous-composante visant la formation personnelle et technique des ruraux, en ciblant 
également les plus défavorisés, est articulée autour des trois volets: (i) l'appui-conseil et services 
aux producteurs; (ii) l’autonomisation et le renforcement des capacités des femmes et des 
jeunes; et (iii) l'éducation nutritionnelle.  
Appui-conseil et services aux producteurs 
57.  Activités. L'appui-conseil sera basé sur un réseau de paysans relais, de conseillers en gestion 
des exploitations agricoles familiales (CGEAF), ainsi que de techniciens spécialisés (par rapport 
aux filières de concentration) en liaison avec les CA, CSA et FDAR. La démarche de conseil aux 
EAF et aux OPB, entreprise par AROPA, sera poursuivie avec l'objectif d'avoir un ou plusieurs 
CGEAF par commune. Les CGEAF et techniciens, pour jouer efficacement leur rôle, vont 
s'appuyer sur un réseau de paysans relais au niveau des villages opportunément formés.  
58.  Le renforcement des capacités des producteurs, notamment des EAF pour l'amélioration des 
itinéraires techniques résilients des cultures, de la bonne conduite des élevages et de la gestion 
de l'exploitation familiale se fera par la mise en place des champs écoles paysans (CEP) et 
98 
République de Madagascar 
Programme de développement des filières agricoles inclusives (DEFIS) 
Rapport de conception finale 
Appendice 4: Description détaillée du Programme 
l'appui-conseil de proximité par des CGEAF et des techniciens spécialisés (rattachés aux CAR) 
et d'autres prestataires de services spécialisés répondant aux demandes des OP sous 
financement FDAR.   
59.  Champ école paysan (CEP). L'approche CEP, selon une méthodologie simplifiée déjà 
expérimentée avec succès à Madagascar dans d'autre projet FIDA (AD2M, AROPA), sera 
privilégiée pour renforcer les capacités techniques et de gestion des producteurs dans les 
activités productives menées dans le cadre de leur EAF. Cette approche permettra aux 
producteurs de mieux comprendre leur système de production, d'identifier  et répondre aux 
contraintes majeures qui affectent les productions, d’enseigner l'application de bonnes pratiques 
et résilientes au changement climatique permettant de renforcer la gestion intégrée du territoire à 
l’échelle du sous bassin-versant d'introduire des éléments nouveaux dans les itinéraires 
techniques traditionnels et d'expérimenter des semences et matériel végétal de qualité et 
adapté. DEFIS appuiera chaque CEP (environ 25 personnes) à travers: (i) l'installation d'une 
parcelle de 0,5 ha, mise à la disposition par un producteur/ membre d'une OPB ou communauté 
au sein du pôle de développement; et (ii) l'application des itinéraires techniques et des nouvelles 
pratiques au niveau des parcelles individuelles des producteurs. Chaque participant au CEP 
recevra les semences nécessaires à la culture de la spéculation objet du CEP (0,4 ha pour le riz, 
0,5 ha pour le maïs, l’arachide ou le manioc, 0,25 ha pour l’oignon) pour reproduire sur son 
exploitation les leçons apprises. Les bénéficiaires principaux des CEP seront prioritairement des 
jeunes (hommes et femmes) qui utiliseront leurs parcelles comme objet pour la formation, 
facilitant les démonstrations, les échanges et la restitution des résultats. Les formes 
d'organisation des CEP doivent donc être souples et concertées avec les populations pour 
permettre aux femmes d'y participer activement. L'accompagnement sera assuré par des 
animateurs recrutés par des opérateurs privés (ONG), OPR et/ou Unions d'OP, ayant les 
compétences nécessaires. 
60.  Bien que les thèmes soient choisis par les participants, pour chaque CEP et quelle que soit la 
spéculation concernée, au moins une thématique d’agriculture intelligente face au climat sera 
abordée. Le système de riziculture intensif (SRI) et le système de riziculture amélioré (SRA) 
seront encouragés pour répondre aux contraintes majeures de production rizicole. Pour les 
autres spéculations, en particulier celles cultivées sur les tanety en amont des surfaces de 
riziculture irriguée, les techniques permettant la lutte contre l’érosion seront privilégiées (suivi 
des courbes de niveau, installation de haies de contour en vétiver, embocagement, etc.). A cet 
effet, une enveloppe sera réservée au niveau de chaque site aménagé pour le projet afin de 
faciliter la mise en œuvre des techniques anti-érosives. Dans la zone sédimentaire du sud, la 
mobilisation de fonds pour l’adaptation au changement climatique permettra de favoriser la 
vulgarisation des techniques d’embocagement sur 5 000 ha autour des nouvelles parcelles de 
sorgho et de mil notamment. La promotion de l’utilisation des intrants chimiques s’accompagnera 
d’une sensibilisation à leur utilisation raisonnée et aux normes de stockage. 
61.  Appui-conseil de proximité via FDAR. Des initiatives promues et porté par les producteurs seront 
soutenues via Fonds de services FDAR pour renforcer leurs capacités et connaissances dans la 
conduite des activités agricoles et d’élevage, ainsi que le conseil agricole. Dans ce cadre 
pourront s’inscrire entre autres les actions suivantes: 
  Visites d'échange. Les échanges d'expériences entre producteurs, OPB, OPR, seront 
encouragées par DEFIS pour faciliter l'appropriation des innovations pratiquées ailleurs que 
dans leur environnement proche. Le Fonds de services FDAR pourra financer des visites et 
rencontre promues et organisées par les OP tant au niveau régional qu'interrégional et 
national. Les participants aux visites et porteurs des initiatives devront manifester leur 
aptitude à s'intéresser et développer des innovations au niveau de leur exploitation. Ces 
rencontres entre producteurs faciliteront le partage d'expériences au sein du Programme, 
ainsi qu'avec les producteurs des autres projets financés par le FIDA et/ou par d'autres 
partenaires.  
  Renforcement du réseau d'agents communautaires de santé animale (ACSA). Pour 
améliorer l'accès aux services vétérinaires de proximité pour la volaille et les petits 
ruminants, DEFIS soutiendra l'émergence ou le renforcement (lorsqu'ils existent), des 
réseaux d'agents communautaires de santé animale (ACSA) constitués essentiellement de 
jeunes et de femmes identifiés au sein des communautés. Cette activité leur permettra de 
99 
République de Madagascar 
Programme de développement des filières agricoles inclusives (DEFIS) 
Rapport de conception finale 
Appendice 4: Description détaillée du Programme 
développer des prestations de service pour les éleveurs/producteurs de la 
communauté/village, ainsi qu'une activité génératrice de revenus. L'appui prévoit: (i) 
l'identification et la sélection des candidats ACSA; (ii) la formation des ACSA; (iii) la dotation 
d'une trousse et d'un stock de médicaments des base; et (iv) le suivi et le contrôle du travail 
des ACSA par les Services vétérinaires régionaux.  
  Expertise ciblée seront également recherchée pour accompagner les petites entreprises 
artisanales et commerciales (ateliers, boutiques, etc.) fournissant des biens et services aux 
producteurs. 
62.  Appui conseil hors FDAR. DEFIS pourra contracter directement des prestataires (ONG, bureaux 
d’étude, etc.) pour des expertises ciblées dont entre autres des campagnes de sensibilisation/ 
animation et/ou l’accompagnement des CEP. 
63.  Produits attendus. (i) 2 400 CEP au profit de 60 000 personnes; (ii) 260 000 EAF ayant accès 
aux services d’appui conseil de proximité y compris à l’assistance vétérinaire via ACSA. 
Autonomisation des jeunes et des femmes 
64.  Des actions spécifiques seront mises en œuvre pour faciliter l'intégration sociale et la pleine 
participation des femmes et des jeunes au développement communautaire au sein des 
associations et groupements et accroître leur dynamique organisationnelle.  
65.  Activités. Il s'agira de renforcer les capacités des femmes et des jeunes dans leurs capacités 
d'analyse et de manifestation des besoins, d'organisation et de gestion tant des activités 
économiques que des structures associatives à travers les activités indiquées ci-dessous. 
66.  Renforcement des capacités des femmes et des jeunes. L'action sera déclinée à travers: (i) la 
formation en développement organisationnel et leadership féminin; (ii) la formation en 
développement organisationnel et leadership des jeunes; (iii) un programme de sensibilisation 
/information /communication sur les droits des femmes; (iv) l'organisation de journées portes 
ouvertes sur droits des femmes; et (v) le renforcement des organisations faitières des femmes. 
Les formations sur le développement organisationnel des groupes de femmes, ainsi que sur le 
leadership féminin et des jeunes traiteront de la structuration d'une groupement/OPB/union, statut 
et règlement, rôle et fonction des instances, droits et devoirs des membres, etc. Pour les 
formations en leadership féminin et en leadership des jeunes, elles s'adresseront aux femmes et 
aux jeunes impliqués dans la gestion de leur organisation. Des visites d'échanges, des fora ainsi 
que des journées portes-ouvertes sur les droits des femmes seront également programmées au 
sein des communautés d'origine avec la participation de tous les acteurs. 
67.  Formation des jeunes aux différents métiers de l'ensemble des maillons des chaînes de 
valeur. Les jeunes seront formés non seulement pour la production, mais seront surtout orientés 
dans les métiers de la transformation, du stockage, de la commercialisation, de la 
vente/distribution d'intrants agricoles, la gestion des périmètres irigués.et d'appui-conseil. Les 
orientations professionnelles des jeunes dans les pôles de production devraient tenir compte de 
la possibilité de satisfaire les besoins en ressources tout au long d'une chaîne de valeur et 
promouvoir ainsi le développement de l'ensemble de la filière par les jeunes et l'engagement des 
jeunes dans le développement économique de leur commune/district. 
68.  Alphabétisation fonctionnelle. Cette activité répond au problème d'analphabétisme qui affecte 
les communautés et les EAF les plus pauvres. L'alphabétisation est un outil d'inclusion 
économique et sociale des jeunes, des femmes et des EAF3. Elle facilite ainsi l'avancement du 
statut/condition des EAF et la mise en œuvre des activités avec une vision entrepreneuriale. Elle 
auto-ciblera des personnes particulièrement défavorisées, les femmes et les jeunes déscolarisés. 
Les participants seront entre autres ceux qui seront appelés à la gestion des unités de production 
et transformation (ex : gestion des périmètres irrigués, multiplication des semences, banques de 
semences, magasins de stockage, unités de transformation, etc.). Le Programme prendra en 
charge la formation des moniteurs/alphabétiseurs et ensuite la tenue des 1 120 classes pour la 
réalisation de 560 sessions de 2 ans.  
69.  Produits attendus: (i) 2 400 femmes et 2 400 jeunes (300 par région) ont accès aux services de 
renforcement des capacités en leadership, structuration et de gestion des organisations ; et (ii) 
14 000 personnes d'être alphabétisées. 
100 
République de Madagascar 
Programme de développement des filières agricoles inclusives (DEFIS) 
Rapport de conception finale 
Appendice 4: Description détaillée du Programme 
Education nutritionnelle 
70.  Ce volet vise à contribuer à l'amélioration de l'alimentation des ménages ruraux ciblés et surtout 
des enfants de moins de 5 ans et des femmes enceintes et allaitantes. L'éducation nutritionnelle 
porte sur les activités indiquées ci-dessous. 
71.  La sensibilisation des mères sur les pratiques optimales de nutrition de la mère et de l'enfant, sur 
les soins de santé maternelle et infantile adéquats et sur l'hygiène et la salubrité afin de réduire la 
malnutrition qui contribue tant à la morbidité qu'à la mortalité des nourrissons et des jeunes 
enfants. L’un des meilleurs moyens de prévenir les conséquences de la malnutrition consiste à 
veiller à ce que les mères et les familles soient informées, comprennent les bonnes pratiques 
d’alimentation du nourrisson et du jeune enfant (ANJE) et puissent les suivre: allaitement dans 
l’heure qui suit la naissance; allaitement maternel exclusif pendant les 6 premiers mois de la vie; 
introduction de l’alimentation complémentaire à partir de 6 mois et poursuite de l’allaitement 
jusqu’à au moins 2 ans. 
72.  Les démonstrations culinaires et développement de recettes sur la base des produits locaux. 
Pour ce faire, des recettes améliorées sur la base d'aliments disponibles localement y compris le 
sorgho et abordables économiquement pour les familles seront développées. Les démonstrations 
culinaires permettent aussi de transmettre les bases de l’hygiène alimentaire telles que: se laver 
les mains avant la préparation et la consommation des aliments et laver les mains des enfants 
avant les repas, utiliser des ustensiles propres pour préparer et servir les aliments et utiliser de 
l’eau potable. 
73.  La promotion de la conservation et transformation des aliments, pour augmenter la durabilité et la 
variété des aliments tout en préservant leur valeur nutritive et la sécurité sanitaire alimentaire. Les 
actions de transformation et conservation nécessitent de connaitre les aliments disponibles 
localement qui peuvent subir des transformations et être conservés en utilisant le séchage, le 
fumage, le salage, la fermentation ou les chambres froides à faible énergie (Zero Energy Cooling 
Chambers) ainsi que 
74.  La promotion de petits jardins potagers, pour augmenter la disponibilité d'une alimentation 
diversifiée et riche. La promotion des jardins familiaux s’inscrit en complémentarité avec les 
activités d’éducation nutritionnelle et de démonstrations culinaires. Ainsi, il faudrait promouvoir 
des cultures maraîchères et fruitières fournissant des aliments hautement nutritifs qui 
accompagnent l'aliment de base, ou fournissant une source de revenu. Des aliments tels que le 
haricot rouge, riches en fer ainsi que la patate douce orangée, riche en vitamine A, permettent 
d’accroître les apports en micronutriments des ménages. 
75.  L'Office national de la nutrition (ONN) et les Offices régionaux de la nutrition (ORN) seront les 
principaux partenaires pour la mise en œuvre de ce volet. L'intégration de la nutrition dans DEFIS 
viendra compléter les interventions existantes et les efforts envisagés par le GdM et ses 
partenaires (BAD, Banque mondiale, etc.) dans les régions d'intervention. 
76.  Produits attendus. 270 000 ménages bénéficières de mesures d'éducation nutritionnelle incluant 
243 000 enfants de moins de 5 ans et plus de 60 000 femmes enceintes et allaitantes. 
Composante 2. Développement des filières inclusives 
77.   Sur la base de productions significatives sécurisées, obtenues au niveau de la composante 1, la 
composante 2 vise à assurer une économie d'échelle au niveau de la commercialisation par un 
regroupement et conditionnement des produits par les OP pour une facilitation de l'accès aux 
marchés à travers des partenariats entre des organisations de producteurs et des opérateurs de 
marchés, des partenariats OP-OM. Les partenariats OP-OM constituent en fait des modèles 
d’agriculture contractuelle qui ont été testés et éprouvés par les projets financés par le FIDA à 
Madagascar pour favoriser l’accès des petits paysans à des marchés lucratifs. Les modèles de 
partenariat entre les OP et les OM, développés par PROSPERER et par les autres projets 
financés par le FIDA, sont un moteur fort pour la professionnalisation des exploitations agricoles 
et des OP, car ils permettent non seulement un accès plus sécurisé à des marchés, mais incitent 
aussi (i) à une augmentation de la productivité à travers  l’accès à des intrants améliorés et aux 
services de conseil agricoles pour répondre aux exigences de qualité de l’OM et ii) à 
l’augmentation des investissements des OM en milieu rural. 
101 
République de Madagascar 
Programme de développement des filières agricoles inclusives (DEFIS) 
Rapport de conception finale 
Appendice 4: Description détaillée du Programme 
Sous-composante  2.1.  Renforcement  de  l'organisation  des  producteurs  pour  l'accès  aux 
marchés et développement des partenariats OP-OM 
78.  Cette sous-composante vise à: (i) renforcer les capacités institutionnelles des organisations de 
producteurs des filières prioritaires afin qu’ils apportent des services à leurs membres pour 
accéder notamment aux intrants, au crédit et aux marchés et à faire entendre leur voix dans les 
processus de concertation politique; (ii) faciliter l'accès au marché des producteurs par la mise en 
relation entre les producteurs et/ou éleveurs d'un côté et les acheteurs de l'autre (commerçant, 
artisan-transformateur, agro-industriel, exportateur, réceptif hôtelier, etc.); (iii) développer les 
compétences en commercialisation au niveau des OPB; et (iv) appuyer la concertation entre les 
acteurs des filières à travers les plateformes filières. 
79.  Au préalable, des ateliers d'information sur les opportunités de marché et des réunions de 
sensibilisation sur le Programme seront organisés afin de toucher tous les acteurs des filières 
retenues par DEFIS, au niveau de toutes les communes ciblées et toutes les régions 
d'intervention. Ils associeront, outre les producteurs et leurs organisations, les autorités locales, 
les services techniques de l'Etat, les ONG et projets, la société civile, les opérateurs de marché, 
et les autres partenaires potentiels. Outre les informations sur les opportunités de marché, ils 
viseront à présenter: (i) les objectifs et l'approche du DEFIS; (ii) les critères d'éligibilité et les 
modalités de participation82; et (iii) les activités éligibles à un financement du Programme.  
Mise en place de partenariats OP-OM  
80.  Le développement commercial est basé sur la promotion du modèle OP-OM83 qui a démontré 
son intérêt dans le cadre de PROSPERER. DEFIS reprendra ce modèle dans ses grandes lignes 
en l’adaptant aux contextes spécifiques des régions, eu égard à l’éloignement des grands centres 
urbains et des grands marchés, de l’enclavement (absence de port) et de l’état des pistes 
d’évacuation. 
81.  La mise en place des partenariats OP-OM se fera à travers 3 interventions/étapes :  
  Recensement et mise en relation. Il s’agit d’installer, de former et d’accompagner une 
équipe dédiée au niveau régional qui sera chargée de: (i) recenser les acteurs économiques 
pour les 3 filières de concentration régionales; (ii) identifier les opportunités de marchés 
dans chaque filière au niveau national et international; et (iii) mettre en relation les 
opérateurs avec les acteurs de production à l’amont. Par la suite, les partenaires en 
présence seront accompagnés pour l’établissement de convention/contrat. L’équipe d’appui, 
qui pourrait reprendre l’appellation de DAC pour indiquer le Dispositif d’appui à la 
commercialisation, créée par PROSPERER sera basée soit au niveau des chambres de 
commerce (CCI), soit au sein des chambres régionales d’agriculture (CAR). Dans ce dernier 
cas, elle bénéficierait d’une plus grande proximité avec les plateformes filières qui seront 
logées dans les CAR. Au cours de sa mise en œuvre, DEFIS travaillera à des solutions 
d’autofinancement pour rendre le dispositif durable au-delà du projet. Dans le cadre de sa 
mission, le DAC sera aussi engagé dans l’organisation de foires commerciales au niveau 
régional, avec l’idée d’animer les filières et d’attirer les opérateurs nationaux et ceux de 
l’Océan indien. 
  Renforcement des capacités des OP.  Les capacités des organisations de producteurs 
seront renforcées afin qu’elles améliorent les services économiques fournis à leurs 
membres dans les filières de concentration ciblées par DEFIS. En réponse aux opportunités 
de marché, les OP seront incitées à mieux planifier la production, mieux organiser 
l’agrégation des produits de leurs adhérents au niveau des zones ou pôles de production, 
selon le cahier des charges des donneurs d’ordre (qualité, délai, etc.). Cette intervention 
aura trois buts essentiels: (i) rendre les OP capables d’analyser la filière et de prendre des 
décisions d’investissement; (ii) assister les OP sur l’organisation de la production dans le 
82  Ces  critères  prendront  notamment  en  compte  le  ciblage  des  groupes  vulnérables  y  compris  les  jeunes  et  l’équité  genre, 
l’autonomisation  des  groupes  cibles,  l’amélioration  de  la  résilience  au  changement  climatique,  le  respect  des 
préoccupations environnementales, etc. 
83 Appui à la contractualisation entre opérateur de marché et organisations de producteurs, avec financement du projet. 
102 
République de Madagascar 
Programme de développement des filières agricoles inclusives (DEFIS) 
Rapport de conception finale 
Appendice 4: Description détaillée du Programme 
cadre d’une convention avec un OM; et (ii) rendre les OP autonomes dans la recherche de 
financement (notamment auprès du FDA) et l’établissement de partenariats commerciaux. 
Pour ce faire, des diagnostics institutionnels participatifs (DIP) seront réalisés afin de 
déterminer les besoins en renforcement de capacités organisationnelles et institutionnelles 
des OP en fonction de leur maturité. Des formations seront alors proposées aux dirigeants 
de ces OP sur la base de ces DIP. Seront ciblées les organisations de producteurs de base 
(OPB) qui se trouvent au niveau des villages, les unions de producteurs au niveau district et 
les organisations de producteurs au niveau régional (OPR), en particulier dans les pôles de 
développement et pour les filières de concentration. Cette activité pourra être financée sur 
le nouveau dispositif des contrats-programmes filière du FDA. 
  Réalisation des partenariats OP-OM. les OP seront soutenues par le projet afin qu’elles 
assistent les EAF dans l’adaptation de leur mode de production et le renforcement de leurs 
capacités dans l’objectif de répondre à la demande des OM en quantité et qualité. Les EAF 
auront ainsi la possibilité d’engager des investissements pour se mettre à niveau des 
exigences de leurs clients. Les OP élaboreront des projets de professionnalisation84 pour le 
compte de leurs membres qui seront soumis au FDAR pour évaluation et financement. Ces 
projets constituent un des instruments par lequel les OP formulent les demandes de 
subvention aux FDAR pour des investissements et services agricoles productifs. Il peut 
s’agir par exemple de l’achat d’une machine (égreneuse, presse) ou d’une formation 
technique (fabrication de gari, extraction de miel). Une ligne de financement dédiée à ce 
partenariats OP-OM sera mise en place dans le FDAR. Les OPB seront incitées à favoriser 
l’adhésion des EAF3 qui sont les plus pauvres, à travers notamment des mesures 
incitatives inscrites dans les critères d’évaluation des projets professionnels. 
82.  Les partenariats OP-OM montés dans le cadre de DEFIS seront concrétisés par des conventions 
d’achat entre un opérateur de marché intéressé à sécuriser ses approvisionnements en produits 
agricoles et/ou à faire progresser le niveau de qualité de la production et une OP. L’expérience a 
montré que ces partenariats fonctionnaient mieux quand le secteur privé s’engage financièrement 
dans le cadre de ces conventions, à la fois pour rassurer les OP (elles sont alors incitées à 
respecter les termes du contrat) et pour garantir ses commandes. Cet engagement pourrait 
prendre deux formes : 
  Soit un investissement dans la chaîne d’approvisionnement au bénéfice des producteurs, par 
exemple l’achat de ruches ou la construction d’un magasin de stockage, pour la réalisation de 
la  convention  d’achat  (Cf.  le  cas  d’Havamad  dans  PROSPERER).  Dans  ce  cas,  les  projets 
professionnels  des  OP  pourront  être  destinés  à  cofinancer  cet  investissement  avec  un 
plafond de participation relevé du FDAR. 
  Soit  un  apport  sous  forme  de  simple  préfinancement  de  campagne.  Dans  les  zones 
enclavées,  les  collecteurs  pourront  être  impliqués  dans  la  gestion  de  ces  avances,  étant 
donné  leur  rôle  social  auprès  des  communautés.  Dans  ces  conditions,  ils  deviendraient  les 
facilitateurs  entre  OP  et  OM  pour  la  réalisation  des  conventions,  tout  en  conservant  leur 
fonction de transporteur et d’agrégateur. 
83.  Le renforcement de capacités des OP et la préparation des DIP concerneront au moins 2 000 OP, 
représentant environ un tiers des organisations de la zone d’intervention (8 régions). La formation 
concernera 2 dirigeants par OP, soit 4 000 personnes. Parmi ces OP, au moins 1 400 seront 
situées dans les pôles de développement et sur les filières de concentration de DEFIS dans 
chaque région. La répartition indicative par région, estimée en fonction du nombre d’OP par 
région, pondéré par l’enclavement et le potentiel commercial, est indiquée dans le tableau ci-
dessous. 
84 Appelés projet de mise à niveau par PROSPERER. 
103 
République de Madagascar 
Programme de développement des filières agricoles inclusives (DEFIS) 
Rapport de conception finale 
Appendice 4: Description détaillée du Programme 
Tableau 2: Répartition des OP renforcés par région 
Amoron’i 
Mania 
Haute 
Matsiatra 
Ihorombe 
Atsimo 
Atsinanana 
Atsimo 
Andrefana 
Vatovavy 
Fitovinany 
Anosy  Androy  Total 
265 
423 
84 
217 
138 
670 
80 
123 
2 000 
85.  A l’instar de l’expérience de PROSPERER85, DEFIS pourra viser la création de 480 partenariats 
OP-OM, impliquant 100 000 EAF, sur sa durée. Appliquant la même clef de répartition que 
précédemment, le nombre de partenariats par région est estimé comme indiqué dans le tableau 
qui suit. 
Tableau 3: Répartition des partenariats OP-OM envisagés par région 
Amoron’i 
Mania 
Haute 
Matsiatra 
Ihorombe 
Atsimo 
Atsinanana 
Atsimo 
Andrefana 
Vatovavy 
Fitovinany 
Anosy 
Androy 
Total 
64 
102 
20 
52 
33 
161 
19 
29 
480 
Formation en technique de vente pour les marchés de proximité 
86.  Le projet appuiera également le développement de compétences commerciales au sein des OP 
au niveau des districts et des communes. En effet, des opportunités de marché existent entre les 
grandes agglomérations, mais les OP ne. Ils sont alors soumis aux collecteurs qui imposent des 
prix très peu rémunérateurs. En collaboration avec FORMAPROD, DEFIS formera les OPB via 
leurs unions à la compréhension des logiques de marché et à la prospection. Ces formations 
incluront la gestion et l’usage des infrastructures et équipements de stockage dont ces financés 
dans le cadre de DEFIS (voir sous-composante 2.3). Le projet pourra aussi organiser des visites 
d’échanges au niveau national, notamment avec les OPB performantes soutenues par 
PROSPERER dans la partie nord du pays, pour développer le partage d’expérience. 
87.  Le projet formera 600 formateurs au sein des unions et des OPR (environ 300), à raison de 2 par 
OP, afin que ces organisations aient les compétences pour former disposent ni des informations, 
ni des capacités pour prospecter et répondre à cette demande de proximité à leur tour leurs 
membres. De la sorte, ce renforcement de capacité s’adressera aux EAF adhérentes, qui peuvent 
s’inscrire dans le cadre d’une commercialisation collective. Ce sera une incitation pour que les 
autres EAF rejoignent ces organisations communautaires. 
Mise en place de plateformes filières 
88.  Les plateformes filières sont des structures informelles, au moins dans un premier temps, qui 
doivent servir de cadre de concertation entre l’ensemble des acteurs de chaque maillon des 
filières et favoriser la gouvernance collaborative des chaînes de valeur. Leurs fonctions sont, 
entre autres: (i) discuter du fonctionnement de la filière et identifier des axes d’amélioration; (ii) 
établir les bases du dialogue politique avec le gouvernement dans la promotion et le soutien de la 
filière; (iii) mettre en relation les acteurs de la filière pour faciliter l’alignement de l’offre et de la 
demande et développer les partenariats commerciaux. 
89.  DEFIS apportera d’abord un appui à la mise en place et au fonctionnement de ces plateformes à 
travers des prestataires externes. Il organisera également en partenariat avec FORMAPROD des 
formations en gouvernance de filière pour les membres (élus) des organes décisionnels et de 
direction des plateformes. Il favorisera et accompagnera l’animation de ces structures à raison 
d’une plateforme par région pour chaque filière appuyée. Le principe sera de consolider l’existant, 
85 PROSPERER vise à créer 280 couples en 6 ans, impliquant 30 000 EAF. PROSPERER est opérationnel sur une zone 
comparable à celle de DEFIS, avec un mix entre régions peu enclavées et d’autres plus isolées. Les filières sont 
également similaires. On peut donc faire l’hypothèse que les deux projets sont comparables en termes de potentiel 
commercial. 
104 
République de Madagascar 
Programme de développement des filières agricoles inclusives (DEFIS) 
Rapport de conception finale 
Appendice 4: Description détaillée du Programme 
avant d’envisager la création d’une nouvelle structure. Actuellement, plusieurs plateformes de 
concertation et d'appui aux filières ont été créées à l'échelle nationale et au niveau des bassins 
de production, avec différents niveaux de maturité et d'engagement. Il conviendra alors d’apporter 
un appui complémentaire à un fonctionnement effectif en concertation avec les PTF impliqués. Le 
projet pourra par ailleurs s’inspirer des expériences existantes. 
90.  En lien avec les politiques publiques, DEFIS favorisera le rattachement des plateformes filière 
régionales au niveau des Chambres régionales d’agriculture (CAR) pour qu’elles en assurent le 
secrétariat et l’animation.  
91.  Dans le soutien à leur fonctionnement, le projet financera la mise à jour/préparation des plans de 
développement filière (PDF) qui intégreront une analyse de la filière et un plan stratégique, avec 
pour objectif: (i) d’identifier et de baliser les axes de travail collectifs rassemblant les différents 
collèges de la plateforme; (ii) de servir de base au dialogue politique par la formulation des 
thèmes de plaidoyers; et iii) de formaliser un plan d’investissement structurant. Ces PDF pourront 
être financés sur le nouveau dispositif des contrats-programmes filière du FDA. 
92.  Il est envisagé la création de 24 plateformes filière, à raison de 3 filières par régions et pour 8 
régions. La mise en place de ces structures se fera en parallèle de l’appui aux partenariats OP-
OM. Ce dispositif, logé à la CAR également, a pour but d’identifier les opportunités de marché à 
l’échelle du pays ou à l’international et de favoriser le rapprochement des acteurs de filière pour la 
réalisation de ce potentiel de marché. En effet, il est essentiel que la création et le fonctionnement 
des plateformes soient portés par une dynamique commerciale. C’est précisément dans le cadre 
d’une opportunité de marché qui intéresse l’ensemble de la filière que peuvent se dessiner les 
axes de collaboration et apparaissent les contraintes à leur réalisation. Dans ce cas, les intérêts 
sont bien établis et les incitations solides. 
93.  Le rapprochement du dispositif d’appui à la commercialisation et des plateformes filières au sein 
des chambres d’agriculture régionale permettra de bénéficier de cet élan initié par la recherche 
de marchés pour lesquels une mobilisation de la filière entière est indispensable. 
94.  En particulier, DEFIS pourrait inscrire cette activité dans le démarrage du programme régional de 
sécurité alimentaire et nutritionnelle (PRESAN, 2016-2020) de la COI. Celui-ci, en cherchant à 
favoriser les échanges commerciaux sur les produits agricoles au sein des pays de l’Océan 
indien, fait apparaître d’importantes opportunités de marché pour les filières malgaches. Manioc, 
riz, maïs, oignon et viande de caprin sont ainsi des produits d’intérêt régional. Outre la capacité 
des filières à produire les quantités désirées, aujourd’hui incertaine, 3 aspects seront 
déterminants pour permettre à Madagascar de tirer parti de ces débouchés: (i) la capacité des 
acteurs de filière à s’organiser; (ii) le soutien de l’état pour les favoriser et les accompagner à 
l’international; et (iii) l’application et le contrôle des normes et standards de qualités édictées par 
la COI. Le PRESAN a le potentiel de créer la dynamique nécessaire au rapprochement des 
acteurs de filière et DEFIS appuiera la constitution de plateformes prioritairement sur les filières 
concernées par le PRESAN. Dans ce cas, les PDF seront spécifiquement axés sur les freins aux 
échanges intra régionaux et les solutions pour connecter les petits producteurs aux marchés 
export. De plus, le projet favorisera la diffusion des normes du Codex Alimentarius national (qui 
sera actualisé dans le cadre de PRESAN) et appuiera le développement de systèmes de contrôle 
le long des filières. 
95.  Pour ce qui concerne la structuration, chaque plateforme filière disposera d'une Assemblée 
Générale (AG) regroupant tous les acteurs directs de la filière, d'une Assemblée des 
Représentants (AR) composée généralement de 12 à 15 membres (3 représentants par maillon) 
qui coordonne la mise en œuvre des plans d'actions filières. Chacune disposera également d'une 
commission d'animation pour la gestion de l'information et la communication, d'une commission 
qualité pour le suivi du respect des contrats OP-OM et enfin d'une commission financement pour 
assurer d'intermédiation financière entre les acteurs des filières et les institutions de financement. 
Les plateformes filières devront comprendre au moins 30% de femmes et 30% de jeunes et 
assurer une forte représentativité des EAF3.  
105 
République de Madagascar 
Programme de développement des filières agricoles inclusives (DEFIS) 
Rapport de conception finale 
Appendice 4: Description détaillée du Programme 
96.  A partir de la cinquième année de mise en œuvre, DEFIS en partenariat avec la TTR, 
accompagnera la fédération des plateformes filière vers l’installation d’interprofessions dans toute 
la zone d'intervention (une interprofession par filière). D'autres acteurs intervenant dans la 
structuration et le développement des filières pourront être impliqués et participer au processus 
de mise en place de ces cadres interprofessionnels. 
97.  Produits attendus: (i) au moins 2 000 OP renforcées dans les services à leurs membres; (ii) au 
moins 480 partenariats OP-OM montés, impliquant 100 000 EAF; (iii) une augmentation de la 
valeur annuelle (USD) des produits commercialisés dans le cadre des partenariats; (iv) 600 
membres des unions et des OPR formés en techniques de vente; et (v) une plateforme par filière 
opérationnalisée par région. 
Sous-composante 2.2. Accès au financement 
98.  L’accès aux services financiers en milieu rural est limité86 du fait notamment de l’inadéquation 
entre l’offre et la demande et de l’insuffisance de ressources humaines compétentes et dédiées 
au financement des acteurs des filières agricoles dans les institutions bancaires et de 
microfinance. DEFIS contribuera à renforcer les capacités des prestataires de services 
financiers opérant dans les zones d'interventions du Programme pour qu’ils développent et/ou 
mettent à l'échelle des produits et services financiers adaptés aux besoins des EAF et des OP. 
Pour ce faire, le Programme renforcera dans un premier temps la dynamique enclenchée par 
PROSPERER pour faciliter l’accès des EAF aux services financiers à travers la promotion des 
couples OP-OM87. 
99.  Dans un second temps, DEFIS appuierai le développement et la mise à l'échelle de produits et 
services financiers adaptés aux besoins et aux caractéristiques des EAF, en particulier les EAF1 
et EAF2, comme ceux qui ont été développés dans le cadre de la mise en œuvre du 
PROSPERER et d’AROPA. Il s’agit notamment du Crédit à Caution Solidaire, du Crédit avec 
Education, du Crédit Rural de Proximité, et de la Caisse Mixte. A travers une assistance 
technique, DEFIS appuiera l’amélioration de l’offre de ces nouveaux produits qui n’ont pas fait 
l’objet d’une diffusion adéquate et le développement de nouveaux produits plus adaptés aux 
besoins des acteurs dans les filières promues. En outre, DEFIS appuiera l’adoption par les 
institutions de finance rurale des meilleures pratiques en matière de règles d’octroi de crédit  
notamment en termes de mode de calcul des taux intérêts (usage de taux d’intérêt constant au 
lieu des taux d’intérêt dégressif) afin de favoriser l’accès aux services financiers.  
100. Enfin pour améliorer la disponibilité du financement pour les petites et moyennes entreprises 
(PME), les projets financés par la Banque Mondiale (PASEF pour les PME des secteurs non-
agricoles et CASEF pour les PME intervenant dans les filières agricoles) ont mis en place un 
fonds de garantie partielle de crédit (FGPC) qui est offert à travers les banques commerciales et 
les IMF. Pour étendre cette facilité aux acteurs des zones d’intervention de DEFIS, ce fonds de 
garantie partielle sera abondé afin de partager les risques pris par les prestataires de services 
financiers sur les crédits octroyés aux initiatives portées par les partenariats OP-OM et/ou OM 
qui ne seraient pas éligibles au financement du FDA.  
Approche progressive d’inclusion financière 
101. DEFIS appuiera la mise en place de l'approche progressive d’inclusion financière adaptée aux 
EAF3, à savoir: (i) le groupement villageois d'entraide communautaire (GVEC); et (ii) le 
mécanisme ciblant les vulnérables (MCV) qui sera dans un premier temps financé directement 
par le Programme. 
102. Le GVEC est un groupe d'entraide financière de 15 à 25 membres qui épargnent périodiquement 
de l'argent sous forme de parts sociales pour former un capital régulièrement redistribué aux 
membres selon les règles pré-convenues. Les membres de GVEC, formés et suivis par des 
animateurs spécialisés, sont appelés à développer une maturité en gestion financière après 
plusieurs cycles d'épargne afin d’être en mesure: (i) d'adhérer à une IMF ou/et une banque de 
86   Près  de  35%  des  adultes  malagasy  font  recours  aux  services  financiers  informels  en  milieu  rural,  contre  15%  dans  les 
villes 
87   L’expérience de PROSPERER montre que l’existence de contrats ou partenariats d’affaires dans le cadre des couples OP 
- OM contribue à faciliter l’accès aux services financiers 
106 
République de Madagascar 
Programme de développement des filières agricoles inclusives (DEFIS) 
Rapport de conception finale 
Appendice 4: Description détaillée du Programme 
leur choix dès le premier cycle d'épargne pour sécuriser leurs fonds; (ii) d'accéder au crédit à 
caution solidaire auprès de l’IMF, dès le deuxième cycle; ou (iii) d'accéder au crédit individuel 
après plusieurs cycles, à condition d'être membres d’un GVEC solvable qui a constitué des 
garanties matérielles suffisantes. Le Programme prendra en charge les coûts 
d'opérationnalisation des GVEC à savoir les coûts d’acquisition des kits nécessaires à la 
constitution des GVEC, les coûts de formation et de supervision des GVEC. Le coût moyen de 
l'opérationnalisation d'un GVEC est de l’ordre de 312 USD. Le Programme adoptera une 
approche de formation en cascade pour la mise en œuvre des activités de renforcement des 
capacités. Dans un premier temps, des formations seront prodiguées aux formateurs (formateurs 
OPR, CGEAF, agents villageois) sur les modules relatifs à l’opérationnalisation du GVEC et 
d'éducation financière. L'assistant technique national recruté par le Programme assura la 
formation des formateurs. Les formateurs assureront à leur tour la formation des agents 
villageois, qui à leur tour formeront les GVEC. L’Association professionnelle des institutions de 
microfinance (APIMF) sera mobilisée pour les activités relatives à l’éducation financière. 
103. Le mécanisme ciblant les vulnérables (MCV) a été conçu dans le cadre d’AROPA pour 
permettre aux EAF3 regroupées en OPB (composée de 15 à 25 membres) d’initier et mettre en 
œuvre des activités génératrices de revenus. Généralement, il s’agit d’activités financées à 
travers de subventions remboursables permettant de constituer une chaine de solidarité. Le 
montant de la micro-subvention MCV alloué par le Programme sera de l’ordre de 250 USD par 
OPB. Le ciblage des bénéficiaires fait intervenir les CSA (niveau district) et des communes qui 
définissent les villages (Fokontany) ayant les ménages les plus vulnérables. La validation des 
demandes d’appui financées par le MCV est confiée à un comité de suivi et de gestion établi 
dans les communes bénéficiaires.   
104. Les instruments GVEC et MCV peuvent être combinés afin de permettre une accélération du 
processus d’inclusion financière, de relèvement économique et d’intégration des EAF3 dans des 
filières de concentration.   
105. Produits attendus: (i) au moins 160 000 EAF bénéficiaires d’une gamme diversifiée de services 
financiers et non-financiers; (ii) 128 000 EAF bénéficiaires de crédit; (iii) environ 90 000 EAF 
bénéficiaires de micro-subvention à travers le MCV.  
Sous-composante  2.3.  Développement  des  infrastructures  post  récoltes  et  d'accès  aux 
marchés 
106. Cette sous-composante vise à favoriser le développement des filières agricoles en participant à 
lever les contraintes structurelles liées au déficit d’infrastructures de base par: (i) la réalisation 
d'infrastructures et équipements spécifiques pour le stockage et le traitement post-récolte; et (ii) 
le désenclavement des pôles de développement pour faciliter l'évacuation de produits vers les 
marchés et l’accès aux intrants. Elle s'articule autour de deux volets: (i) infrastructures d'appui à 
la commercialisation financé en majorité via FDAR; et (ii) infrastructure de désenclavement. Le 
type d'infrastructures financées sera fortement lié aux caractéristiques des filières soutenues, 
aux besoins et capacités des organisations de producteurs en termes de capacités de stockage, 
transformation et gestion et aux besoins de désenclavement des pôles de développement 
(pistes rurales, traitement des points critiques). 
Infrastructures de stockage, de conditionnement et de mise en marché 
107.  Amélioration des aspects post-récolte et stockage. DEFIS participera à lever les contraintes 
que les producteurs rencontrent dans la phase de post-récolte de leurs productions agricoles, dès 
l’égrenage (pour certains produits), le séchage, le traitement, la conservation et le stockage au 
niveau des EAF, des groupement/OPB ou des centres de collecte (pour certains produits) à la 
mise en marché. Des technologies simples à des coûts d'acquisition et d'entretien contenus, 
adaptées à la petite échelle existent et peuvent augmenter les rendements et la qualité des 
produits. DEFIS veut en encourager l’utilisation et dans certains cas la production. C’est le cas 
des certains équipements qui dont la fabrication peut devenir ainsi activités génératrices de 
revenu pour les jeunes formés/encadrés en collaboration avec FORMAPROD comme déjà 
indiqué pour le petit matériel agricole de production (voire sous-composante 1.2.). Les études 
préalables vérifieront systématiquement que les infrastructures de stockage et traitement post-
récolte ne seront pas construites en zone inondable. 
107 
République de Madagascar 
Programme de développement des filières agricoles inclusives (DEFIS) 
Rapport de conception finale 
Appendice 4: Description détaillée du Programme 
108. Pour développer leurs capacités de traitement post-récolte, les OPB, les coopératives, les 
Unions et/ou les OPR (en particulier celles situées en dehors des pôles de développement) 
pourront accéder au financement de DEFIS via FDAR pour réaliser des investissements qui 
peuvent se réunir dans quatre grandes catégories comme indiqué ci-dessous: 
  Construction/réhabilitation infrastructures de post-récolte, dont entre autres: aires de 
séchage assainies et maçonnées ; magasins de groupage et de stockage adaptés au 
produit à stocker; magasins de stockage pour l'oignon; Greniers Communautaires Villageois 
(GCV); centres de collecte pour le triage et le traitement du café, etc. 
  Acquisition d'équipements simples et adaptés à la petite échelle pour le séchage et la 
première transformation de produits agricoles. Ces équipements incluent broyeurs, 
décortiqueuse, batteuses, vanneuses (manuelles et à pédales) qui peuvent être gérés par 
des OPB, ainsi que des unités mobiles d'extraction de miel.   
  Acquisition d'équipements et matériels pour le stockage incluant: (i) silos métalliques 
individuels (250-500 kg); (ii) sacs étanches à l'air de 50-70 kg; et (iii) tout autre matériel 
nécessaires à l'amélioration des aspects post-récolte (balance, humidimètre, produits de 
conservation du maïs égrené, etc.). Ces équipements peuvent être destinés aux OPB et 
aux EAF. 
  Formation aux OPB porteurs des initiatives sur les aspects de post-récolte. Elle 
accompagnera tous les investissements et concernera: (i) les bonnes pratiques de séchage, 
stockage, transformation; (ii) la gestion des équipements et des magasins; (iii) la 
manutention des équipements et des magasins.  
109. Les porteurs des initiatives et les investissements pour être éligibles devront respecter les 
critères de ciblage définis par DEFIS et les procédures de financement FDA dont entre autres, le 
seuil de financement. Les OP des filières de concentration situées dans les pôles de 
développement auront également la possibilité de faire financer des investissements productifs 
dans la cadre de partenariats OP-OM (voir sous-composante 2.1). 
110. Les investissements ayant des coûts de réalisation qui dépassent le seuil de financement FDA, 
seront financés directement par l’unité de gestion de DEFIS. C’est le cas de la construction de 
magasin de stockage/groupage de capacité supérieure à 50 tonnes (50 T et 100 T), des centres 
de collecte de café, ainsi que des unités d’extraction de miel (équipement mobile et 
infrastructures).  
111. L’évaluation des besoins en infrastructures de stockage est fonction de la part commercialisée 
par type de produit, respectivement de 30% pour le riz, de 40% pour le maïs et de 90% pour 
l’arachide et le café. Dans l’optique de facilitation de la mise en œuvre, des bâtiments-types de 
capacité 100T et 50 T, 20T et 10 T seront construits dont la gestion, l’entretien et la sécurisation 
peuvent être à la portée des bénéficiaires (OPB, Union, OPR). Si toutefois, il s’avère que l’OP à 
différent niveau requière d’infrastructure de stockage/groupage d’une plus grande capacité, leurs 
besoins feraient l’objet d’étude au cas par cas au cours de l’exécution du Programme. 
112. DEFIS appuiera également et directement les collectivités dans la mise aux normes et la 
réhabilitation des infrastructures de marchés locaux (au niveau district et commune) étant donné 
qu’une partie assez importante (environ 40%) des produits agricoles est commercialisé au 
niveau des marchés locaux. 
113. Appui à la transformation des produits. Il existe un grand potentiel pour la transformation de la 
viande des petits ruminants, du manioc (cossettes, gari, farine, amidon), du maïs (farine), et de 
l'arachide (huile). Ces types de transformations nécessitent d’équipements adaptés à l’échelle 
d’organisation des producteurs et de formation pour les opérateurs. DEFIS appuiera via FDAR 
les initiatives de transformation portées surtout par les groupements de femmes et/ou des jeunes 
et/ou les OPB ou dans le cadre de partenariat OP-OM. Le Programme pourra financer les 
équipements pour la transformation de la viande de petits ruminants, de manioc, maïs et 
arachide, ainsi que la formation en technique de production, gestion d’entreprise et entretien des 
équipements. Une attention particulière sera donnée à la transformation du manioc en gari que 
dans la région de Androy qui peut compter de l’expérience en cours de AROPA en collaboration 
avec le PAM et de la présence du secteur privé intéressé et déjà engagé dans cette production.  
108 
République de Madagascar 
Programme de développement des filières agricoles inclusives (DEFIS) 
Rapport de conception finale 
Appendice 4: Description détaillée du Programme 
114. Produits attendus: (i) la construction/réhabilitation de 490 magasins de stockage dont 170 de 
100 tonnes et 320 de 50 tonnes; (ii) la création de 45 centres de collecte de café; (ii) la 
réhabilitation de 50 marchés locaux; (iii) la diffusion de techniques et investissements de post-
récolte appropriés et adaptés aux besoins des producteurs qui seront financé via FDA/FDAR. 
Infrastructures de désenclavement 
115. Dans les huit régions d’intervention de nombreuses zones rurales demeurent enclavées, le 
secteur agricole se voit ainsi pénalisé par les difficultés dans l'acheminement des intrants et la 
sortie des produits d’autant plus que les zones productrices sont souvent les plus enclavées. Les 
coûts de transport élevés érodent la compétitivité des produits malgaches sur les marchés 
nationaux et internationaux. 
116. Durant une longue période, et même jusqu’à ce jour, les régions du sud, notamment Androy et 
Anosy sont cruellement handicapées par l’état de dégradation de la route principale RN13 
entravant ainsi la circulation en toute période de l’année. Pendant la saison des pluies, surtout 
après passage de cyclone, cet axe devient impraticable et les deux régions sont presque 
enclavées. Le Gouvernement malagasy, dans sa planification actuelle, accorde la priorité sur 
l’aménagement routier dans le sud du pays avec l’appui des PTF. En effet, d’après les 
informations recueillies auprès du responsable du Ministère des Travaux Publics, les grands 
axes qui sont la RN10 reliant le district d’Ambovombe (région Androy) et Tuléar (région Atsimo 
Andrefana) et la RN13 entre Ambovombe et Fort-Dauphin (région Anosy) font parties des routes 
à réhabiliter dans les prochaines années. Les autres routes nationales font l’objet d’entretien 
courant à travers le Fonds d’entretien routier. 
117. Sur la côte Est, le transport fluvial via le Canal de Pangalane est une alternative d’accès aux 
pôles de développement, mais parfois, il constitue la seule possibilité pour accéder dans des 
zones à fort potentiel agricole comme le district de Nosy Varika dans la région Vatovavy 
Fitovinany. La réhabilitation annoncée du Canal de Pangalane contribuerait au désenclavement 
des régions Vatovavy Fitovinany et Atsimo Atsinanana. 
118. L’investissement dans le cadre de DEFIS concerne les pistes de désenclavement (piste 
communale) et les pistes d’interconnexion entre plusieurs bassins; les routes nationales étant 
sous la responsabilité du Ministère des Travaux Publics. 
119. Conformément à la Politique et stratégie de transport rural, la méthodologie « travaux à haute 
intensité de main d'œuvre » conduits en approche structurée (HIMO structurée) est autant que 
possible préconisée. Cette approche vise à optimiser l'emploi de la main d'œuvre locale, en 
fournissant des revenus supplémentaires à la population, sans pour autant exclure le recours à 
des équipements lourds. 
120. Préalablement à l’exécution des travaux, DEFIS va appuyer le renforcement des capacités des 
acteurs tels que les maîtres d’œuvre (bureaux d’études), les entreprises de travaux, les mains 
d’œuvre locale en technique d’aménagement de piste par l’approche HIMO, et les maîtres 
d’ouvrage (communes) en gestion et entretien des routes aménagées selon cette même 
approche. 
121. L’intervention de DEFIS sera toujours menée en synergie et en complémentarité avec les autres 
acteurs : l’Etat, les projets financés par les PTF, les activités des ONG. A ce propos, le Ministère 
des Travaux Publics envisage d’appuyer les communes rurales situées particulièrement dans 
des zones d’intérêt économique, entre autres les pôles de développement agricole. L’appui 
consiste à la fois à aménager les pistes de désenclavement et à renforcer les capacités des 
responsables des communes en matière d’entretien des pistes aménagées. 
122. Les activités consisteront à réhabiliter/aménager des pistes en terre par des travaux de 
reprofilage, une mise en œuvre d’une couche de roulement avec des matériaux sélectionnés. La 
chaussée sera équipée d’un système d’assainissement adéquat et des dispositifs de protection 
contre l’érosion. Selon les cas identifiés à l’issu d’un diagnostic, les activités pourraient 
comprendre, outre les travaux sur les tracés des pistes, la réhabilitation/construction d’ouvrages 
de franchissement, le traitement de points critiques sur certains axes. La possibilité d’autres 
options de circulation fera l’objet d’étude détaillée et sera réalisée lorsque le Programme entre 
en vigueur. 
109 
République de Madagascar 
Programme de développement des filières agricoles inclusives (DEFIS) 
Rapport de conception finale 
Appendice 4: Description détaillée du Programme 
123. Les effets du changement climatique, et en particulier les alternances de périodes de sécheresse 
avec des périodes de pluies violentes vont contribuer à accélérer la dégradation des pistes 
rurales ; dont certaines deviennent aussi impraticables pendant certaines périodes de l'année du 
fait d'inondations (pouvant devenir plus marquées ou plus fréquentes sous l'effet du CC). La 
mobilisation d'un fonds dédié à l'adaptation au changement climatique va permettre de mieux 
prendre en compte les enjeux liés au changement climatique dans les réhabilitations de pistes 
prévues par DEFIS (au niveau de points critiques), avec notamment: (i) la mise en place de 
dispositifs de descente d'eau permettant de canaliser les "eaux sauvages" en facilitant leur 
circulation entre l'amont et l'aval (cas de pistes sur talus avec pente marquée); et (ii) la remise en 
état des gites d'extraction de matériaux (terres d'amélioration de chaussée, sable, moellons, 
graviers). Le même fonds sera valorisé pour la réalisation d’une étude de capitalisation sur cette 
approche et les solutions innovantes identifiées pour améliorer la résilience des pistes rurales au 
changement climatique dans la zone d'intervention du DEFIS. 
124. Le produit attendu est la réhabilitation/aménagement et la résilience climatique d’un total de 
800 km de pistes rurales dont 580 km seront réalisées au cours de la première phase du 
Programme. 
Composante 3. Appui institutionnel, coordination et gestion des ressources du Programme 
Sous-composante 3.1. Appui institutionnel et engagement politique 
125. Les crises politiques récurrentes au niveau du pays ont fragilisé les institutions malgaches 
caractérisées actuellement par une baisse de la performance de l'administration, notamment les 
structures déconcentrées : ressources réduites entrainant une lacune importante dans la 
fourniture de service, de conseil, de contrôle et de surveillance. L’indice  CPIA88 de la Banque 
Mondiale qui apprécie l’évolution des capacités institutionnelles et politique des pays  a toutefois 
noté une amélioration de 0.1 point de la performance de Madagascar en 2016, une amélioration 
qui mérite d'être soutenu par tous les investissements en cours. 
126. En coordination et complémentarité avec les autres projets publics appuyés par les partenaires 
techniques et financiers (PTF), DEFIS a vocation à porter une contribution décisive à l'atteinte 
des objectifs de développement durable (ODD) du pays. A ce titre DEFIS participera à la 
formulation, la mise en œuvre et au suivi-évaluation des politiques et stratégies de 
développement agricole et rural tant au niveau national que régional. Pour ce faire, DEFIS  
appuiera les efforts  renforcements des institutions pérennes et leurs instruments d’appui au 
développement agricole afin de renforcer les capacités institutionnelles et organisationnelles en 
matière de  coordination sectorielle et de suivi des stratégies de promotion des filières agricoles 
prioritaires et de la  stratégie de services aux agriculteurs. Il s’agit notamment des institutions en 
charge du service aux producteurs, des statistiques agricoles et de la lutte antiacridienne. Les 
conventions de partenariats signées entre DEFIS et le FDA préciseront les objectifs, la nature, et 
les résultats mesurables attendus des appuis institutionnels de DEFIS. 
127. Direction d’Appui à l’Organisation du Monde agricole et Rural (DAOPMR). Dans le cadre de 
la mise en œuvre de DEFIS, des appuis techniques et institutionnels seront fournis à la 
DAOPMR en revue des renforcements  des capacités en matière d’appui à la  mise en œuvre 
des réformes initiées dans les statuts et l’organisation de la Chambre d’agriculture et ses 
démembrements régionaux, les dispositions d’appui-conseil et d’intermédiation en milieu rural et 
les CSA, l’accompagnement de la structuration des organisations rurales, et le financement des 
services agricoles.  L’appui à la mise en place et le renforcement de l’efficacité et la pertinence 
de services de proximité fournis aux EAF seront les grandes priorités de partenariat opérationnel 
avec la DAOPMR. 
128. FDA/FDAR. Pour renforcer l’efficacité du partenariat privilégié avec le FDA, une mission 
d’assistance technique sera mobilisée durant la première année de mise en œuvre de DEFIS en 
vue renforcer les capacités opérationnelles des FDAR. Cette mission aussi pour fonction de 
contribuer à affiner les procédures, les outils et méthodes de travail des FDAR  pour assurer une 
complémentarité et synergie entre les investissements structurants financés directement par le 
88 Country Policy and Institutional Assesment (Evaluation des politiques et institutions nationales) 
110 
République de Madagascar 
Programme de développement des filières agricoles inclusives (DEFIS) 
Rapport de conception finale 
Appendice 4: Description détaillée du Programme 
Programme  dans les filières de concentration retenus. En partenariat avec les autres 
partenaires techniques et financiers du FDA, l’appui institutionnel de DEFIS au FDA comprendra  
le financement d’études et ou processus de dialogue politique visant à affiner ou à mettre en 
œuvre des politiques ou des mécanismes de financement pérennes du FDA. Il s’agira 
notamment du processus d’élaboration des textes juridico-administratifs qui vont sous-tendre 
l’affectation au FDA d’une partie des taxes et redevances du secteur agriculture, élevage et 
pêche. En outre, DEFIS appuiera le FDA à explorer l’opportunité d’intégrer les appels à 
propositions sur des domaines ou thèmes d’importance majeure pour les développement des 
filières agricoles dans ces instruments de financement des services agricoles. Un tel dispositif 
serait complémentaire aux instruments actuelles du FDA en permettant de formuler des 
demandes plus ciblées, notamment en matière d’innovation et de recherche action.  
129.  Chambre d’Agriculture et aux Organisations paysannes faîtières (OPF). Dans le cadre de la 
structuration du monde rural, la vision du gouvernement de Madagascar est de professionnaliser 
les organisations des producteurs et de les structurer du niveau village (Fokontany) jusqu’au 
niveau  national, y compris la Chambre d’Agriculture dont le mandant est de défendre les droits 
et intérêts des producteurs malagasy à tous les niveaux et de et constituer un organe consultatif 
sur les questions relatives à la politique agricole. DEFIS prendra le relais d’AROPA, DEFIS 
contribuera au renforcement des capacités de la Chambre d’agriculture et des organisations de 
producteurs  faitières (OPR/OPF) afin que celles-ci puissent remplir leurs fonctions en termes de 
fournitures des services à leurs membres. L’approche de mise en œuvre du projet AROPA qui 
sera poursuivi  par DEFIS se base sur deux piliers qui sont un diagnostic institutionnel un 
diagnostic technique avec une analyse SWOT des filières. Quant aux thèmes de dialogue 
politique discutés dans ces espaces de concertation, ils pourront émaner des OPR et des 
plateformes filières. DEFIS veillera particulièrement à l’inclusion des EAF 3, des femmes et de 
jeunes dans les OP et dans les organes de prise de décision des institutions locales. 
130. Au niveau régional, DEFIS appuiera les Chambres d’Agricultures Régionales (CAR)  qui seront 
appelées à jouer un rôle de premier plan après le rattachement prévu des CSA et des CGEAF. 
Les appuis aux CSA seront nécessaires en termes de formations et d’équipements. En 
coordination avec les autres projets et programmes de développement sous tutelle du MPAE, 
DEFIS appuiera également les DRAE ainsi que les instruments de concertation et de 
planification régionaux, y compris la mise à jour des Programmes régionaux de développement 
(PRD)  et des Schémas régionaux d'aménagement du territoire (SRAT), et au niveau communal 
des PCD. Le programme participera activement à l'indispensable concertation et coordination 
entre tous les acteurs du développement agricole et rural régional. Des formations seront 
prévues aux différentes structures régionales pour renforcer leur capacité de planification et de 
suivi des plans de développement conçus. 
131. Appui à l'amélioration des statistiques agricoles. L’absence de données primaires fiables est 
l’une des contraintes relevées dans la plupart des études filières et des analyses diagnostiques 
réalisées sur le secteur agricole malagasy. Le dernier recensement de l’agriculture malagasy 
remonte à 2007 et concernait la campagne 2004/2005. Les statistiques agricoles fiables jouant 
un rôle clef dans tout processus de prise de décision, d’élaboration des politiques, des projets de 
développement et d’évaluation d’impact, le Programme DEFIS appuiera les moyens d’action du 
service en charge des statistiques agricoles de MPAE, afin d’améliorer la qualité et la régularité 
de la collecte des données primaires sur les spéculations agricoles prioritaires. La capacité 
technique des acteurs des services de statistiques agricoles sera renforcée sur les techniques 
d’enquêtes agricoles.  Un dialogue politique sera mené conjointement avec la FAO  pour 
l’amélioration des statistiques agricoles y compris pour que la réalisation d’un recensement 
agricole soit inscrite dans les priorités du MPAE.   
132. Appui au SISAV. Sous réserve de la mobilisation d’un financement dédié à l’adaptation au 
changement climatique, DEFIS appuiera l’extension du « système d’information sur la sécurité 
alimentaire et la vulnérabilité (SISAV) » dans sa zone d’intervention (et en particulier de son volet 
sur l’alerte précoce sur la sécheresse). 
133. Centre de lutte antiacridienne de Madagascar (lFVM). Compte tenu du risque important 
d’invasions acridiennes pour le développement agricole des régions du sud de Madagascar, 
DEFIS contribuera aux efforts de lutte antiacridienne menés par l’IFVM qui est un établissement 
public à caractère administratif institué en janvier 2017 pour coordonner et mettre œuvre les 
111 
République de Madagascar 
Programme de développement des filières agricoles inclusives (DEFIS) 
Rapport de conception finale 
Appendice 4: Description détaillée du Programme 
activités relatives à la prévention et à la lutte curative contre les invasions  acridiennes à 
Madagascar. DEFIS se concentra sur l’appui à mise en œuvre de la stratégie de lutte préventive 
qui est en cours de finalisation. Le cas échéant, le processus de finalisation de la stratégie de 
lutte. 
134. Dialogue politique avec la COI. DEFIS se veut également un instrument pour la concrétisation 
du Programme régional de sécurité alimentaire et nutritionnelle 2016-2020 (PRESAN) de la 
Commission de l'océan Indien (COI). En particulier, les investissements de DEFIS dans les 
filières riz, mais, manioc, viande rouge, et oignon s’inscrivent dans le cadre de la mise en œuvre 
de cette stratégie régionale.  Pour faciliter l’accès aux marchés des îles voisines, les plateformes 
filières ou les OP les plus performantes qui dégagent des surplus exportables seraient appuyé 
pour contribuer au dialogue politique sur la réduction des barrières tarifaires et non tarifaires sur 
les produits de filières prioritaires entre les pays membres de COI dans le cadre de la mise en 
œuvre PRESAN. Le PRESAN a le potentiel de créer la dynamique nécessaire au rapprochement 
des acteurs des filières prioritaires de Madagascar et ceux des autres états membres de la COI. 
En collaboration avec l’Unité régionale de la mise en œuvre du PRESAN, les acteurs des filières 
de DEFIS seraient appuyés pour mieux comprendre et répondre aux importantes opportunités 
de marché présentes sur les états membres de la COI. 
Sous-composante 3.2. Coordination, gestion et suivi-évaluation du Programme 
135. Coordination et gestion. Le Programme sera administré par une Unité de coordination de 
programme (UCP), disposant de l'autonomie administrative et financière. L'UCP sera 
responsable, de la mise en œuvre des activités du DEFIS, conformément aux dispositions de 
l'Accord de financement et des programmes de travail et budget annuels (PTBA), validés par les 
CROS, le CNP et le FIDA. L'UCP réalisera, entre autres: (i) la préparation des plans de travail et 
budgets annuels (PTBA) et des plans de passation des marchés (PPM); (ii) la coordination de la 
mise en œuvre des activités; (iii) la gestion des ressources humaines, financières et physiques 
du Programme; (iv) le suivi-évaluation (SE) des activités et résultats du Programme; (v) la 
coordination et le suivi des travaux/activités des partenaires/prestataires; (vi) les relations entre 
le Programme et les interventions des autres PTF dans les mêmes régions ou champs 
d'intervention; (vii) le rapportage et la transmission régulière des rapports d'activités et des 
informations financières au Ministère des finances et du budget (MFB), MPAE et au FIDA; (viii) la 
liaison régulière avec les autorités régionales et les services déconcentrés du Gouvernement; et 
(ix) la coordination avec le MPAE pour la tenue des réunions du CNP. (cf. détails sur le cadre 
organisationnel dans le chapitre III.B et l'appendice 5). 
136. DEFIS s'appuiera sur quatre coordinations interrégionales ou régionales: Fianarantsoa, 
Taolagnaro, Manakara et Toliara, ce dernière sera mise en place au démarrage de initiatives en 
Atsimo Andrefana. Elles assureront, entre autres: (i) les relations institutionnelles avec les 
structures déconcentrées; (ii) la préparation des PTBA, des plans de passation des marchés 
(PPM) au niveau de leur zone; (iii) la coordination, le suivi et la supervision des activités de 
terrain; et (iv) le rapportage et la capitalisation des expériences et des informations au niveau 
régional et la transmission des informations à l'UCP.  
137. Le personnel du DEFIS sera recruté sur base compétitive, à travers un processus de sélection 
mené par le MPAE et auquel le FIDA sera associé en tant qu'observateur et facilitateur. Sur base 
des leçons apprises du Programme FIDA à Madagascar et pour mieux bâtir sur les acquis du 
Programme FIDA, la sélection des cadres du Programme FIDA devra privilégier les années 
d’expérience avérée dans la mise en œuvre des programmes d’investissements financés par les 
institutions financières internationales en général et le FIDA en particulier. En outre, le projet 
bénéficiera des expertises de l'équipe actuelle de AROPA qui intervient déjà dans 5 régions de 
DEFIS. Les termes de références de tout le personnel clef seront arrêtés d’un commun accord 
avec le FIDA. La performance du personnel du projet en place sera évaluée au cours des 
premières années (première année de décaissement et revue interphase). 
138. Pour la mise en œuvre des activités, l'UCP contractualisera des opérateurs publics et privés, sur 
base compétitive. Qu'il s'agisse d'opérateurs publics ou privés, l'atteinte des résultats annuels 
fixés dans les conventions/contrats/protocoles de collaboration conditionnera la poursuite ou non 
de la collaboration avec le Programme. 
112 
République de Madagascar 
Programme de développement des filières agricoles inclusives (DEFIS) 
Rapport de conception finale 
Appendice 4: Description détaillée du Programme 
139. Suivi-évaluation et gestion des savoirs. Le Programme DEFIS et ses partenaires de mise en 
œuvre mettront en place un système de suivi–évaluation (SSE) axé sur les résultats définis dans 
le cadre logique du Programme et répondant aux exigences du SYGRI89. Le dispositif S&E 
permettra de renseigner convenablement l'état d'avancement des réalisations et des résultats 
escomptés, mais aussi de fournir les informations et analyses nécessaires à la gestion et au 
pilotage du Programme. Le Programme renforcera aussi les SSE de ses partenaires, notamment 
du FDA qui jouera un rôle essentiel dans la mise en œuvre et l’atteinte des résultats escomptés.  
Par ailleurs, le Programme réalisera: (i) une enquête de référence menée en début, à mi-
parcours et avant la clôture du Programme; (ii) un suivi interne régulier des indicateurs de 
résultats constituant la base de données informatisée du Programme avec géo-référencement 
des aménagements et des pôles de développement; (iii) des ateliers annuels d'auto-évaluation 
et de planification participatifs; (iv) la préparation des rapports d'activités et informations 
nécessaires avant les supervisions; (v) des études thématiques ponctuelles; (vi) une mission de 
revue à mi-parcours et; (vii) un rapport d'achèvement.  
140. La mobilisation d’un financement dédié pour l’adaptation au changement climatique pourra 
permettre de compléter la base d’information sur la vulnérabilité des filières de concentration du 
programme DEFIS au changement climatique ( PROSPERER est en train de mener plusieurs 
études en partenariat avec LRDI-IRD avec l’utilisation de l’outil Tropic Farm Tool – les études sur 
les filières café, miel et maïs pouvant intéresser DEFIS). 
141. Une stratégie de capitalisation, gestion des savoirs et communication sera élaborée et mise en 
œuvre dès le démarrage du Programme afin de favoriser l’apprentissage en continu tout au long 
du cycle et d’assurer une bonne visibilité des activités du Programme.  Elle sera liée au SSE et 
deviendra une partie intégrante des outils de gestion du programme, toujours orientée vers les 
résultats et l’amélioration de la performance. Cette stratégie s’appuiera notamment sur: (i) une 
documentation des expériences du Programme par des exercices de capitalisation et des études 
de cas; (ii) des espaces d’échanges de connaissances et savoir-faire entre les différents acteurs 
du développement dans les zones d’intervention; (iii) une communication pour le 
développement, à travers divers supports et canaux de communication adaptés selon les cibles: 
écrits, audio et vidéo portant des messages clés sur les domaines d’intérêts du Programme et 
leur diffusion par différents canaux (presse écrite, radio, web). La mobilisation d’un fonds dédié à 
l’adaptation au CC permettra la réalisation d’études de capitalisation sur les techniques 
d’adaptation innovantes promues par DEFIS, ainsi que de plusieurs ateliers de partage sud-sud 
sur ces innovations. 
89  Système de gestion des résultats et d'impact (RIMS en anglais), appliqué dans tous les projets du FIDA. 
113 
République de Madagascar 
Programme de développement des filières agricoles inclusives (DEFIS) 
Rapport de conception finale 
Appendice 4: Description détaillée du Programme 
Annexe 1: Présentation succincte des filières retenues 
1.  RIZ. En tant qu’aliment de base, le riz joue un rôle primordial dans l’économie et l’agriculture à 
Madagascar. La valeur ajoutée directe de l’ensemble de la filière est estimée à 12% du PIB total 
et à 43%  du  PIB  agricole. La riziculture occupe 60% des terres cultivées (1 250 000 ha) et 87% 
des exploitations agricoles, soit 2 075 000 exploitants, produisent du riz. Au niveau des ménages 
agricoles, le riz reste la principale source de revenus avec 41,9 % du total des revenus agricoles 
générés. Ainsi, plus de 10 000 000 de personnes issues des ménages agricoles dépendent des 
revenus issus de la riziculture. 
2.  La riziculture est pratiquée dans toute l’île, à l’exception de certaines zones de l’extrême Sud où 
le climat trop aride et l’absence de ressources en eau ne le permet pas. La croissance annuelle 
de la production rizicole depuis 2005 à 2015 est estimée à 2,4 % et le rendement annuel moyen 
à  3,0  t/ha.  Selon  le  SNDR,  69  %  de  la  production  rizicole  serait  autoconsommé.  Les  grands 
bassins  rizicoles  (Alaotra,  Marovoay,  Dabara,  Bealanana…)  constituent  des  greniers  et  sont 
structurellement  excédentaires  en  termes  de  production  mais  les  difficultés  d’accès  à  ces 
greniers font souvent entrave à l’évacuation des surplus, dans des conditions économiquement 
profitables. Les grands pôles de consommation sont les grandes villes surtout les chefs-lieux de 
province sur la Côte Est, dans le Sud Est et le grand Sud (Androy). Le potentiel de mise en place 
de  partenariat  OP-OM  sur  le  riz  est  important  sur  le  marché  domestique.  En  termes 
d'opportunités,  il  existe  un  potentiel  de  réduction  des  importations  qui  se  montent  à  240  000  t 
(moyenne sur 2010-2016) pour une valeur moyenne de 75 millions USD. 
3.  A part le développement du marché domestique et la substitution aux importations,  l'expansion 
du marché extérieur (export vers l'océan Indien et le continent africain) est aussi envisageable. 
La Lettre de Politique de Développement Rizicole ambitionne de retrouver, à l’horizon 2020, une 
capacité d’exportation de 1,2 million de tonnes de riz blanc. En effet, Madagascar était un ancien 
exportateur de riz (pic de 70 000 tonnes en 1967), mais est devenu depuis la fin des années ‘60 
un  importateur  net  de  riz.  Bien  que  bord  champs,  les  rendements  obtenus  par  les  riziculteurs 
malagasy  n’a  rien  à  envier  à  ceux  des  grands  pays  exportateurs  comme  la  Thaïlande  et  le 
Vietnam,  la  compétitivité  du  riz  malgache  est  limitée  essentiellement  à  cause  de  la  faible 
productivité  de  l’ensemble  de  la  filière  due  à  des  coûts  de  transport  et  de  stockage  élevés.  Il 
existe de larges marges d’amélioration du rendement avec l’adoption de variété améliorées et à 
cycle  court  et  le  développement  d’infrastructures  de  maîtrise  de  l’eau  permettant  au  moins  2 
cycles de production.  
4.  Contraintes.  Les  principales  contraintes    limitant  le  développement  de  la  filière  riz  sont:  (i) 
l’enclavement  des  zones  rizicoles  qui  constitue  un  frein  à  l’efficacité  de  la  filière;  (ii)  la 
dégradation de l’environnement qui mène à une baisse de la fertilité des rizières; (iii) la maîtrise 
de l’eau qui reste une contrainte majeure dans l’adoption des techniques d’intensification rizicole; 
(iv)  le  faible  accès  aux  connaissances  techniques,  aux  équipements,  aux  semences,  aux 
fertilisants  et  autres  intrants  agricoles  qui  entraine  la  stagnation  de  la  production  rizicole;  (v) 
l’accès  insuffisant  à  des  financements  adéquats,  permettant  aux  producteurs  de  mener  à  bien 
les  campagnes  culturales;  (vi)  l’insécurité  foncière  qui  ne  favorise  pas  l’investissement  de 
manière optimale. 
5.  D’une manière générale, les marges sur toute la filière sont contenues à cause du degré élevé 
de  l'atomicité  de  l’offre.  Toutefois,  du  fait  du  poids  de  la  riziculture,  l’augmentation  de  la 
productivité  sur  cette  filière  demeure  un  levier  incontournable  pour  réduire  la  pauvreté  rurale  à 
Madagascar.  L'existence  de  la  Plateforme  de  concertation  pour  le  pilotage  de  la  filière  riz 
(Plateforme  riz)  et  de  l'Observatoire  du  riz  ont  permis  une  meilleure  information  de  marché  et 
une  plus  grande  stabilité  de  la  filière.  Cependant,  la  filière  reste  fortement  dominée  par  les 
acteurs  de  l'aval  et  les  retombées  positives  pour  les  petits  producteurs  sont  assez  limitées. 
L’analyse du fonctionnement de la Plateforme de Concertation pour le Pilotage de la Filière Riz 
(David-Benz  et  Rasalofo,  2010)  confirme  de  fortes  asymétries  de  pouvoir  et  de  position  entre 
grands opérateurs de l’aval de  la filière, que sont  les  importateurs et les transformateurs et les 
représentants des producteurs. 
Effet  du  changement  climatique.  La  modification  du  régime  des  pluies  sous  l’effet  du 
changement  climatique  affecte  la  filière  rizicole  à  Madagascar  sous  la  forme  d’inondation 
possible  des  rizières  pour  le  premier  cycle  de  production  (démarrant  en  janvier)  et  de 
114 
République de Madagascar 
Programme de développement des filières agricoles inclusives (DEFIS) 
Rapport de conception finale 
Appendice 4: Description détaillée du Programme 
températures  pourra 
sécheresses  pour  le  second  cycle  (démarrant  en  juin :  suite  au  raccourcissement  de  la  saison 
des  pluies,  les  barrages  de  retenue  collinaires  se  vident  plus  rapidement)90.  Dans  les  Hautes 
Terres, où le riz est cultivé à la limite inférieure de sa tolérance à la température, l’augmentation 
favorisant  une 
projetée  des 
augmentation durable des rendements (l’augmentation des températures accélère la floraison et 
la maturation des grains de sorte que la demande en eau et en nutriments de la plante est mieux 
ajustée  aux  disponibilités  du  sol)91.  La  promotion  de  SRI/SRA,  associée  à  la  réhabilitation  des 
infrastructures  hydroagricoles  ainsi  qu’à  leur  résilience  climatique  par  DEFIS  (bassins  tampons 
en  amont  notamment),  va  permettre  de  minimiser  l’impact  du  changement  climatique  sur  la 
filière. 
impacter  positivement 
filière,  en 
la 
6.  MANIOC. Le manioc est cultivé dans toutes les régions de Madagascar. Il constitue le deuxième 
aliment  de  base  de  la  population  et  joue  un  rôle  important  dans  la  sécurité  alimentaire  des 
ménages  pauvres  aussi  bien  en  milieu  rural  qu'en  milieu  urbain.  Dans  les  régions  du  Sud,  la 
culture du manioc est favorisée par la présence d'une condition agro-écologique optimale et de 
vastes  superficies  cultivables.  L’économie  globale  de  la  filière  fait  ressortir  que  le  manioc  est 
essentiellement  une  culture  de  subsistance,  60%  des  productions  sont  destinées  à  l'auto 
consommation  (MPAE  –  2016).  Le  manioc  est  consommé  deux  à  trois  fois  par  jour  dans  les 
régions du Sud où la population consomme en moyenne par personne et par an 150 kg, 172 kg, 
258 Kg respectivement dans l’Anosy, la zone Sud-ouest et l’Androy92. 
7.  D'une manière générale, la production parvient à satisfaire la demande intérieure en manioc frais 
et manioc sec, en période  de récolte.93 Cependant, le  marché local de manioc sec connaît une 
hausse  significative  des  prix  en  période  de  soudure.  En  période  de  soudure,  le  prix  peut 
augmenter  de  200  ariary  à  600  ariary  le  kilogramme.  En  2016,  Madagascar  a  importé  plus  de 
3305  tonnes  de  produits  de  la  biscuiterie  (INSTAT  –  CCI  –  2017).  Ce  marché  qui  a  doublé  de 
volume de 2014 à 2016 représente un grand potentiel pour le manioc si les acteurs maîtrisent le 
respect  des  normes  de  qualité  de  la  production  à  la  transformation  et  du  conditionnement  des 
produits.  La  transformation  locale  pourrait  approvisionner  la  filière  textile  en  pleine  expansion 
dans le pays (amidon), la filière papetière (cellulose) ou la filière agroalimentaire (farine, tapioca, 
sirop  de  glucose).  Des  expériences  sont  en  train  de  se  développer  dans  le  sud  pour  la 
transformation  du  manioc  en  gari.  Il  s’agit  entre  autres  des  initiatives  d’initiatives  avec  des 
groupements  de  femmes  dans  le  cadre  du  projet  AROPA  en  collaboration  avec  le  PAM,  ainsi 
que  de  la  GIZ.  Des  privés  montrent  aussi  intérêt  vers  ce  produit :  c’est  le  cas  de  l’entreprise 
TAZA basée à Ambovombe. 
8.  Par ailleurs, l'exportation de manioc brut a été fortement réduite au cours des dernières années 
(de  154  tonnes  en  2015  à  4.7  tonnes  en  2016).  Toutefois,  le  manioc  étant  reconnu  comme 
produit  d'intérêt  régional  par  la  Commission  de  l’Océan  Indien  (PRESAN),  le  marché  régional 
entre les îles de l'Océan Indien reste un potentiel pour développer la filière.  
9.  Contraintes.  Elles  se  résument  sur    (i)  la  qualité  de  la  production  face  à  l'inaccessibilité  des 
producteurs aux compétences, aux services et  intrants agricoles adéquats ; (ii)  un marché non 
structuré qui entraîne une irrégularité des ventes, une fluctuation importante des prix suivant des 
collecteurs profitant de l'absence d'infrastructure de stockage des producteurs et de leur besoin 
en trésorerie ; (iii) le manque de professionnalisation et d'investissement durable dans les unités 
industrielles de transformation. 
10. 
90 
Effet  du  changement  climatique.  Le  manioc  est  une  spéculation  relativement  résistante  à  la 
sécheresse  et  à  la  hausse  des  températures  (effets anticipés  du  changement  climatique  sur  la 
zone  d’intervention),  cependant  les  fortes  températures  et  la  diminution  des  précipitations 
entraîneront probablement une sensibilité majeure aux attaques des ravageurs et aux maladies 
en générale. La promotion de variétés adaptées (résistantes aux maladies et au stress hydrique) 
https://www.idrc.ca/sites/default/files/sp/Documents%20EN/crdi-apercu-sur-l-adaptation-madagascar-adaptation-de-la-
riziculture.pdf 
91  http://www.cirad.fr/nos-recherches/resultats-de-recherche/2012/les-effets-benefiques-du-changement-climatique-sur-le-riz-a-
madagascar 
92  Etude  des  marchés  agricoles  à  Madagascar  (2011)  de  la  Banque  Mondiale  et  du  CIRAD.  Au  niveau  national  la 
consommation en Kg/tête/an est estimée à 82 en milieu rural et à 59 en milieu urbain.  
93 Source  : Madagascar, Etude économique et sectorielle – Banque Mondiale, 2011 
115 
République de Madagascar 
Programme de développement des filières agricoles inclusives (DEFIS) 
Rapport de conception finale 
Appendice 4: Description détaillée du Programme 
par DEFIS va permettre d’adresser les difficultés posées par les effets du changement climatique 
pour la filière. 
11.  MAIS. Le maïs occupe la troisième place en termes de surfaces cultivées et de production pour 
les produits de base à Madagascar. En tant que substitut du riz, il représente un enjeu important 
pour  la  sécurité  alimentaire  des  ménages,  notamment  dans  les  régions  du  Sud,  où  la 
consommation  de  maïs  est  estimée  à  34kg/personne/an  contre  11kg/personne/an  dans  les 
villes)94.  
12.  Principale matière première dans la production de la provende, le maïs intervient aussi dans les 
filières d'élevage de porc et de volaille. La production annuelle est de 440 000 tonnes en 2011, 
puis  réduite  à  300  000  tonnes  en  2013,  à  cause  de  bas  rendement.  La  demande  de 
consommation  annuelle  des ménages  est  estimée  à  296  000  tonnes  par  an 95.  Toutefois,  l’offre 
locale  de  maïs  ne  parvient  pas  à  satisfaire  les  besoins  en  consommation  de  la  production 
animale, particulièrement les filières aviculture et porciculture. En effet, l'alimentation animale est 
passée de 5% à 25% de la consommation totale de maïs en une décennie. La demande de maïs 
pour  l'élevage  est  estimée  à  100  000  tonnes96  par  an  grâce  à  la  demande  des  opérateurs 
nationaux  comme  ECM  LFL  (demande  potentielle  de  30  000  t/an),  AGRIVAL/AGRIVET 
(demande potentielle de 20 000 t/an) et BOVIMA (demande potentielle de 20.000 t/an) 97.  
13.  La demande internationale et celle des Iles de l'Océan Indien sont également considérables, 200 
000  tonnes  par  an  pour  La  Réunion  et  15,5  tonnes  pour  le  Japon98,  alors  que  l'exportation 
actuelle  varie  entre  2.800  tonnes  et  4.383  tonnes  entre  2014  et  2016  (INSTAT  –  CCI 
Antananarivo, 2017). Un potentiel de marché est disponible pour le maïs dans les Iles de l'Océan 
Indien  et  avec  la  mise  en  œuvre  du  PRESAN  qui  fait  de  Madagascar  le  grenier  de  l'Océan 
Indien. 
14.  Contraintes. Les principales contraintes de la filière s'articulent autour de trois points : (i) la faible 
productivité  due  à  l'inaccessibilité  des  compétences,  des  intrants  et  services  agricoles,  (ii)  la 
faible  intégration  des  marchés,  visible  à  travers  une  très  grande  disparité  des  prix  à  l'échelle 
nationale, la stagnation du prix en présence d'une augmentation de l'offre, ajoutée au manque de 
capacités des organisations paysannes à  négocier des prix plus compétitifs, (iii) le respect des 
normes de qualité et phytosanitaire pour l'exportation. 
15.  Effet  du  changement  climatique.  La  filière  maïs,  particulièrement  affectée  par  les  phénomènes 
de  sécheresse  (vulnérabilité  au  stress  hydrique),  va  être  impactée  fortement  par  les  effets  du 
changement  climatique  dans  le  Grand  Sud  de  Madagascar,  où  les  sécheresses  récurrentes 
s’aggravent  sous  l’effet  ENSO.  La  promotion  de  variétés  adaptées  ainsi  que  la  diffusion 
d’information  sur  le  climat  (alerte  précoce  sur  la  sécheresse)  va  permettre  de  mieux  gérer  le 
risque climatique dans le cadre du DEFIS. 
16.  PETITS RUMINANTS. Les petits ruminants et surtout la filière caprine a toujours fait la 
réputation des Régions de l'Androy et de l'Anosy. Le climat, le savoir-faire de la population et la 
disponibilité de vastes zones de pâturages représentent un haut potentiel pour l'élevage de petits 
ruminants. Le caprin possède une valeur sociale, culturelle et économique, notamment comme 
étant un moyen d’épargner des revenus issus de l'agriculture. 
17.  En 2014, on estime la taille du cheptel de caprins à 1 300 000 de têtes dans les deux régions du 
Sud  avec  un  taux  de  croissance  annuel  de  1,5  à  1,7  (GIZ,  2014).  La  commercialisation  des 
chèvres se fait  généralement  au marché hebdomadaire  local de caprin (GIZ, 2014). Le  prix de 
vente  varie  suivant  la  situation  de  la  production  agricole.  Généralement,  les  chèvres  sont 
achetées  sur  pied  par  des  éleveurs  pour  étendre  leur  cheptel  ou  par  des  collecteurs  locaux  et 
interrégionaux.  Selon  l'étude  de  la  GIZ,  les  débouchés  se  situent  dans  la  ville  de  Toliara 
(consommation  moyenne  de  9  000  têtes  par  mois),  de  Fort-Dauphin  (60  têtes  par  mois)  et 
Antananarivo  à  travers  plusieurs  tueries  réparties  en  ville,  qui  abattent  individuellement  en 
moyenne 100 têtes par mois.  
94 Source  : Etude en vue de l'élaboration du plan de développement de la filière maïs, AROPA, MINAGRI, 2013 
95 Source  : Madagascar Etude économique et sectorielle, Banque Mondiale, 2011 
96 Source  : Aperçu actuel sur les filières riz, maïs, oignon, grains, Rakotoson Philibert, 2013  
97 Les données ont été fournies par les représentants des opérateurs lors de la mission de conception. 
98 Source  : Aperçu actuel sur les filières riz, maïs, oignon, grains, Rakotoson Philibert, 2013  
116 
République de Madagascar 
Programme de développement des filières agricoles inclusives (DEFIS) 
Rapport de conception finale 
Appendice 4: Description détaillée du Programme 
18.  La transformation de viande de caprin est une pratique traditionnelle et des unités de charcuterie 
(comme  la  Maison  Nessate)  se  sont  installées  dans  la  ville  d'Ambovombe.  Le  défi  pour  la 
transformation est le respect du processus d'abattage et la norme d'hygiène et de conservation 
de la viande.  
19.  L'installation  de  la  société  BOVIMA  qui  prévoit  un  abattoir  aux  normes  internationales  et  une 
société  d'achat  et  d'engraissement  de  bovidés  et  de  petits  ruminants,  offrira  un  potentiel  de 
marché additionnel de chèvres sur pied de 2 750 têtes en première phase et de 39 000 têtes en 
deuxième  phase99.  Par  ailleurs  le  besoin  annuel  du  Liban  est  d’un  million  de  têtes100  et  selon 
l’Organisation  des  Nations  unies  pour  l’alimentation  et  l’agriculture  (FAO),  environ  60  %  de  la 
viande rouge consommée à travers le monde provient de la chèvre. Le potentiel du marché est 
encore très vaste pour les éleveurs. 
20.  Contraintes. Ajouté à la sécheresse et au manque d'eau pour les abreuvoirs, le principal blocage 
actuel  de  la  filière  reste  les  pratiques  traditionnelles  des  éleveurs  qui  n'appliquent  pas  les 
mesures  prophylactiques  et  sanitaires  requises  pour  le  cheptel  faute  entre  autres  de  l’absence 
d’un  service  vétérinaire  de  proximité.  Avec  un  taux  de  mortalité  à  bas  âge  de  20%,  le  taux  de 
réussite  de  l'élevage  est  par  conséquent  fonction  du  taux  d'infestation  ou  d'infection  des 
maladies101.  Des  conflits  entre  les  terrains  agricoles  et  les  surfaces  de  pâturages  risquent  de 
fragiliser  la  filière  en  l'absence  de  plan  de  gestion  de  terroirs  clairs  et  acceptés  par  tous.  La 
commercialisation  qui  n'est  pas  encore  structurée  est  également  une  contrainte  malgré  les 
opportunités  de  marché  au  niveau  national  et  international.  Enfin,  la  législation  et  les  textes 
régissant l'élevage des petits ruminants restent encore limités et méconnus des éleveurs et des 
acteurs de la filière102. 
21.  Effet  du  changement  climatique.  La  hausse  projetée  des  températures  associée  à  des 
sécheresses  plus  fréquentes  va  affecter  en  particulier  la  filière  ovine,  plus  vulnérables  aux 
températures élevées, les caprins étant plus résistants à une moindre disponibilité en eau dans 
un contexte de températures supérieures. Les effets du changement climatique vont par ailleurs 
rendre les petits ruminants plus  vulnérables  aux maladies et  parasites. DEFIS  va adresser ces 
enjeux à travers l’amélioration de la disponibilité en eau et en fourrage pour les petits ruminants, 
ainsi que la fourniture de soins vétérinaires. 
22.  ARACHIDE.  L'arachide  est  cultivée  dans  l'ensemble  du  territoire  malgache,  mais  les  grands 
bassins de production se situent à au Moyen Ouest, dans les régions Amoron'i Mania et Haute 
Matsiatra ainsi que dans les régions du Sud qui représentent 22% des productions. (Annuaires 
des  statistiques  agricoles  -  DPEE/MPAE).  Occupant  24%  des  surfaces  régionales,  la  culture 
d'arachide  occupe  une  place  importante  dans  l'économie  des  régions  du  Sud,  et  notamment 
dans l'Androy. Sur une surface cultivée de 25 858 ha, les bassins de production arachidière dans 
la  Région  Androy  se  concentrent  dans  le  district  de  Bekily  qui  représente  les  37,8%  de 
superficies,  suivi  par  les  districts  d'Ambovombe  (32,7%),  de  Tsihombe  (21%)  et  de  Beloha 
(8,4%)103.  
23.  La  filière  arachide  de  bouche  de  qualité  supérieure  présente  un  grand  potentiel  à  l'exportation. 
En 2016, Madagascar a exporté 27 000 tonnes d'arachide dont 93% pour le Vietnam et les îles 
de  l'Océan  Indien.  La  demande  mondiale  ne  cesse  d'augmenter.  Entre  2015  et  2016,  les 
exportations  d’arachide  ont  augmenté  de  35%.  Actuellement,  les  acteurs  chinois  incitent  les 
producteurs d'arachide à produire plus, et d'ailleurs, l'exportation d'arachide en Chine est passée 
de 38,5 tonnes à 95 tonnes entre 2015 et 2016. (Source : INSTAT et CCI Antananarivo, 2017). 
24.  Les huileries à Toliara et à Antsirabe représentent les principaux acheteurs de l'huile artisanale 
fabriquée  dans  la  région  de  l'Androy.  A  l'échelle  nationale,  la  cherté  des  huiles  raffinées 
industrielles  a  favorisé  l'abondance  de  l'huile  artisanale  d'arachide  sur  le  marché104.  Ce  produit 
est très demandé par les marchands de beignets et de fritures. L'huile d'arachide est par ailleurs 
99 Ces données ont été partagées par les représentants de la société pendant la mission de conception. 
100 L'Express de Madagascar 
101  Source    :  Cartographie,  analyse  et  plan  de  développement  de  la  chaîne  de  valeur  caprine  dans  la  région  Androy  et 
Amboasary-Atsimo – GIZ 2014 
102  Source    :  Cartographie,  analyse  et  plan  de  développement  de  la  chaîne  de  valeur  caprine  dans  la  région  Androy  et 
Amboasary-Atsimo – GIZ 2014 
103 Source  : Plan de développement de la filière arachide dans la région Androy – AROPA/MINAGRI, 2014 
104 Source  : http ://www.madagascar-artisanat.com/actualites/huile-artisanal-prolifere.html - consulté le 18.05.17 
117 
République de Madagascar 
Programme de développement des filières agricoles inclusives (DEFIS) 
Rapport de conception finale 
Appendice 4: Description détaillée du Programme 
la plus consommée par les classes sociales les plus pauvres à l'échelle nationale105. Cependant, 
l'huile d'arachide artisanale est fortement concurrencée par les huiles industrielles raffinées, bien 
que plus chère, l'importation d'huile alimentaire a doublé de 2014 à 2016 pour atteindre 109.000 
tonnes en 2016 (INSTAT – CCI Antananarivo, 2017). 
25.  Contraintes. Les principales contraintes pour le marché international reste le respect des normes 
de  qualité  et  phytosanitaire  entraînant  un  surcoût  aux  producteurs,  dont  les  organisations  de 
producteurs  agricoles  ne  sont  pas  encore  bien  structurées  et  outillées  pour  négocier  les  prix 
avec les collecteurs. Dans la région du Sud particulièrement, la productivité est en baisse due à 
l'inaccessibilité  des  producteurs  aux  semences  de  qualité  et/ou  améliorées,  aux  intrants,  aux 
services,  infrastructures  et  techniques  agricoles  performantes  et  résilientes  aux  changements 
climatiques. 
26.  Effet  du  changement  climatique.  L’arachide  est  une  spéculation  pouvant,  selon  les  variétés 
choisies, résister assez bien au stress hydrique (besoin en eau variant de 500 à 1000 mm selon 
les variétés – de cycle court à cycle long), en faisant une culture relativement résiliente aux effets 
du changement climatique attendus dans la zone d’intervention. L’accès à plus d’information sur 
le  climat  pour  les  producteurs  associée  à  la  promotion  de  variétés  adaptées  (cycle  court 
notamment) par DEFIS va permettre d’adresser les enjeux posés par les effets du changement 
climatique. 
27.  MIEL. L’activité apicole est pratiquée depuis longtemps par les ruraux malgaches, que ce soit en 
cueillette  ou  en  élevage.  Entre  1920  et  1940,  les  produits  de  l’apiculture  constituaient  la 
troisième source de revenus de Madagascar. L’apogée de la production est enregistrée en 1929 
avec 38 000 tonnes de miel produites et 25 000 tonnes exportées. La qualité du miel s’est par la 
suite  détériorée  en  raison  de  diverses  falsifications  (ajouts  de  matières  étrangères).  Les 
exportations malgaches ont alors progressivement diminué et ont même cessé en 1951 pour ne 
reprendre  que  plusieurs  années  après.  Madagascar  a  donc  perdu  une  bonne  partie  de  son 
marché extérieur principalement l’Europe.  
28.  Actuellement, la production totale de miel à Madagascar se situe entre 3 000 et 4 000 tonnes par 
an  dont  moins  de  5%  est  de  qualité  export.  Une  analyse  de  la  filière106  apiculture  conduite  en 
2008  a  estimé  que  50%  de  la  production  est  issue  de  la  cueillette,  35%  issue  de  l’apiculture 
traditionnelle et 15% issue de l’apiculture moderne. 
29.  Le  potentiel  de  mise  en  place  des  partenariats  OP-OM  est  élevé  avec  l'entreprise  malgache 
SYGMA  qui  est  le  principal  exportateur  de  miel  de  Madagascar  (50  tonnes  en  2016).  Cette 
entreprise affiche l'objectif d'accroître sensiblement les exportations et a donc besoin de matière 
première de  qualité.  Il existe un potentiel  d'exportation significatif sur l'Europe qui  produit  entre 
20  et  35%  de  sa  consommation,  et  dont  les  importations  devront  augmenter  suite  aux  effets 
adverses  l'agriculture  intensive  sur  la  production  mellifère.  Les  principaux  exportateurs  vers 
l'Europe sont la Chine et l'Argentine. Le miel chinois connaît une baisse de qualité alors que la 
capacité  de  production  de  l'Argentine  a  sévèrement  baissé  à  cause  de  pertes  marqués  de 
colonies  d'abeilles.  Le  marché  du  miel  biologique  présent  aussi  un  potentiel  intéressant  car  le 
Brésil  qui  est  le  principal  producteur  mondial  de  miel  biologique,  n'arrive  pas  à  satisfaire  la 
demande  croissante.  Ce  marché  est  à  la  portée  des  apiculteurs  malgache  grâce  à  un 
environnement  de  production  très  favorable.  D’ailleurs  l'entreprise  SYGMA  va  obtenir  la 
certification biologique ECOCERT en août 2017 ce qui ouvre des perspectives intéressantes de 
partenariats OP-OM. 
30.  Effet du changement climatique. Les effets du changement climatique (irrégularité des pluies et 
hausse des températures) impactent la floraison des plantes mellifères, avec un impact direct sur 
la  filière  apicole ;  parallèlement,  la  hausse  des  températures  rend  les  abeilles  plus  vulnérables 
aux maladies et parasites (varroa en particulier). Les actions de reboisement et conservation des 
forêts  par  les  groupements  apicoles,  ainsi  que  la  maitrise  des  calendriers  floraux  permettent 
d’adresser  les  problèmes  liés  à  la  floraison.  La  promotion  de  l’utilisation  de  ruches  modernes 
facilement  modulables  en  fonction  de  la  température  permet  de  fournir  un  meilleur  habitat  aux 
essaims et doit s’associer à la mise en place de moyens de lutte contre les parasites (varroa). 
105 Source  : Analyse de la  filière arachide dans la région du Sud-Ouest de Madagascar – IRC Montpellier  SupAgro – 2008 
106 Analyse de la filière apiculture, PROSPERER 2008 
118 
République de Madagascar 
Programme de développement des filières agricoles inclusives (DEFIS) 
Rapport de conception finale 
Appendice 4: Description détaillée du Programme 
31.  OIGNON.  L’oignon  et  la  tomate  sont  les  deux  produits  maraîchers  les  plus  consumés  par  les 
ménages  Malagasy.  L’oignon  est  utilisé  dans  les  préparations  culinaires  et  les  traitements 
thérapeutiques. Sa production  nationale de  l'oignon est estimée à 6 000  tonnes par an107. Plus 
de  la  moitié  de  la  production  est  consommée  au  niveau  local  afin  de  satisfaire  la  demande 
croissante et le reste est exporté dans la sous-région. L’essentiel de la production provient des 
petites exploitations agricoles. Pour les producteurs agricoles, l’oignon est une culture de rente, 
car  la  quasi-totalité  de  la  production  est  destinée  au  marché.  Comme  pour  l’ensemble  des 
produits maraichers, les femmes jouent un rôle prépondérant dans la production de l’oignon. Une 
enquête108  réalisée  auprès  des  EAF  en  2007  relevait  déjà  que  l’oignon  est  classé  en  troisième 
position parmi les principales activités agricoles, après le riz et le manioc dans la région d’Anosy 
au sud de Madagascar. Cette enquête indique que l’oignon occupe la première place parmi leurs 
principales activités pour plus de 11,4 % des ménages enquêtés. 
32.  Présentement,  Madagascar  est  un  exportateur  net  d’oignon  avec  3  000  tonnes  d'oignon 
exportées  en  moyenne  par  an  contre  une  demande  au  niveau  des  pays  de  la  Commission  de 
l’Océan  Indien  de  20  000  tonnes  par  an109.  Les  principaux  marchés  d’exportation  de  l’oignon 
malgache sont l’Ile de la Réunion et les Comores. Par exemple, sur une consommation de 9000 
tonnes, la Réunion importe 8 000 tonnes dont une partie de Madagascar. En fait, la Réunion est 
le  principal  importateur  d’oignons  de  Madagascar  avec  80%  de  s’exportation  de  la  Grande  Ile. 
Après  la  Réunion,  les  Comores  et  Mayotte  sont  les  deuxièmes  et  troisièmes  destinations  des 
exportations d’oignons de Madagascar. En tout Madagascar exporte 1 152 tonnes vers ses îles. 
La  demande  émanant  des  Comores  augmente  chaque  année.  L’Ile  Maurice  a  une  demande 
d’oignon  de  16 000  tonnes/an  dont  environ  10  000  Tonnes  sont  importées  dont  une  faible 
proportion  est  importée  de  Madagascar,  30  tonnes  d’oignon  frais  en  2012  et  le  reste  de  l’Inde 
notamment.  Du  fait  de  sa  proximité  géographique  et  de  l’existence  d’un  cadre  d’échange  et 
d’intégration  sous  régionale  à  travers  la  COI,  la  filière  oignon  peut  capter  une  part  plus 
importante  de  la  demande  d’importation  des  Iles  voisines  si  les  contraintes  structurelles  qui 
entravent  son  développement  sont  levées.  Parmi  les construites  structurelle,  les  infrastructures 
d’accès au marché occupent une place importante. 
33.  Contraintes.  Au  niveau  de  la  production,  les  premières  contraintes  de  la  culture  de  l'oignon 
restent  les  aléas  climatiques,  l'approvisionnement  en  semences  améliorées,  engrais,  produits 
phytosanitaires  et  matériel  agricole.  Malgré  les  efforts  et  investissements  du  PHMB  I  et  II,  il 
persiste  un  large  besoin  en  formation  sur  la  maîtrise  des  itinéraires  techniques  par  les 
producteurs.  Malgré  la  présence  des  coopératives  dans  les  régions  du  Sud,  les  organisations 
paysannes ne sont pas encore très structurées pour assurer les normes de qualité et la quantité 
exigées par le marché international.  
34.  Effet du changement climatique. La production d’oignon pourra être affectée par le changement 
de  régime  des  pluies  (stress  hydrique)  alors  même  que  la  hausse  des  températures  pourra 
favoriser  le  développement  de  ravageurs  des  cultures.  La  promotion  de  systèmes  d’irrigation 
efficients  en  eau  par  le  Programme  DEFIS  permettra  de  réduire  l’impact  de  la  moindre 
disponibilité en eau ; tandis que les formations à l’usage raisonné des pesticides et l’amélioration 
des moyens de stockage devraient permettre de gérer les ravageurs. 
35.  CAFE. Les deux variétés de café qui sont commercialisées sont cultivées à Madagascar. Il s’agit 
du café arabica qui est produit dans les Hautes Terres et du café robusta qui est produit sur la 
côte est. Sur le marché international, le prix du café arabica est généralement supérieur à celui 
du  Robusta.  Toutefois,  dans  la  région  de  Vatovavy-Fitovinany,  la  totalité  de  la  production  est 
constituée du café robusta.  
36.  Dans le passé, le café était une filière florissante dans les régions du sud-est du Madagascar ou 
se concentre 60 % de la production malagasy. Dans les années 1960, les exportations annuelles 
dans  le  district  de  Manakara  représentaient  plus  de  17 000  tonnes  et  impliquaient  plus  d’une 
vingtaine d’exportateurs de café. Toutefois, la filière subit une crise prononcée à partir de 1995 
avec la baisse des cours du café sur le marché international. A titre d’exemple, le prix nominal du 
café  robusta  sur  le marché  à  terme  de  New  York  est passé  de  plus  180  USD/t  à moins  de  30 
107 Etude en vue de l'élaboration du plan de développement de la filière oignon, MINAGRI-AROPA,2013 
108 Etudes et élaboration de plan opérationnel filière oignon/ail intéressant principalement la zone du Haut Mandrare, PHMB-II 
109 Etude en vue de l’élaboration du plan de développement de la filière oignon (2013) 
119 
République de Madagascar 
Programme de développement des filières agricoles inclusives (DEFIS) 
Rapport de conception finale 
Appendice 4: Description détaillée du Programme 
USD/t  en  moyenne  entre  janvier  2001  et  décembre  2002.  Cette  chute  vertigineuse  du  prix  a 
fortement rodé les incitations à investir du temps de travail et des capitaux dans l’entretien où le 
renouvellement  des  plantations  existantes.  En  2002,  seules  cinq  sociétés  étaient  exportatrices 
de  café  avec  une  quantité  totale  d’exportations  de  10  000  tonnes.  En  termes  de  prix  réel,  le 
rapport  entre  le  kg  de  café  et  le  kg  de  riz  est  passé  de  1  /  3  en  1994  à  8/1  en  2001.  Les 
exportations de l’ensemble du pays ont chuté de 50 000 t en 1990 à 10 000 t en 2014.  
37.  Depuis  2012,  une  tendance  haussière  est  globalement  observée  sur  le  marché  international. 
Cette tendance est  soutenue par la hausse de la consommation de café dans les grands pays 
comme la Chine  et  l’Inde  dans  un contexte marqué  par la  baisse de la  production, notamment 
dans plusieurs grands pays producteurs d’Afrique et les incertitudes occasionnées par les effets 
du changement climatique sur la production des principaux pays exportateurs comme le Brésil, 
la Colombie, l’Indonésie et le Vietnam. Les projections de prix110 indiquent une hausse de 20% 
entre 2016 et 2017 avec une baisse de 6% en 2018 suivie par une légère hausse sur 2019 ce 
qui suggère une tendance globale nettement positive. 
38.  Contraintes.  Actuellement  les  principales  contraintes  du  café  malgache  sur  le  marché  sont  la 
dégradation de sa qualité due au vieillissement des caféiers, la faible productivité et les quantités 
produites.  Depuis  2012,  avec  l’appui  de  projet  de  développement  dont  le  projet  PROSPERER 
financé par le FIDA, des investissements sont consentis dans la rénovation des exploitations de 
café,  mais  leur  ampleur  reste  limitée,  car  ils  ne  concernent  que  0,15  %  par  an  des  pieds  de 
caféiers  productifs.  Le  potentiel  de  mise  en  place  de  OP-OM sur  le  café  est  élevé  grâce  à 
présence  d'entreprises  qui  veulent  augmenter  leur  approvisionnement  en  matière  première  sur 
des  bases  durables  du  point  de  vue  économique  et  social.  Sur  les  régions  de  Vatovavy 
Fitovinany  et  Atsimo  Atsinanana,  l'entreprise  SANGANY  est  présente  dans  la  filière  café  et 
affiche un intérêt pour un partenariat avec les petits producteurs.  
39.  Effet  du  changement  climatique.  Sous 
l’effet  du  changement  climatique  (hausse  des 
températures), les ratios de prix entre le café arabica et le café robusta vont évoluer alors même 
que  l’arabica  va  atteindre  une  limite  thermique  sur  la  planète.  Ceci  représente  une  opportunité 
pour DEFIS (la production  de café dans  la  zone d’intervention étant concentrée sur le robusta, 
variété résistante au stress hydrique et thermique).  
110  Source ; Economist Intelligence Unit, Market forecast on Coffee, April 2017.  
120 
République de Madagascar 
Programme de développement des filières agricoles inclusives (DEFIS) 
Rapport de conception finale 
Appendice 5: Aspects institutionnels et dispositifs relatifs à l'exécution 
APPENDICE 5: ASPECTS INSTITUTIONNELS ET DISPOSITIFS RELATIFS A L'EXECUTION 
I.  Approche et stratégie d'intervention 
1.  Le montage institutionnel a été élaboré en s'appuyant sur les acquis du projet AROPA mais 
également des projets PROSPRER et AD2M, qui mettent un accent fort sur l'insertion des EAF et 
des microentreprises rurales dans des filières agricoles et rurales porteuses. Comme indiqué plus 
haut le Programme s'appuiera sur la combinaison de deux approches: i)une approche porté par la 
demande des producteurs au FDA; et ii) une approche d’investissements structurants111.  
2.  La combinaison de services aux agriculteurs cogérés par l’administration et les OP à travers le 
dispositif FDA/CSA et  d’investissements structurants concentrés dans les pôles de 
développement et les filières prioritaires vise à induire une transformation des exploitations 
familiales en partenariat avec les opérateurs de marches (OM) locaux et régionaux et a une 
transformation durable des économies rurales des régions d’intervention. Huit filières de 
concentration (riz, maïs, manioc, arachide, café, oignon, petits ruminants, miel) ont été retenues 
au total, à raison de 3 filières prioritaires par région d'intervention. Ceci n'empêche que d'autres 
filières permettant de renforcer les systèmes de production des EAF puissent être soutenues à 
travers des projets professionnels soumis par les Organisations de Producteurs au FDA.  
3.  Développement de filière. La filière est un bon fil conducteur du regroupement des exploitants et 
permet de focaliser l'offre de services. Le choix des filières prioritaires, qui guideront les activités 
structurantes du Programme, suit une approche régionale et leur capacité à toucher un grand 
nombre de bénéficiaires et contribuer à la transformation de l'agriculture. Les critères retenus sont 
les suivants: (i) priorité au niveau régional (SRAT et documents cadre de développement 
régional); (ii) contribution à la sécurité alimentaire; (iii) potentiel de croissance (productivité et 
superficies); (iv) potentiel d'accroissement de marché; (v) importance pour exploitation familiale 
pauvre; et (vi) potentiel d'inclusion de femmes et de jeunes (production, transformation et 
services). Sur cette base, les filières retenues sont au nombre de 8 et répartis. comme indiqué 
dans le tableau ci-contre. Ceci n'empêche que d'autres filières permettant de renforcer les 
systèmes de production des EAF puissent être soutenues à travers par exemple des projets 
professionnels présentés par les OP au FDAR. De plus dans les régions du sud et notamment 
Androy, le sorgho sera pris en compte comme culture résiliente aux conditions de sècheresse de 
plus en plus récurrentes. 
Tableau 1:  Liste des filières prioritaires par région d'intervention 
Région 
Amoron'i Mania 
Riz 
Filières 
Maïs 
Miel 
Androy 
Anosy 
Atsimo Andrefana 
Atsimo Atsinanana 
Haute Matsiatra 
Ihorombe 
Vatovavy Fitovinany 
Manioc 
Arachide 
Petits ruminants 
Riz 
Riz 
Riz 
Riz 
Riz 
Riz 
Maïs 
Petits ruminants 
Arachide 
Petits ruminants 
Café 
Maïs 
Maïs 
Café 
Miel 
Miel 
Oignon 
Miel 
4.  Le tableau ci-dessous montre la sensibilité des filières aux effets prévus du changement 
climatique (détaillés dans l’appendice 12) et ainsi les limites à l'extension de ces filières. Ce 
tableau montre l'importance de mettre en place des infrastructures de maîtrise de l'eau bien 
gérées pour permettre le développement sécurisé et durable de certaines filières.  
112  L’approche  comportera:  (i)  un  processus  d’animation/concertation  de  l’ensemble  des  usagers  en  marge  des  études  liées 
aux  aménagements/réhabilitations;  (ii)  la  formation  des  usagers  aux  techniques  de  lutte  anti-érosive/agro-écologie  au 
niveau  des  champs-écoles;  (iii)  la  recherche  de  synergies  avec  les  projets  présents  dans  la  zone  pour  garantir  le 
reboisement  des  sites  en  amont;  (iv)  l’inscription  des  actions  prioritaires  pour  limiter  l’érosion  dans  les  SAC/SRAT,  et  le 
suivi de ces actions par les AUE. 
121 
République de Madagascar 
Programme de développement des filières agricoles inclusives (DEFIS) 
Rapport de conception finale 
Appendice 5: Aspects institutionnels et dispositifs relatifs à l'exécution 
Tableau 2: Niveau de vulnérabilité des filières au climat 
Filière 
Vulnérabilité aux effets anticipés du changement climatique 
Petits ruminants 
forte  
Riz 
Maïs 
Miel 
Café 
Manioc 
Arachide 
Oignon 
moyenne à faible si irrigué 
forte si pluvial, moyenne si irrigué  
faible 
faible / le café robusta est tolérant au stress hydrique et thermique 
forte car pluvial mais matériel génétique plus tolérant disponible 
forte car pluvial 
moyenne à faible (irrigué) 
5.  La mobilisation d’un financement dédié pour l’adaptation au changement climatique pourra 
permettre de compléter la base d’information sur la vulnérabilité des filières de concentration du 
programme DEFIS au changement climatique (le projet PROSPERER est en train de mener 
plusieurs études en partenariat avec LRDI-IRD avec l’utilisation de l’outil Tropic Farm Tool – les 
études sur les filières café, miel et maïs pouvant intéresser DEFIS). 
6.  Pôle de développement. Le "pôle de développement" montre toute sa pertinence dans de 
vastes zones d'intervention à faible densité de population et souvent enclavée, en évitant un effet 
de saupoudrage et de déconnection entre les activités. Pour un impact maximum sur les 
indicateurs de  développement agricole, 80% des investissements de DEFIS seront réalisés 
dans les filières  de concentration et dans les pôles de développement. La concentration 
d'activités structurantes au sein de pôles de développement vise à déclencher des dynamiques 
socio-économiques au niveau des communautés, particulièrement dans le cas de zones 
reculées. Le fait d'augmenter la capacité de production d'une zone entraine un attrait 
économique accru pour cette zone et le développement d'activités, de services et d'échanges qui 
profitent à l'ensemble de la communauté. C'est sur cette base que peuvent être créés de liens 
forts entre les groupes de producteurs et des opérateurs économiques professionnels pour la 
commercialisation des produits agricoles mais également le développement d'un ensemble de 
services d'appui à la production, profitables aux producteurs. 
7.  Un pôle de développement est un espace territorial au sein duquel sont concentrés les 
investissements en termes de mise en valeur productive, d'accès aux technologies et techniques 
améliorées, d'accès aux marchés, de renforcement des institutions locales et régionales et de 
leur gouvernance et de renforcement des capacités des ressources humaines. Les critères 
retenus pour sélectionner des pôles de développement sont: 
  Concentration  d'une  masse  critique  d'acteurs  d'une  filière  prioritaire  autour  d'un  bassin  de 
production qui est susceptible d'attirer d'un nombre important d'EAF; 
  Potentiel de générer des surplus commercialisables dans un bassin de production; 
  Proximité  d'un  marché  porteur  (local,  régional,  ou  exportation)  avec  les  infrastructures  de 
base  (route,  infrastructure  de  stockage,  unités  de  transformation,  conditionnement,  grand 
acteur du privé, etc.) existantes ou pouvant être améliorées dès les premières années; 
  Présence d'OP dynamiques; 
  Existence ou installation de partenaires et prestataires fiables, y compris d'IMF; 
  Grand potentiel de réduction de la pauvreté rurale et de l'insécurité alimentaire dans la région 
(et pas seulement dans le pôle lui-même); 
  Reconnaissance dans les instruments de planification régionale (PRD et SRAT). 
8.  Durant les premiers 24 mois de mise en œuvre, DEFIS va démarrer les investissements 
structurants dans un ou deux pôles de développement des régions Androy, Anosy, Ihorombe, 
Haute Matsiatra, Amoron'i Mania et Vatovavy-Fitovinany. Ces pôles ont été sélectionnés sur la 
base des critères ci-après: (i) l’accessibilité; (ii) l’existence d’un noyau d’EAF et OP structurées et 
la possibilité d’inclusion d’autres EAF; (iii) la présence d’au moins deux filières de concentration; 
(iv) le potentiel agro-écologique; (v) l’existence d’un marché potentiel; (vi) la vulnérabilité au 
122 
République de Madagascar 
Programme de développement des filières agricoles inclusives (DEFIS) 
Rapport de conception finale 
Appendice 5: Aspects institutionnels et dispositifs relatifs à l'exécution 
changement climatique (CC); (vii) l’inclusion de ces sites dans la planification régionale et/ou 
locale, prévoyant ainsi les services socio-économiques de base; et (viii) la synergies et 
complémentarité avec d’autres programmes et projets intervenant dans la région, etc. Pour les 
pôles incluant la riziculture irriguée, la priorité est accordée aux sites ayant fait antérieurement 
l’objet d’études d’avant-projet et dont les documents sont disponibles. Sur la base de ces 
critères, ainsi que des études filières menées au niveau des zones d’intervention et des données 
collectées auprès des institutions et des intervenants (MPAE, DRAE, AROPA, PROSPERER) les 
dix pôles identifiés dans 6 régions pour le démarrage des activités structurantes sont indiqués 
dans le tableau ci-dessous. 
Région 
Androy 
Anosy 
Tableau 3: Pôles de développement à privilégier au démarrage de DEFIS 
Pôle 
Districts concernés 
Filières de concentration 
Bekily-Ampamata-Andalatanosy  Bekily Ambovombe 
Manioc, Arachide  
Axe Ambovombe-Andalatanosy  Ambovombe 
Manioc, Petits ruminants 
Haut Mandrare 
Manambaro (Nosy Be) 
Amboasary 
Tolagnaro 
Riz, Maïs, Petits ruminants 
Riz, Maïs 
Amoron'i Mania 
Haute Matsiatra 
Ihorombe 
Vatovavy 
Fitovinany 
Centre-est 
Ambositra 
Ambalavao Ouest  
Ambalavao Est  
Ihosy  
Manakara 
environnantes 
et 
Ambositra, Fandriana 
Riz, Maïs 
Ambositra 
Ambalavao 
Ambalavao 
Ihosy Iakora 
Miel, plus une autre filière à définir 
Riz, Maïs 
Miel plus une autre filière à définir 
Riz, Maïs, Oignon 
communes 
Manakara 
Café, Miel, Riz 
9.  Approche de gestion intégrée du territoire. Afin d’adresser pleinement la problématique de 
l’érosion à l’échelle des sites aménagés, DEFIS proposera de développer ses activités autour des 
ouvrages hydro-agricoles selon une approche «sous bassin-versant», alignée sur l’approche 
BVPI, et permettant la concertation des usagers du sous bassin pour une gestion durable de la 
ressource112. 
10.  Autres principes généraux. Le montage institutionnel du DEFIS s'inscrit également dans les 
principes généraux suivants: 
- 
- 
- 
- 
la  recherche  de  la  meilleure  coordination  possible  entre  les  différentes  institutions  et 
ministères concernés par le milieu rural; 
l'appui à la politique du Gouvernement en matière de décentralisation et de promotion du 
secteur privé; 
la participation des acteurs régionaux et locaux dans la planification et la mise en œuvre 
des actions de développement; 
le  besoin  de  flexibilité  et  de  souplesse  administrative  pour  une  exécution  efficiente  et 
efficace des activités. 
II.  Organisation générale 
A. Tutelle et pilotage 
11.  Tutelle. Le Représentant de l'emprunteur sera le Ministère des finances et du budget (MFB). 
DEFIS sera placé sous la tutelle du Ministère auprès de la Présidence, chargé de l'agriculture et 
de l'élevage (MPAE) et ancré au Secrétariat général (SG). Le MPAE devra à ce titre: (i) superviser 
le travail de l'Unité de coordination de programme (UCP); (ii) faciliter la coordination et 
112  L’approche  comportera:  (i)  un  processus  d’animation/concertation  de  l’ensemble  des  usagers  en  marge  des  études  liées 
aux  aménagements/réhabilitations;  (ii)  la  formation  des  usagers  aux  techniques  de  lutte  anti-érosive/agro-écologie  au 
niveau  des  champs-écoles;  (iii)  la  recherche  de  synergies  avec  les  projets  présents  dans  la  zone  pour  garantir  le 
reboisement  des  sites  en  amont;  (iv)  l’inscription  des  actions  prioritaires  pour  limiter  l’érosion  dans  les  SAC/SRAT,  et  le 
suivi de ces actions par les AUE. 
123 
République de Madagascar 
Programme de développement des filières agricoles inclusives (DEFIS) 
Rapport de conception finale 
Appendice 5: Aspects institutionnels et dispositifs relatifs à l'exécution 
l'harmonisation des approches de mise en œuvre avec celles des autres projets/programmes du 
MPAE; (iii) veiller à l'organisation régulière des réunions du Comité national de pilotage (CNP); ou 
encore; (iv) participer aux missions de suivi menées sur le terrain par l'UCP ou aux missions de 
supervision du FIDA. 
12.  Pilotage. Le pilotage au niveau national sera assuré par un Comité national de pilotage (CNP) 
qui sera celui d'AROPA élargi pour représenter les 3 régions non couvertes par AROPA. Le CNP 
sera présidé par le Secrétaire Général du Ministère en charge de l'Agriculture et comprendra les 
membres suivants: i) le Coordonnateur général des projets du Ministère en charge de 
l'Agriculture; ii) le représentant du Ministère en charge des Finances; iii) le représentant du 
Ministère en charge de l’Aménagement du territoire; iv) le représentant du Ministère en charge de 
l'Environnement; v) le représentant du Ministère des Travaux Publics; vi) le représentant du 
Ministère en charge de la pêche, vii) quatre représentants de la Chambre d’Agriculture et viii) 
deux représentants de la Fédération des Chambres de commerce et d’industrie. Le secrétariat 
sera assuré par le Coordonnateur de l'UCP. 
13.  Le CNP aura pour principaux rôles: (i) de valider les programmes de travail et budget annuels 
(PTBA) du DEFIS; et (ii) d'évaluer le niveau d'avancement des activités et des résultats du 
Programme et leur alignement sur les stratégies du secteur rural. Le CNP se réunira au minimum 
deux fois par an pour valider le PTBA113  et faire le point sur l'état d'avancement de sa mise en 
œuvre, et si besoin, notifier à l'UCP les mesures correctives et améliorations à entreprendre. 
14.  Le pilotage au niveau régional sera assuré à l'instar du projet AROPA, par des Comités régionaux 
d'orientation et de suivi (CROS). Le CROS sera composé du Chef de Région, de la Direction du 
Développement Rural, des représentants de la Direction Régionale de l'Agriculture et de 
l'Elevage (DRAE), de la Direction Régionale de la Pêche et des Ressources Halieutiques 
(DRPRH), et de la Direction Régionale de l'Environnement, de l'Ecologie et des Forêts (DREEF), 
les représentants du Comité régional d'orientation et d'allocation (CROA), de la Chambre 
d’agriculture régionale (CAR) et des OPR. Le Coordonnateur inter-régional (ou Coordonnateur 
régional selon la région) du Programme assurera le secrétariat du CROS. Les CROS auront les 
mêmes fonctions que les CNP, mais limité à l'échelon régional. 
B. Coordination et gestion du DEFIS 
15.  UCP. Le Programme sera directement administré par une Unité de coordination de programme 
(UCP), disposant de l'autonomie administrative et financière. L'UCP sera responsable de la mise 
en œuvre des activités du DEFIS, conformément aux dispositions de l'Accord de financement, 
des manuels du Programme (procédures, opérations et SE) et des PTBA établis chaque année. A 
ce titre, l'UCP devra notamment: 
 
Procéder à la préparation des PTBA, des plans de passation des marchés (PPM), du 
rapportage financier mensuel, des rapports financiers trimestriels et des rapports 
d'activités (semestriel et annuel) de l'ensemble du Programme; 
  Contractualiser les partenaires ou prestataires de services et signer les conventions de 
partenariat, et assurer le suivi de la bonne mise en œuvre de ces contrats et conventions; 
 
Assurer la gestion des ressources financières, matérielles et humaines du DEFIS; 
  Coordonner les activités du DEFIS avec celles des autres intervenants dans les zones 
d'intervention du Programme (partenaires techniques et financiers, services décentralisés, 
etc.); 
 
Assurer la transmission en temps opportun des rapports d'activités, financiers et de 
supervision au MPAE, au MFB et à tous les ministères partenaires du Programme; 
113  Le PTBA devra être envoyé chaque année au FIDA pour avis de non-objection, après sa revue par le CNP, au plus tard le 
1er novembre. 
124 
République de Madagascar 
Programme de développement des filières agricoles inclusives (DEFIS) 
Rapport de conception finale 
Appendice 5: Aspects institutionnels et dispositifs relatifs à l'exécution 
  Mettre en œuvre un système de suivi-évaluation simple, fiable, et régulièrement 
renseigné, afin d'assurer le suivi mensuel, trimestriel, annuel, des activités, résultats et 
impact du DEFIS; 
  Consolider et préparer les données et informations nécessaires pour les missions de 
revue d'interphase et de mi-parcours du Programme; 
  Documenter, capitaliser, et diffuser les savoirs acquis au cours de l'exécution du DEFIS. 
16.  Coordinations interrégionales. DEFIS s'appuiera sur des coordinations régionales ou 
interrégionales pour planifier et superviser les activités au niveau des régions. Il est prévu de 
mettre en place les 3 Coordinations régionales ou interrégionales suivantes: 
 
Fianarantsoa, pour les régions Ihorombe, Haute Matsiatra, Amoron'i Mania; 
  Manakara pour les régions Vatovavy-Fitovinany.et Atsimo Atsinanana;  
 
 
Taolagnaro (Fort Dauphin), pour les régions Androy et Anosy; 
Toliara (Tuléar), pour la région Atsimo Andrefana à partir du démarrage des activités suite 
à la mobilisation du financement de la BAD. 
17.  Les tâches des coordinations interrégionales seront, entre autres: 
 
 
 
Procéder à la préparation des PTBA, des plans de passation des marchés (PPM), du 
rapportage des rapports d'activités trimestriel au niveau de leur zone d'intervention; 
Préparer et assurer le suivi de la bonne mise en œuvre de ces contrats et conventions; 
Assurer la gestion des ressources financières, matérielles et humaines dans leur zone 
d'intervention; 
  Coordonner les activités du DEFIS avec celles des autres intervenants dans leur zone 
d'intervention; 
 
Assurer la transmission en temps opportun des rapports d'activités à la coordination 
nationale du Programme; 
  Mettre en œuvre un système de suivi-évaluation simple, fiable, et régulièrement 
renseigné, afin d'assurer le suivi mensuel, trimestriel, annuel, des activités, résultats et 
impact du DEFIS; 
  Consolider et préparer les données et informations nécessaires pour les missions de 
revue d'interphase et de mi-parcours du Programme; 
  Documenter, capitaliser, et diffuser les savoirs acquis au cours de l'exécution du DEFIS. 
C. Personnel du DEFIS 
18.  Le personnel du DEFIS sera recruté sur base compétitive, à travers un processus de sélection 
mené par le MPAE et auquel le FIDA sera associé en tant qu'observateur et facilitateur. Sur base 
des leçons apprises du Programme FIDA à Madagascar et pour mieux bâtir sur les acquis du 
Programme FIDA, la sélection des cadres du Programme FIDA devra privilégier les années 
d’expérience avérée dans la mise en œuvre des programmes d’investissements financés par les 
institutions financières internationales en général et le FIDA en particulier. Les termes de 
références de tout le personnel clef seront arrêtés d’un commun accord avec le FIDA. 
19.  L'UCP comprendra au niveau national le personnel114 suivant: (i) un Coordonnateur national du 
Programme, chargé de la coordination et gestion générales du Programme; (ii) un Responsable 
technique, chargé de la coordination technique des activités du Programme; (iii) un Responsable 
administratif et financier (RAF); (iv) un Responsable du suivi-évaluation (RSE); (v) un chargé des 
infrastructures; (vi) un assistant de direction; (vii) un comptable; (viii) trois assistants 
respectivement pour le suivi-évaluation, la comptabilité et la passation de marchés; (ix) du 
personnel d'appui (chauffeurs, femme de ménage). Un Chargé de Suivi & Evaluation des activités 
114  Ces postes seront accessibles, sans distinction de genre, à des femmes ou à des hommes.  
125 
République de Madagascar 
Programme de développement des filières agricoles inclusives (DEFIS) 
Rapport de conception finale 
Appendice 5: Aspects institutionnels et dispositifs relatifs à l'exécution 
fonds climat sera recruté sous réserve de la mobilisation d’un financement dédié à l’adaptation au 
changement climatique. 
20.  Les coordinations régionales ou interrégionales comprendront: (i) un Coordonnateur régional 
/interrégionales; (ii) un Chargé administratif et financier; (iii) un Chargé du suivi-évaluation; (iv) un 
Responsable pour les infrastructures; (v) un Responsable pour la production agricole; (vi) un 
Responsable pour les finances rurales et le développement des filières; (vi) un secrétaire; et (vii) 
du personnel d'appui (chauffeurs, femme de ménage, gardien). Un organigramme figurant en 
annexe 1 présente le montage institutionnel du Programme. 
21.  Contractualisation. L'ensemble du personnel sera engagé sur la base de contrats annuels 
reconductibles après évaluation de performance. Les modalités de cette évaluation annuelle de 
performance seront décrites dans le manuel de procédures administratives, financières et 
comptables. Le personnel permanent du Programme sera soumis au régime de protection sociale 
(maladie, vieillesse et accident) selon la règlementation nationale en vigueur. 
22.  Profils. Les profils du personnel du DEFIS sont présentés en annexe 2. 
D. Partenariat 
23.  Pour la mise en œuvre des activités du Programme, l'approche "faire avec" sera privilégiée, 
notamment vis-à-vis de structures locales, représentatives de la base, et ayant des compétences 
avérées et reconnues dans les domaines d'activités promus par DEFIS. Là où ces partenariats ne 
seront pas envisageables, l'UCP contractualisera des opérateurs publics et/ou privés (contrats 
avec les ONG, prestataires privés, etc.), selon la logique du "faire-faire". 
24.  En termes stratégiques, il sera demandé à tous les opérateurs prestataires du DEFIS de suivre 
les principes d'intervention du Programme. Il est indispensable que l'UCP et tous ses partenaires 
s'expriment d'une même voix et interviennent sans contradiction d'approche. 
25.  En termes techniques, seront privilégiées des approches simples, visant à améliorer l'existant, en 
adéquation avec les capacités existant localement, et à en favoriser la durabilité. A titre 
d'exemple, les règles de gestion et d'entretien courant des ouvrages construits/réhabilités devront 
être maitrisables par les populations appuyées. L'emplacement des infrastructures sera 
déterminé qu'après une large consultation locale auprès des populations et les autorités 
administratives et traditionnelles, et, lorsque ceci sera nécessaire, après d'éventuelles ententes 
foncières simples. Concernant l'aménagement de points critiques de pistes, des études seront 
menées préalablement pour identifier plus précisément les types d´ouvrages adaptés en fonction 
de l´hydrographie, de la production dans les zones devant être desservies. 
26.  Quels que soit les types d'opérateurs prestataires considérés, les contrats et/ou conventions 
signés seront des contrats/conventions axés sur la performance, avec un système de 
contractualisation et de paiement différenciés, selon la nature des prestations et du prestataire. 
Tous les prestataires seront liés par des objectifs et livrables annuels précis, avec paiement en 
fonction des produits livrés. Chaque année, l'UCP mènera des évaluations de performance des 
prestataires. Le renouvellement des contrats/conventions/protocoles sera conditionné par 
l'atteinte des objectifs annuels et par la tenue distincte et irréprochable de la comptabilité relative 
aux financements obtenus du DEFIS.  
27.  L'UCP passera convention avec le FDA pour l'abondement régulier aux fonds de services des 
FDAR de toutes les régions d'intervention de DEFIS. La convention avec le FDA respectera les 
modalités et procédures de fonctionnement du dispositif national tout en assurant une traçabilité 
des ressources mise à disposition des FDAR par le Programme. La convention inclura un 
principe d'allocation des ressources en fonction des capacités et performances des équipes 
FDAR et des besoins et potentiels des régions. Les allocations de DEFIS au FDA pour les FDAR 
des régions d'intervention suivront un principe de co-financement avec les apports de l'Etat et des 
autres PTF appuyant le FDA. 
28.  Le FDA est reconnu comme l’outil de financement du développement agricole à Madagascar, 
après la phase pilote, qui a duré près d’une dizaine d’année, la structure de gestion nationale de 
l’outil, se met en place au niveau national et régional. Des fonds régionaux «FRDA» pilotes sont 
126 
République de Madagascar 
Programme de développement des filières agricoles inclusives (DEFIS) 
Rapport de conception finale 
Appendice 5: Aspects institutionnels et dispositifs relatifs à l'exécution 
opérationnels depuis 2009 et ont couvert une dizaine de régions avec l’appui de financements 
extérieurs le plus souvent. Les évaluations externes115 ont confirmé (i) la pertinence de l’outil et 
(ii) la satisfaction globale des bénéficiaires et ont conclu à des impacts positifs sur la production, 
la productivité, la structuration du monde rural, l’amélioration des conditions de vie.  
29.  En plus de l’Union Européenne, le FIDA et l’AFD, les partenaires financiers, tels que la BAD, et la 
Banque mondiale, envisagent de rejoindre les autres institutions qui appuient déjà cette 
construction sur laquelle repose l’avenir du développement agricole du pays.. Des mesures sont 
à l’étude pour contribuer à la pérennisation du financement du FDA à court terme et à moyen 
terme, comme par exemple l’utilisations d’une partie des prélèvements effectués sur les produits 
agricoles pour abonder le FDA .  Les progrès dans l’adoption de toutes ces mesures seront suivis 
avec attention par le dispositif de S&E de DEFIS qui inclura un indicateur de volume et 
pourcentage d’abondement national au budget de fonctionnement et au fonds de service du FDA. 
La sous-composante 3.1 du programme pourra financer des études pour l’affinement ou la mise 
en œuvre des politiques de financement pérenne (public ou prive) du FDA. Il s’agira notamment 
du processus d’élaboration des textes juridico-administratifs qui vont sous-tendre l’affectation 
d’une partie des taxes et redevances du secteur agriculture élevage et pêche. 
30.  La contribution du programme au coût de fonctionnement du dispositif FDA s’élèvera pour la 
première phase à 10% du volume d’abondement de DEFIS au FDA prévu dans les composantes 
1 et 2 mais ce pourcentage diminuera en phase 2 en fonction des progrès des financements sur 
ressources nationales. La synergie nécessaire entre le FDA et le développement des services 
des IBMF (y compris pour les EAF 3) est bien affirmée dans la stratégie d’intervention actualisée 
du FDA et dans la récente proposition de plan d’action du FDA avec les IBMF (juin 2017) auquel 
DEFIS contribuera.  
31.  La démarche participative et l’approche par la demande appliquées par le FDA conformément à 
la SS, correspondent à l’approche de DEFIS dans la mise en œuvre de ses activités. De manière 
résumée, les modalités d’intervention1 du FDA suivent les séquences ci-après : 
 
les EAF ou les organisations de producteurs (Associations, OPB, OPR/ Union d’OPB, OPF, etc.) 
formulent des demandes de services agricoles, qui selon le niveau d’organisation peuvent se 
présenter sous forme de plan d’affaire ou de projet professionnel (PP). Ils peuvent être appuyés 
par des techniciens (CGEAF) ou d’autres institutions qui sont présentes dans les pôles de 
développement (ou hors pôles de développement). 
  ces demandes sont étudiées par les fonds régionaux (FDAR), avec notamment une Direction 
exécutive (DER/FDAR). 
  un comité paritaire: le Comité Régional d’Octroi et d’Allocation (CROA) examinent les demandes 
et assurent la fonction d’arbitrage pour l’approbation et l’allocation des subventions.  
 
l’EAF ou l’organisation bénéficiaire apporte ses contributions bénéficiaires et met en œuvre 
l’action ou il fait recourt à des prestataires spécialisés.  
 
le fonds régional FDAR assure le suivi/contrôle de l’exécution de la demande. 
  Selon ses mandats116, les domaines d’intervention du Fonds FDA recouvrent: (i) les services 
directs aux exploitations agricoles pour l’appui-conseil technique, économique, de gestion 
(«soft»), la mise à disposition de résultats de recherche appliquée, l’appui à l’accès aux marchés; 
(ii) l’accès aux facteurs de production, notamment aux équipements et infrastructures s’il s’agit de 
demandes collectives et privées à usage productif (où le FDA intervient en cofinancement avec 
les établissements financiers si ceux-ci sont présentes); (iii) le renforcement des OP, la 
structuration et la promotion des filières; (iv) l’extension des services financiers;(v) la formation 
agricole (inclus l’installation des jeunes agriculteurs); (vi) le renforcement de capacités de 
dispositifs d’appui aux producteurs (centres d’intermédiation, prestataires de services, …). 
32.  De 2009 à 2015, la dizaine de FRDA fonctionnel a reçu 35.000 demandes, dont 75% ont pu être 
satisfaite, pour un montant d’environ 35 milliards Ar (environ 15 millions USD) de financement 
115 Etude d’impact du dispositif FDA/CSA Juillet 2015, financé par l’Union Européenne. 
116 Présentation synthétique du FDA. MPAE/FDA_ Mai 2017 
127 
République de Madagascar 
Programme de développement des filières agricoles inclusives (DEFIS) 
Rapport de conception finale 
Appendice 5: Aspects institutionnels et dispositifs relatifs à l'exécution 
accordé à 550.000 bénéficiaires. Toutefois, les besoins en de financement des services agricoles 
sont beaucoup plus importants, de l’ordre de 45 millions US par an. Actuellement les FDAR bien 
rôdés allouent environ 1 Milliard Ar./an, soit environ 450 000 USD. Lors que la stratégie actualisée 
du FDA portera ses fruits en  2018. Un doublement de ce niveau d’allocation est attendu des 
FDAR fonctionnels, soit environ 2 milliards Ar / an (environ 900.000 USD / an). Pour atteindre ce 
niveau d’activité voire même plus, une assistance technique sera apportée aux FDAR pour 
renforcer les capacités de mise en œuvre. 
III. Exécution des activités 
A. Composante 1. Amélioration de la productivité et de la résilience des systèmes de 
production agricole et pastorale  
Sous-composante 1.1. Mobilisation efficiente des eaux de surface 
33.  Les activités seront entamées dès la première phase du Programme compte tenu de la longue 
durée du processus (passation des marchés, études, travaux). Il est également important que 
tous les grands travaux soient terminés trois ans avant la fin du Programme, soit l'année 7, afin 
d'avoir du temps suffisant pour: (i) la constitution, la formalisation, et l'accompagnement des AUE, 
pour qu'à termes elles prennent convenablement en charge la gestion, l'entretien et la police des 
réseaux; et (ii) l'appui et l'accompagnement de la mise en valeur agricole des terres aménagées. 
34.  Des prestataires spécialistes en ingénierie sociale seront recrutés pour réaliser les activités de 
mobilisation sociale, de l'appui en socio-organisation des AUE, des activités de médiation socio-
foncière pour le cas des nouvelles terres, avec des phases de sensibilisation, de concertations 
foncières avant la distribution des terres nouvellement aménagées. 
35.  Les études d'avant-projet seront confiées à des prestataires de qualité (consultants ou bureaux 
d'études). L'approche participative sera adoptée dans toutes les démarches : consultation des 
usagers (permettant la concertation des usagers du territoire (sous bassin-versant) pour une 
gestion intégrée et durable de la ressource), restitution du projet d'aménagement aux usagers 
afin de tenir compte de leur avis et en vue du processus d'appropriation progressive par les 
membres des AUE. Au préalable des aménagements/réhabilitations, le Programme facilitera par 
ailleurs la mise en œuvre d’études d’impact environnemental et social – EIES (conformément à la 
législation nationale).  
36.  Les grands travaux seront confiés à des entreprises spécialisées disposant réellement des 
capacités techniques et financières à réaliser les travaux. Des chantiers écoles, inclus dans les 
contrats des entreprises, permettront de former de la main d'œuvre locale pour faciliter l'entretien 
ultérieur des aménagements. 
37.  Le contrôle et surveillance des travaux seront également confiés à des prestataires de qualité. 
38.  Les bénéficiaires participeront dans la définition de l'aménagement au cours de la consultation 
menée par le prestataire d'études. Leurs avis seront intégrés dans la conception de 
l'aménagement. En outre, ils participeront à hauteur de 5% du coût des travaux par des apports 
en nature, en main d'œuvre ou en numéraire. En tant qu'AUE, les bénéficiaires seront en charge 
de l'entretien et de l'exploitation de l'infrastructure mis en place par le Programme. Ils doivent 
constituer un fonds d'entretien par des redevances fixées de manière participative et inclusive. 
39.  Afin de compléter l’approche de gestion intégrée du territoire par la lutte contre l’érosion en amont 
des aménagements, favorisée par les actions de reboisement, le projet recherchera des 
synergies avec d’autres projets actifs dans ses zones d’intervention et investissant dans le 
reboisement. 
40.  L'UCP et les Coordinations au niveau régional intégreront des spécialistes en infrastructure au 
sein de l'équipe. Ils seront en charge de : (i) la planification pluriannuelle des travaux ; (ii) 
l'élaboration des termes de référence et les dossiers de consultation pour les études et autres 
prestations intellectuelles : (iii) pilotage des études et s'assurant du respect des normes 
techniques d'aménagement et de lutte antiérosive ; (iv) l'élaboration des dossiers d'appels d'offres 
de travaux ; (v) la supervision et le suivi-évaluation des activités conformément au système mis 
en place par la coordination.  
128 
République de Madagascar 
Programme de développement des filières agricoles inclusives (DEFIS) 
Rapport de conception finale 
Appendice 5: Aspects institutionnels et dispositifs relatifs à l'exécution 
41.  Concernant les activités d'aménagement par micro-irrigation, l'exécution se conformera au 
mécanisme d'octroi de fonds par FDAR : à la demande des producteurs et de leurs OP, examinée 
et approuvée par les CROA des FDAR. Les acteurs concernés pourront s’appuyer sur un guide 
d’aide à la décision pour le dimensionnement des kits, élaboré en début de projet sur la base de 
l’expérience de SCAMPIS. 
42.  La mise à niveau des infrastructures d'irrigation face aux réductions des débits d'étiages passera 
par des spécifications additionnelles dans le dossier des clauses techniques relatives à la 
construction ou à la construction des ouvrages sous réserve de mobilisation des fonds couvrant 
ces couts incrémentaux. L'ouvrage devra permettre de mobiliser un débit suffisant dans des 
hypothèses de débits d'étiage plus sévères. 
43.  Pour la mise en œuvre du volet SRI/SRA le Programme appliquera l'approche Champ école 
paysan (CEP) déjà mis en œuvre avec succès par les projets appuyés par le FIDA à Madagascar.  
44.  Les réservoirs remplis de sable mobilisant les eaux de surface (REEPS) étant une technologie 
nouvelle développée à Madagascar par la société Energis Sunthesis, nécessite une expertise et 
un savoir-faire spécifique actuellement disponibles seulement au niveau de cette société, qui sera 
mobilisée pour leur réalisation.  
45.  Pour le développement des techniques agro écologiques d'embocagement contre l'érosion et 
pour la meilleure infiltration, de même que pour les fourrages résilients à la sécheresse, le 
Programme pourra s'appuyer sur le faire-faire via l'expertise technique disponible localement 
(Associations type CTAS ou GSDM, etc.) suite aux projets ayant développé ces innovations 
(projet SOA dans l'Androy, projet COGESFOR dans le sud-ouest, projet SALOHY dans le sud-
est). Pour l’identification des techniques d’agriculture intelligente face au climat permettant de 
lutter contre l’érosion, le programme pourra s’appuyer sur les orientations envisagées dans le 
cadre de la stratégie résilience de la FAO à Madagascar en cours de formulation, et son volet 
«agriculture intelligente face au climat». 
Sous-composante  1.2.  Accès  de  proximité  à  des  réseaux  d'intrants  pour  l'agriculture  et 
l'élevage 
46.  La mise en œuvre du volet accès aux semences et au matériel végétal de qualité demande la 
mobilisation tant des acteurs publics (FOFIFA, ANCOS, DRAE) que privés (OPR, ONG nationales 
et internationales, consultants, bureaux d'étude, prestataires de services). Les prestataires de 
mise en œuvre seront sélectionnés par le Programme sur la base de leur expérience dans la 
zone d'intervention, de leurs références professionnelles et de la capacité de mobilisation de 
ressources humaines suffisantes et compétentes. Les contenus, conditions et performances 
attendues des prestataires seront définis au niveau des protocoles d'accord ou contrats de 
prestation que DEFIS souscrira respectivement avec les acteurs publics ou privés. 
47.  Pour les opérations de recherche-action (test et multiplication des semences résilientes aux CC 
auprès des producteurs), le Programme s'appuiera sur le FOFIFA, les centres semenciers tels 
que CTAS au sud de Madagascar, l'ANCOS et le personnel des structures d'encadrement. Toutes 
les initiatives seront réalisées avec l'implication directe et active des producteurs et productrices. 
Le Programme effectuera le choix des parcelles auprès des producteurs après un diagnostic 
permettant de vérifier l'existence des conditions pour l'exécution du test ou la viabilité d'une 
opération de multiplication semences : conditions agro écologiques recherchées, accès constant 
aux ressources, notamment à l'eau, accessibilité à la parcelle (piste), dynamisme et organisation 
du PMS ou de l'EAF ou OPB. Les centres de recherche internationaux, tels que CGIAR, IITA, 
AfricaRice, CIRAD, etc. pourront également être impliqués dans l’initiative pour renforcer FOFIFA 
et autres instituts de développement malgache. 
48.  La mise en œuvre des projets de fourniture de biens et services de proximité élaborés et portés 
par des OPB ou OPR avec l'appui des CGEAF ou CSA seront soutenus pour soumission au 
financement FDAR et/ou IMF. La formation et l'accompagnement des boutiques d'intrants 
demandent des compétences spécifiques en gestion d'entreprise en entreprenariat rural qui 
pourront être recherchées auprès de prestataires expérimentés (ONG, bureau d'études).  
49.  Les collaborations avec CFAMA et autres centres, pour la formation et l'accompagnement des 
jeunes artisans seront établies sur la base des expériences acquises dans le cadre des projets 
129 
République de Madagascar 
Programme de développement des filières agricoles inclusives (DEFIS) 
Rapport de conception finale 
Appendice 5: Aspects institutionnels et dispositifs relatifs à l'exécution 
FORMAPROD et PROSPERER. Toutes actions de formation et d'appui à l'entreprenariat seront 
réalisées en synergie et complémentarité avec ces projets 
Sous-composante 1.3. Appui-conseil agricole de proximité et éducation nutritionnelle 
Appui-conseil et services aux producteurs et Renforcement des capacités et d'autonomisation des 
femmes et des jeunes 
50.  La mise en œuvre de toutes initiatives d'appui-conseil se fera en s'appuyant sur les structures 
publiques, privé et de la société civile pouvant apporter chacune son expertise. 
51.  Le rôle de conseillers de l'exploitation familiale sera joué par le CGEAF et les CSA et suivant la 
dynamique mise en œuvre par AROPA qui sera étendu à toutes les régions de DEFIS. DEFIS 
prendra en charge des CGEAF, leur coût de fonctionnement, ainsi que les coûts de 
fonctionnement des CSA. Par contre pour les aspects plus techniques on fera appel aux services 
public et privé (exemple services vétérinaire). Le suivi des CEP demande le déploiement une 
équipe d'animateurs/techniciens dont l'expertise pourra être recherché au niveau des ONG ou 
des OPR structurées déjà expérimentées. Ces structures identifiées et ensuite sélectionnées sur 
la base de l'expérience, ainsi que de leur connaissance du secteur et de la zone d'intervention. 
52.  Au niveau de chaque CEP et quelle que soit la spéculation concernée, au moins une thématique 
d’agriculture intelligente face au climat sera abordée (et divulguée en accord avec la stratégie 
résilience de la FAO et sa composante sur l’agriculture intelligente face au climat). Pour ce qui 
concerne culture du riz en particulier, le système de riziculture intensif (SRI) et le système de 
riziculture amélioré (SRA) seront encouragés pour répondre aux contraintes majeures de 
production rizicole. Lorsque la promotion de l’utilisation des intrants chimiques sera prévue par le 
CEP, elle s’accompagnera d’une sensibilisation à leur utilisation raisonnée et aux normes de 
stockage (conformément aux directives développées par la FAO). 
53.  Les initiatives de renforcement de capacités des femmes se réaliseront avec l'appui et l'expertise 
de structures publiques ou privées (ONG) ayant les compétences et l'expérience sur le genre et 
les droits des femmes. 
Volet éducation nutritionnelle 
54.  L'ONN et les ORN seront les principaux partenaires pour la mise en œuvre de ce volet. 'ONN va 
collaborer étroitement avec le ministère de tutelle, le MPAE et ses services décentralisés ainsi 
qu'avec le Ministère de la santé publique, à travers son Service de la nutrition (SNUT). 
L'exécution des activités sur le terrain fera l'objet de protocole d'accord avec les agents de l'ORN 
55.   La première année de mise en œuvre sera consacrée à: (i) l'enquête CAP de référence pour la 
collecte des données de base; (ii) au développement des modules de formation; (iii) au 
renforcement des capacités des responsables techniques et des agents communautaires; (iv) au 
développement d'une stratégie de communication; et (v) au ciblage des bénéficiaires. 
56.  En deuxième année, commenceront les activités de démonstrations culinaires. En troisième 
année, seront développés les jardins potagers lorsque les démonstrations culinaires auront pris 
une bonne vitesse de croisière. 
B. Composante 2. Développement des filières inclusives 
Sous-composante  2.1.  Renforcement  de  l'organisation  des  producteurs  pour  l'accès  aux 
marchés et développement des partenariats OP/OM 
57.  Cette sous-composante sera supervisée par des spécialistes de développement des filières 
recrutés par le programme DEFIS à raison d'un spécialiste par antenne régionale (voir TDR dans 
Appendice 2). Ces spécialistes travailleront en étroite collaboration avec les Chambres 
d'Agriculture, les CSA et les CGEAF et développeront des relations fonctionnelles avec les CCIA 
et les FDAR. Ils seront chargés de la réalisation des 4 volets mentionnés ci-dessus. 
58.  Toutes les activités financées via le FDAR, en particulier la préparation des projets professionnels 
pour mettre l’OP en capacité de répondre à la demande, se fera avec l’assistance technique des 
CSA et des CGEAF. Leur mise en œuvre sera confiée à des prestataires extérieurs. Le suivi sera 
assuré par les CGEAF, qui rendront compte au projet. 
130 
République de Madagascar 
Programme de développement des filières agricoles inclusives (DEFIS) 
Rapport de conception finale 
Appendice 5: Aspects institutionnels et dispositifs relatifs à l'exécution 
59.  Pour la mise en place des couple OP /OM, l’équipe DAC installée à la chambre de commerce 
sera un binôme composé d’un chargé d’étude marketing et d’un chargé de qualité. Elle travaillera 
en étroite collaboration avec les chambres de commerce et les chambres d’agriculture à travers 
le pays, ainsi qu’avec les organismes de promotion des exportations (dont la COI pour le 
programme PRESAN). 
60.  L’équipe DAC mettra en œuvre le processus suivant:  
  Mise en place des répertoires d'acheteur actifs (locaux, nationaux et internationaux) dans 
les différentes filières ciblées117 et mise en œuvre d'ateliers d'intermédiation inclusifs 
regroupant les vendeurs et les acheteurs;  
  Réalisation, en collaboration avec la Chambre d’agriculture et les CCI, de campagnes de 
sensibilisation et d'information des acteurs sur les opportunités, l'approche et les 
modalités de la contractualisation entre OP et OM; 
 
Identification des entrepreneurs sur la base de leur intérêt à travailler en partenariat 
public-privé avec des objectifs économiques, sociaux et environnementaux118; 
  Mise en relation avec groupements/OPB et processus de couplage: identification 
conjointe (par producteurs et entrepreneurs) des défis pour la satisfaction de la demande 
dans les standards de qualité requis, qui fera l’objet du projet professionnel; 
  Appui à la préparation des contrats, qui devront être conclus avant la livraison et contenir 
des éléments tels: (i) que cahier de charge spécifiant les quantités à livrer, les normes de 
qualité et de conditionnement, la durée d'exécution du contrat, les règles applicables en 
cas de force majeure, ainsi que les modalités de livraison à respecter par les 
producteurs); (ii) les obligations de l'opérateur, et en particulier: l'achat d'un volume de 
production, un prix garanti (ou les modalités de fixation du prix) assurant aux producteurs 
une rémunération satisfaisante et les modalités de paiement; et (iii) les cofinancements 
qui proviendront de(s) OP, de l'OM, éventuellement d'autres partenaires (ONG, services 
techniques, autres projets, etc.) et du DEFIS. 
61.  La résolution des conflits sera confiée aux chambres d’agriculture. Une formation spécifique 
pourra être financée par le FDAR dans le cadre des contrats-programmes filière. 
62.  Pour la formation en technique commerciale à destination des OPB, le projet sous-traitera 
l’activité à FORMAPROD à travers un schéma de formation de formateurs. Ceux-ci seront basés 
au niveau des unions. Une fois formés par le projet, ils démultiplieront le développement des 
capacités commerciales en formant les OPB-membres de l’union. 
63.  Le rôle des bénéficiaires dans la mise en œuvre de cette sous-composante consiste 
essentiellement: (i) en une participation active par le biais de l'OPB/groupement aux activités de 
mise en place des partenariats; (ii) identification conjointe (avec les acheteurs) des défis et 
stratégies pour atteindre les standards de qualité requis par le marché; (iii) élaboration du plan de 
mise à niveau des producteurs et des modalités de financement; et (iv) une contribution à la 
récolte des données pour le suivi de la mise en œuvre et de la performance des partenariats.  
Sous-composante 2.2. Accès au financement 
64.  Pour la mise en place, la gestion et la supervision des activités de cette sous-composante, le 
programme développera un partenariat fonctionnel et opérationnel avec la Coordination nationale 
de la finance inclusive (CNFI) et la Direction d'appui à l'organisation et à la promotion du monde 
rural (DAOPMR - MPAE). 
65.  Une assistance technique spécifique nationale, pour une durée moyenne de deux mois par an, 
sera mobilisée pour assister le Programme à la mise en œuvre des activités spécifiques de la 
sous-composante suivantes accompagnera la mise en œuvre des activités spécifiques de la 
sous-composante suivantes: 
117  Des  bases  de  données  recensant  les  opérateurs  économiques  existent  au  niveau  des  chambres  de  commerce.  Elles 
devront être actualisées. 
118 Le DAC effectue aussi une sorte de due diligence pour s’assurer que l’OM est un acteur engagé de la filière, et non une 
société opportuniste attirée par les solutions de financement. 
131 
République de Madagascar 
Programme de développement des filières agricoles inclusives (DEFIS) 
Rapport de conception finale 
Appendice 5: Aspects institutionnels et dispositifs relatifs à l'exécution 
  Sélection  des  prestataires  de  services  financiers  et  des  OPR  partenaires,  ainsi  que 
les consultants; 
  Mise  en  place  et  suivi  des  conventions  signées  avec  les  partenaires  de  mise  en 
œuvre; 
  Formation  des  formateurs  (formateurs  OPR,  CGEAF,  agents  villageois)  sur  les 
modules de formation GVEC et d'éducation financière. 
66.  Dans le cadre de l'exécution des activités de cette sous-composante, le Programme établira et 
signera des contrats de performances avec les partenaires de mise en œuvre, et avec les 
prestataires de service sélectionnés, précisant les activités à mener, les résultats attendus, les 
obligations et les droits de chaque partie, les délais, les échéances pour soumettre les rapports et 
les indicateurs de suivi et évaluation. 
67.  Développement et/ou la mise à l'échelle de produits et services financiers adaptés. Dans un 
premier temps, le Programme va lancer un appel à propositions auprès de tous les prestataires 
de services financiers opérant dans ses zones d'intervention. Les requêtes de financement des 
prestataires de services financiers seront revues par le Programme et la CNFI qui en examine la 
recevabilité (conformité administrative des dossiers). Seuls les dossiers conformes sont 
présentés au comité technique puis au Comité d'investissement de la CNFI, présidé par le 
Coordonnateur national de la CNFI. Le comité technique étudie tous les dossiers recevables 
avant présentation des dossiers au Comité d'investissement. Le Comité d'investissement 
approuve l'octroi des fonds sur la base de la complétude et conformité des dossiers et de 
l'analyse technique faite par le comité technique de la CNFI. La CNFI notifie chaque prestataire 
de services financiers de la décision du comité d'Investissement pour les décisions la concernant. 
68.  Soutien des investissements des EAF. Pour la mise en place de ce mécanisme de 
financement à coût partagé, le Programme établira et signera des conventions de financement 
avec le FDA/FDAR. 
69.  Abondement au Fonds de garantie partielle de portefeuille agricole appuyé par la Banque 
mondiale. Pour la mise en place de ce mécanisme financier, le Programme établira et signera 
une convention de partenariat avec l'établissement financier gestionnaire de ce Fonds de 
garantie. Cette convention cadre de partenariat précisera les domaines de financement ciblés, 
principes d’action et les domaines d’intérêt stratégique du FIDA tel que le ciblage des groupes 
vulnérables y compris les jeunes et l’équité genre, l’autonomisation des groupes cibles, 
l’amélioration de la résilience au changement climatique, le respect des préoccupations 
environnementales, etc. Le Comité d'investissement de la Coordination nationale de la finance 
inclusive (CNFI) est l'organe décisionnel permettant au Programme de prendre des décisions sur 
le montant des fonds à allouer. Le schéma d'instruction et de validation des dossiers financiers 
est le même que pour le développement de produits financiers adaptés. 
Approche progressive d’inclusion financière 
70.  Promotion de groupement villageois d'entraide communautaire (GVEC). Dans un premier 
temps, le Programme va lancer un appel à manifestation d'intérêt auprès de toutes les OPR 
opérant au niveau de chaque région d'intervention du Programme. Une convention de partenariat 
sera signée entre le Programme et les OPR retenues. Sur la base du budget prévisionnel 
convenu entre les deux parties, le Programme acceptera de subventionner l'OPR pour: (i) la prise 
en charge dégressive des moyens de déplacement et des frais de fonctionnement des formateurs 
et des agents villageois de l'OPR chargée de la mise en place et de la supervision des GVEC; et 
(ii) l'acquisition des kits de fonctionnement des GVEC. Le renforcement des capacités et 
l'accompagnement des OPR retenues chargées de la mise en place des GVEC seront donc 
assurés par le Programme. 
71.  Mécanisme ciblant les vulnérables (MCV). Pour la mise en place de ce mécanisme financier, le 
Programme établira et signera des conventions de financement avec le FDA/FDAR. 
72.  Assistance technique pour la mise en œuvre de la sous-composante: La mise en œuvre de cette 
activité sera assurée par un consultant national recruté par le Programme. 
132 
République de Madagascar 
Programme de développement des filières agricoles inclusives (DEFIS) 
Rapport de conception finale 
Appendice 5: Aspects institutionnels et dispositifs relatifs à l'exécution 
73.  Formation des formateurs (formateurs OPR, CGEAF, agents villageois) sur les modules de 
formation GVEC. La formation et le recyclage des formateurs des OPR partenaires au niveau de 
chaque région seront assurés par un consultant national recruté par le Programme. 
74.  Formation des formateurs (formateurs OPR, CGEAF, agents villageois) sur les modules de 
formation en éducation financière. Pour la réalisation des sessions de formation des formateurs 
en éducation financière, le Programme établira et signera des conventions de partenariat avec 
l'APIMF. La formation et le recyclage des formateurs des OPR partenaires au niveau de chaque 
région seront assurés par des formateurs de formateurs accrédités par CGAP. 
Sous-composante 2.3. Développement des infrastructures d'accès aux marchés 
75.  Infrastructures de stockage, de conditionnement et de mise en marché. L'emplacement, la 
conception, la gestion et le financement de cette capacité de gestion post-récolte feront l'objet 
d'agrément entre le groupement/OPB et DEFIS dans le cadre d'un projet professionnel sur la 
base du modèle expérimenté par AROPA. 
76.  De manière générale, la mise en place de magasins et l'acquisition de l'équipement et matériel de 
gestion post-récolte seront gérées selon les procédures du FDAR. La prestation de tout service 
d'assistance technique fera l'objet d'intermédiation par les CSA du district. Cependant, l'exécution 
d'infrastructures spéciales (magasin de séchoir d'oignon et centre de collecte) et l'acquisition des 
équipements se feront par voie d'appel d'offres. Les bénéficiaires participeront à hauteur de 10%. 
77.  L'appui/formation aux jeunes pour la production d'équipement/matériel de post-récolte, 
transformation et mise en marché sera mis en œuvre en collaboration étroite avec FORMAPROD 
dans les régions où celui-ci opère et directement par les antennes régionales dans les régions ou 
FORMAPROD n'est pas présent. Le partenaire pour la formation des jeunes dans ces domaines 
sera le Centre de formation et d'application du machinisme agricole (CFAMA) d'Antsirabe avec 
qui DEFIS passera une convention (à l'instar de celle qui existe entre CFAMA et FORMAPROD). 
Ces équipements feront l'objet d'une diffusion par DEFIS selon deux axes: (i) acquisition directe à 
CFAMA par les groupement/OPB pendant une phase initiale du programme pour fournir la 
capacité initiale de gestion post-récolte au OPB/groupement bénéficiaires; et (ii) facilitation de la 
production/diffusion locale par des jeunes issus des zones du Programme qui seront formées 
auprès du CFAMA sur financement de FORMAPROD (ou DEFIS pour les régions ou 
FORMAPROD n'intervient pas) pour s'implanter ensuite dans les pôles de production de DEFIS 
et satisfaire la demande locale. 
78.  Infrastructures pour la performance du cheptel petit ruminant. Préalablement à toute 
réalisation, une étude de faisabilité technico-financière doit être menée par un consultant sous la 
supervision du MPAE afin de déterminer l'implantation et l'envergure de l'infrastructure à mettre 
en place. Les activités y afférentes comprennent l'étude du foncier, la réalisation de l'avant-projet 
et l'appel d'offres des travaux. Les travaux seront confiés à des entreprises spécialisées en 
bâtiment et travaux publics à recruter par voie d'appel d'offres. 
79.  Infrastructures de désenclavement. Les études d'avant-projet seront confiées à des 
prestataires de qualité (consultants ou bureaux d'études). L'approche participative sera adoptée 
dans toutes les démarches : consultation des usagers, restitution du projet d'aménagement aux 
usagers afin de tenir compte de leur avis et en vue du processus d'appropriation progressive par 
les membres des AUP.  
80.  Les travaux nécessitant d'engins ou de technique spécifique seront confiés à des entreprises 
spécialisées disposant réellement des capacités techniques et financières à réaliser les travaux. 
Des chantiers écoles, inclus dans les contrats des entreprises, permettront de former de la main 
d'œuvre locale pour faciliter l'entretien ultérieur des ouvrages et des pistes. Le contrôle et 
surveillance des travaux seront également confiés à des prestataires de qualité. 
81.  Le Programme appuiera des sessions de formation en HIMO pour les techniciens des entreprises 
et la main d'œuvre locale au niveau district en s'appuyant sur les expériences des projets 
financés par d'autres PTF tels que le FID, ASARA. 
82.  Les bénéficiaires participeront à hauteur de 5% du coût des travaux par des apports en nature, en 
main d'œuvre ou en numéraire. En partenariat avec les services techniques des communes, les 
bénéficiaires seront en charge de l'entretien et de l'exploitation de l'infrastructure mise en place 
133 
République de Madagascar 
Programme de développement des filières agricoles inclusives (DEFIS) 
Rapport de conception finale 
Appendice 5: Aspects institutionnels et dispositifs relatifs à l'exécution 
par le Programme. Ils doivent constituer un fonds d'entretien fixés de manière participative et 
inclusive. 
83.  L'UCP et les antennes au niveau régional intégreront des spécialistes en infrastructure au sein de 
l'équipe. Ils seront en charge de: (i) la planification pluriannuelle des travaux; (ii) l'élaboration des 
termes de référence et les dossiers de consultation pour les études et autres prestations 
intellectuelles; (iii) le pilotage des études et s'assurant du respect des normes techniques 
d'aménagement et de lutte antiérosive; (iv) l'élaboration des dossiers d'appels d'offres de travaux; 
et (v) la supervision et le suivi-évaluation des activités conformément au système mis en place 
par le coordination. 
84.  La mise en œuvre de cette sous-composante se basera sur les mécanismes et les procédures du 
FDAR et CSA pour les investissements non-structurants, notamment construction d'infrastructure 
liée aux aspects de post-récolte, transformation et commercialisation, l'acquisition de matériel et 
équipements, ainsi que la fourniture d'assistance techniques et de prestations de services d'appui 
et de formation. Par contre, la mise en place et le fonctionnement des OP-OM seront faits 
directement par DEFIS selon une approche "projet" à travers l'UCP et les antennes régionales, 
selon les cas. Un cadre spécialisé pour l'UCP et pour chaque antenne régionale sera recruté par 
DEFIS. Une collaboration avec les TT et les CCI sera mise en place pour la mise en œuvre de ce 
volet.  
C. Composante 3. Appui institutionnel, engagement politique et coordination du Programme 
Sous-composante 3.1. Appui institutionnel, engagement politique 
85.  Les appuis institutionnels aux MPAE seront définis en complémentarité avec le «Programme de 
renforcement institutionnel vers le développement de la résilience agricole» (RINDRA)119 financé 
par l'Union européenne (UE). Apres l'achèvement d'AROPA, DEFIS poursuivra le partenariat de 
renforcement institutionnel avec la CA et des OPF dans une perspective d'autonomisation et de 
pérennisation et en respect du principe de subsidiarité avec les TTR et OPR. Concernant 
l’extension du SISAV à toute la zone d’intervention, le Programme s’alignera sur l’approche 
adoptée par la FAO. 
119  Avec  un  budget  de  plus  de  40  millions  d’euros  pour  les  deux  objectifs  spécifiques  du  programme  RINDRA  sont:  i) 
d'accompagner l’opérationnalisation des institutions publiques et parapubliques du secteur agriculture  - élevage – pêche - 
environnement (AEPE), et ii) d’améliorer l’accès au financement pour les producteurs du secteur AEPE 
134 
République de Madagascar 
Programme de développement des filières agricoles inclusives (DEFIS) 
Rapport de conception finale 
Appendice 5 : Aspects institutionnels et dispositifs relatifs à l'exécution 
Annexe 1: Organigramme simplifié 
Ministère auprès de la Présidence, Chargé de 
l’Agriculture et de l’Elevage (MPAE)ure et de 
Secrétaire général 
Comité 
national de 
pilotage (CNP) 
Comités régionaux 
d’orientation et de 
suivi (CROS)) 
Coordonnateur du 
Programme 
Chargé passation 
des marchés  
Administration et 
finance  
Suivi-évaluation et 
gestion des savoirs   
Responsable 
technique  
Bureau régional  
Toliara 
Chargés :  




Admin&Finances 
Suivi-évaluation 
Infrastructures 
Filières et marchés  
Bureau régional 
Fianarantsoa 
Chargés :  




Admin&Finances 
Suivi-évaluation 
Infrastructures 
Filières et marchés  
Bureau régional 
Taolagnaro 
Chargés :  




Admin&Finances 
Suivi-évaluation 
Infrastructures 
Filières et marchés  
Partenaires 
d‘exécution 
FDAR 
TTR 
CSA 
Privés 
ONG,… 
Partenaires 
d‘exécution 
FDAR 
TTR 
CSA 
Privés 
ONG,… 
135 
Sous-
coordination 
régionale 
Manakara  
Partenaires 
d‘exécution 
FDAR 
TTR 
CSA 
Privés 
ONG,… 
République de Madagascar 
Programme de développement des filières agricoles inclusives (DEFIS) 
Rapport de conception finale 
Appendice 5 : Aspects institutionnels et dispositifs relatifs à l'exécution 
Annexe 2: Organigramme de mise en œuvre  
REPRESENTANT DE L'EMPRUNTEUR 
Ministère des finances et du budget 
(MFB) 
TUTELLE INSTITUTIONNELLE 
Secrétariat général du Ministère auprès 
de la Présidence, chargé de 
l'agriculture et de l'élevage (MPAE) 
COMITE NATIONAL DE PILOTAGE 
CROS 
UCP DEFIS 
Coordination de Fianarantsoa 
Coordination du Taolagnara 
Coordination de Manakara 
Coordination deToliara 
Opérateurs privés  
liés à l'UCP par des contrats 
annuels de performances 
Opérateurs publics  
liés à l'UCP par des protocoles d'accord annuels 
avec indicateurs de performance et mesures de 
renforcement des capacités 
Ménages bénéficiaires 
OP bénéficiaires 
Communes bénéficiaires 
136 
République de Madagascar 
Programme de développement des filières agricoles inclusives (DEFIS) 
Rapport de conception finale 
Appendice 5: Aspects institutionnels et dispositifs relatifs à l'exécution 
Annexe 3: Calendrier d'exécution des projets FIDA 
137 
Allocation FIDA Période d'exécution des projetsPhase II AROPA FORMAPROD2027Financement additionelIntervention prévueSAFP 2019-2020SAFP 2013-20152024202520262021202220232015201620172018201920202014SAFP 2016-2018Période d'éxécution en cours AD2M PROSPERERDEFIS 
République de Madagascar 
Programme de développement des filières agricoles inclusives (DEFIS) 
Rapport de conception finale 
Appendice 5: Aspects institutionnels et dispositifs relatifs à l'exécution 
Annexe 3: Ebauche de termes de référence (TdR) 
1.  Ces ébauches de termes de référence (TdR) sont ceux des principaux postes de l'UCP et des 
coordinations, mais ne comprennent pas les TdR du personnel d'appui. Ils seront bien entendu à 
réviser au démarrage du DEFIS. Les critères de sélection concernent indifféremment les femmes 
et les hommes, mais la candidature des femmes sera particulièrement encouragée. 
Tableau 1: Termes de référence du personnel technique et administratif au niveau de l'UCP 
COORDONNATEUR NATIONAL DU DEFIS (CN) 
Sous l'autorité du 
Tâches principales 
MPAE, mais avec autonomie administrative et financière. 
  Mise en place des procédures de contrôle interne et des procédures administratives et financières, 
conformément au manuel de procédures.  
  Mise  en  place  du  système  informatisé  de  comptabilité  générale,  analytique  et  budgétaire  du 
Programme, conformément aux procédures nationales et aux exigences du FIDA. 
  Supervision  de  la  comptabilité  et  de  la  gestion  financière  du  Programme  (comptabilisation  des 
opérations,  conformité  des  dépenses  et  décaissements,  pièces  justificatives,  rapprochements 
bancaires). 
  Contribution  à  la  préparation  des  plans  de  travail  et  budgets  annuels  (PTBA)  du  Programme, 
notamment l'estimation du coût des différentes activités. 
  Contrôle budgétaire et suivi mensuel de l'exécution du PTBA ; analyse des écarts budget-réel. 
  Suivi  de  la  trésorerie  du  Programme  et  établissement  de  prévisions  de  trésorerie  semestrielles, 
mises à jour tous les mois. 
  Vérification  et  validation  des  demandes  de  retrait  des  fonds  du  Prêt  et  du  Don  (DRF)  avant 
transmission aux signataires autorisés et au FIDA. 
  Suivi  des contributions  du  gouvernement,  des  bénéficiaires  et des  autres  sources  de  financement 
du DEFIS. 
  Élaboration  des  rapports  financiers  périodiques  (rapport  financier  mensuel,  états  financiers 
intérimaires trimestriels, états financiers annuels).  
  Relecture  et  validation  de  tous  les  documents  de  passation  des  marchés  avant  signature  ; 
participation aux comités d'évaluation dans le cadre des appels d'offres lancés par le Programme. 
  Organisation et supervision de la gestion administrative du Programme (gestion du personnel et des 
missions, gestion des biens et équipements, gestion des stocks et des systèmes informatiques). 
  Supervision du personnel administratif et financier et évaluation de leurs performances. 
  Préparation  des  missions  de  supervision  du  FIDA  et  des  audits  annuels  ;  mise  en  œuvre  des 
recommandations fiduciaires. 
Antananarivo,  avec  de  fréquents  déplacements  de  terrain  dans  les  régions  d'intervention  du 
Programme. 
  Nationalité malgache. 
  Titulaire  d'un  diplôme  niveau  master  (économie,  agroéconomie,  finance  ou  tout  autre  domaine 
connexe du développement rural). 
  Expérience professionnelle minimale de 20 ans, dont au moins 10 ans à un poste de responsabilité 
dans un projet/programme d'une institution publique ou privée, un bureau d'études et/ou une ONG 
du  domaine  du  développement  rural.  Une  expérience  dans  la  mise  en  œuvre  de  projets  dans  la 
mobilisation des eaux et le développement de filières est un atout. 
  Expériences en milieu rural et régions d'intervention sont un atout. 
  Maitrise de l'outil informatique (outils MS-Office au minimum). 
  Probité morale  incontestable, sens  de  la  réactivité  et  de  la  communication,  capacité  d'animer  des 
Lieu de travail 
Profil requis 
Type de poste et de 
contrat 
équipes et capacité de travailler sous pression. 
  Contrat à la performance et à temps plein. 
  Signé pour 2 ans mais évalué annuellement en décembre de chaque année. 
  Renouvellement selon la performance. 
138 
République de Madagascar 
Programme de développement des filières agricoles inclusives (DEFIS) 
Rapport de conception finale 
Appendice 5: Aspects institutionnels et dispositifs relatifs à l'exécution 
RESPONSABLE TECHNIQUE  
Sous l'autorité de 
Tâches principales 
Lieu de travail 
Profil requis 
Type de poste et de 
contrat 
Coordonnateur national du DEFIS. 
  Orienter,  planifier  et  prioriser  les  interventions  géographiques  et  thématiques  durant  la  phase 
la  progression  des 
les  potentialités  et 
d'exécution  du  Programme  en  se  basant  sur 
aménagements. 
  Assurer une gestion quotidienne efficace et efficiente des activités du Programme, et prendre des 
mesures correctives au bon moment le cas échéant. 
  Veiller  à  ce  que  les  objectifs,  résultats  et  la  stratégie  du  Programme  soient  partagés  avec  les 
principaux  acteurs/partenaires  concernés  et  établir,  avec  les  autres  cellules,  un  plan  de 
renforcement des capacités des équipes d'interventions. 
  Partager en début d'intervention, avec les partenaires de mise en œuvre, les méthodes et outils 
de mise en œuvre avec une orientation axée sur les résultats. 
  Contribuer à la préparation du PTBA en concertation avec le RSE et le RAF, les autres cellules 
techniques, et les ONG. 
  Contribuer  avec  les  autres  cellules  techniques,  le  suivi  et  la  supervision  des  actions  d'appui 
menées par les différents partenaires et prestataires de services (ONG, bureaux d'études, instituts 
de recherche, consultants, …). 
  Diriger  et  animer  les  réunions  de  suivi  périodique  des  interventions,  en  y  apportant  toutes  les 
modifications requises pour obtenir une bonne performance. 
  Avec le suivi évaluation, orienter le processus de définition des principaux indicateurs de chaque 
composante, pour relever et prendre en compte les progrès effectifs réalisés par rapport au PTBA. 
  Contribution  à  l'élaboration  des  différents  rapports  (semestriel,  annuel,  …)  avec  les  cellules 
techniques  et  mise  à  disposition  des  documents  nécessaires  aux  différents  missions  de 
supervision et d'évaluation.  
  Superviser la planification, l'organisation, et le suivi des aspects logistiques et approvisionnement 
avec la cellule administrative et logistique. 
  Assurer l'intérim du Coordonnateur national en son absence. 
  Exécuter  toute  autre  tâche  de  sa  compétence,  non  spécifiée  plus  haut,  qui  pourrait  lui  être 
demandée par le Programme.  
Antananarivo,  avec  de  fréquents  déplacements  de  terrain  dans  les  régions  d'intervention  du 
Programme. 
  Diplôme d'ingénieur agronome, ou d'ingénieur en génie rural, ou Diplôme universitaire de niveau 
Bac + 5 dans un domaine connexe au développement rural (économie rurale, sociologie). 
  Formation ou/et expériences en ingénierie des dispositifs de formation est un atout. 
  Expériences  professionnelles  confirmées,  de  niveau  responsable 
technique  ou  chef  de 
composante,  d'au  moins  7  ans  dans  le  secteur  agricole  et  rural,  dont  3  ans  pour  des  projets 
multidisciplinaires, multi acteurs et complexes, financés par des donateurs internationaux. 
  Connaissances avérées du domaine de la formation agricole et rurale. 
  Expériences dans le Programme pays du FIDA à Madagascar, de ses principes d'intervention et 
de ses procédures, constituent un atout. 
  Compétences  démontrées  en  matière  de  leadership,  de  consolidation  d'équipe,  de  relations 
publiques, de concertation, de communications. 
  Maitrise de la langue française, et bonne connaissance de l'anglais est un atout. 
  Maîtrise des outils informatiques (Microsoft Office). 
  Excellente capacité d'analyse, synthèse et rédaction. 
  Contrat à la performance et à temps plein. 
  Signé pour 2 ans mais évalué annuellement en décembre de chaque année. 
  Renouvellement selon la performance. 
139 
République de Madagascar 
Programme de développement des filières agricoles inclusives (DEFIS) 
Rapport de conception finale 
Appendice 5: Aspects institutionnels et dispositifs relatifs à l'exécution 
Sous l'autorité de 
Tâches principales 
Coordonnateur national du DEFIS. 
  Mise  en  place  des  procédures  de  contrôle  interne  et  des  procédures  administratives  et 
RESPONSABLE ADMINISTRATIF ET FINANCIER (RAF) 
financières, conformément au manuel de procédures.  
  Mise  en  place  du  système  informatisé  de  comptabilité  générale,  analytique  et  budgétaire  du 
Programme, conformément aux procédures nationales et aux exigences du FIDA. 
  Supervision  de  la  comptabilité  et  de  la  gestion  financière  du  Programme  (comptabilisation  des 
opérations,  conformité  des  dépenses  et  décaissements,  pièces  justificatives,  rapprochements 
bancaires). 
  Contribution  à  la  préparation  des  plans  de  travail  et  budgets  annuels  (PTBA)  du  Programme, 
notamment l'estimation du coût des différentes activités. 
  Contrôle budgétaire et suivi mensuel de l'exécution du PTBA ; analyse des écarts budget-réel. 
  Suivi  de  la  trésorerie  du  Programme  et  établissement  de  prévisions  de  trésorerie  semestrielles, 
mises à jour tous les mois. 
  Vérification  et  validation  des  demandes  de  retrait  des  fonds  du  Prêt  et  du  Don  (DRF)  avant 
transmission aux signataires autorisés et au FIDA. 
  Suivi des contributions du gouvernement, des bénéficiaires et des autres sources de financement 
du DEFIS. 
  Élaboration  des  rapports  financiers  périodiques  (rapport  financier  mensuel,  états  financiers 
intérimaires trimestriels, états financiers annuels).  
  Relecture  et  validation  de  tous  les  documents  de  passation  des  marchés  avant  signature  ; 
participation aux comités d'évaluation dans le cadre des appels d'offres lancés par le Programme. 
  Organisation et supervision de la gestion administrative du Programme (gestion du personnel et 
des  missions,  gestion  des  biens  et  équipements,  gestion  des  stocks  et  des  systèmes 
informatiques). 
  Supervision du personnel administratif et financier et évaluation de leurs performances. 
  Préparation  des  missions  de  supervision  du  FIDA  et  des  audits  annuels  ;  mise  en  œuvre  des 
recommandations fiduciaires. 
Antananarivo, avec des déplacements de terrain dans les régions d'intervention du Programme. 
  Diplôme universitaire en comptabilité, finances ou gestion (Bac + 4 au minimum) ou équivalent. 
  Expérience professionnelle de 8 ans minimum en gestion financière/comptabilité, dont au moins 3 
ans en tant que Responsable administratif et financier. 
  Expérience au sein d'un cabinet d'audit et d'expertise comptable (avantage). 
  Maîtrise des procédures administratives et financières des projets sous financements extérieurs, 
en particulier du FIDA (avantage). 
  Bonne  connaissance  de  l'outil  informatique  (Word,  Excel,  PowerPoint  et  logiciels  intégrés  de 
finance/comptabilité). 
  Rigueur et sens de l'organisation, qualité morale irréprochable. 
  Capacité à travailler sous pression et au sein d'une équipe pluridisciplinaire. 
  Fortes capacités managériales et de communication (y compris la médiation et la résolution des 
conflits).  
Lieu de travail 
Profil requis 
Durée du contrat 
  Parfaite maîtrise du français et bonne connaissance de l'anglais. 
Contrat d'un an renouvelé sur la base d'une évaluation annuelle des performances. 
140 
République de Madagascar 
Programme de développement des filières agricoles inclusives (DEFIS) 
Rapport de conception finale 
Appendice 5: Aspects institutionnels et dispositifs relatifs à l'exécution 
Sous l'autorité de 
Tâches principales 
RESPONSABLE SUIVI-EVALUATION (RSE)  
Coordonnateur national du DEFIS. 
  Élaboration et mise en œuvre du manuel de suivi-évaluation du DEFIS. 
  Mise  en  place  du  système  de  suivi-évaluation  du  projet  (conception  et  diffusion  des  outils  de 
collecte  des  informations,  mise  en  application  d'un  système  de  SE  informatisé,  collecte  des 
données dans les délais fixés, saisie, traitement et analyse des données). 
  Formation et supervision des acteurs en suivi-évaluation. 
  Coordination de l'élaboration du PTBA. 
  Analyse des écarts entre prévisions et réalisations, formulation de recommandations. 
  Production  et  diffusion  des  rapports  de  SE  et  des  rapports  d'activités  aux  différents  utilisateurs 
internes et externes. 
  Élaboration des termes de référence et supervision des études et missions liées au SE. 
  Gestion de la documentation technique du DEFIS. 
  Supervision de l'application de la stratégie de ciblage par les divers partenaires et prestataires du 
Programme. 
  Préparation des rapports sur les innovations et savoirs générés par DEFIS, ainsi que les supports 
de  communication  pour  les  présentations,  la  diffusion  et  le  partage  des  expériences  du 
Programme. 
  Préparation des sessions du CNP, des missions de suivi et de supervision ; suivi de la mise en 
œuvre des recommandations des différentes missions. 
Lieu de travail 
Profil requis 
Antananarivo,  avec  de  fréquents  déplacements  de  terrain  dans  les  régions  d'intervention  du 
Programme. 
  Diplôme universitaire en économie, statistiques, agroéconomie ou développement rural (Bac + 4 
au minimum) ou équivalent. 
  Expérience  professionnelle  de  8  ans  minimum  en  planification  et  conduite  d'enquêtes  et  études 
relatives au développement rural ou équivalent, dont au moins 3 ans en suivi-évaluation de projets 
de développement. 
  Maîtrise des méthodologies d'enquête qualitatives et quantitatives. 
  Excellente  maîtrise  des  logiciels  de  gestion  de  bases  de  données  et  d'analyse  statistique,  ainsi 
que des logiciels de bureautique (traitement de texte, présentation, tableur). 
  Bonne connaissance des problématiques de genre. 
  Rigueur et sens de l'organisation ; qualité morale irréprochable. 
  Capacité à travailler sous pression et au sein d'une équipe pluridisciplinaire. 
  Parfaite maîtrise du français et bonne connaissance de l'anglais. 
Contrat d'un an renouvelé sur la base d'une évaluation annuelle des performances. 
Durée du contrat 
Sous l'autorité de 
Tâches principales 
Coordonnateur national du DEFIS. 
  Mise en place des procédures de passation des marchés (PM) et du système de suivi informatisé 
RESPONSABLE PASSATION DES MARCHÉS (RPM) 
de la passation des marchés, conformément au manuel de procédures.  
  Préparation des plans annuels de passation des marchés (PPM), et mise à jour en temps réel. 
  Mise  en  œuvre  de  la  passation  des  marchés  sur  la  base  du  PPM  approuvé  (préparation  des 
dossiers  d'appel  d'offres,  publication  des  appels  d'offres  (AO),  organisation  des  séances 
d'ouvertures de plis et d'évaluation des offres). 
  Rôle de secrétaire pour les commissions d'ouverture des plis et d'évaluation des offres, rédaction 
des rapports. 
  Préparation des notifications d'attribution des marchés, participation aux négociations, élaboration 
des contrats, mise à jour du registre des contrats, suivi administratif et juridique des contrats. 
  Suivi  mensuel  de  l'exécution  du  PPM,  saisie  en  temps  réel  de  toutes  les  activités  de  passation 
des marchés dans le logiciel, élaboration des rapports d'exécution du PPM et analyse des écarts 
prévu-réalisé. 
  Compilation et classement des dossiers de PM. 
Antananarivo, avec des déplacements de terrain dans les régions d'intervention du Programme. 
  Diplôme universitaire en droit ou gestion ou équivalent (Bac + 4 au minimum). 
  Expérience professionnelle de 6 ans minimum en passation des marchés, de préférence au sein 
de projets de développement financés par des bailleurs multilatéraux. 
141 
Lieu de travail 
Profil requis 
République de Madagascar 
Programme de développement des filières agricoles inclusives (DEFIS) 
Rapport de conception finale 
Appendice 5: Aspects institutionnels et dispositifs relatifs à l'exécution 
  Maîtrise des procédures nationales en matière de PM, ainsi que de celles d'au moins un bailleur 
de fond multilatéral. 
  Bonne  connaissance  de  l'outil  informatique  (Word,  Excel,  PowerPoint  et  logiciels  de  suivi  des 
contrats et engagements). 
  Rigueur et sens de l'organisation ; qualité morale irréprochable. 
  Capacité à travailler sous pression et au sein d'une équipe pluridisciplinaire. 
  Fortes capacités de communication (y compris la médiation et la résolution des conflits).  
  Parfaite maîtrise du français et bonne connaissance de l'anglais. 
Contrat d'un an renouvelé sur la base d'une évaluation annuelle des performances. 
CHARGE DES INFRASTRUCTURES (CI) 
Responsable technique  
  Contribution à l'élaboration des PTBA. 
  Planification des activités techniques annuelles relatives à la Cellule Infrastructures.  
  Budgétisation des activités annuelles y afférentes.  
  Veille au respect de la réalisation des activités relatives à la Cellule et prévues dans les PTBA.  
  Elaboration  de  plans  types  pour  certaines  infrastructures  pour  guider  la  réalisation  de  plans  au 
niveau  des  responsables  des  infrastructures  des  coordinations  régionales/interrégionales. 
Elaboration de dossiers d'appel d'offres (DAO) types pour guider l'élaboration des DAO au niveau 
des  responsables  des  infrastructures  des  coordinations  régionales/interrégionales.  Elaboration 
des rapports périodiques relatifs aux activités de la Cellule.  
  Pilotage et validation des études des prestataires.  
  Suivi des conventions entre l'UCP et les partenaires prestataires du volet infrastructures.  
  Coordination  de  la  gestion  et  contrôle  des  travaux  d'infrastructures  en  veillant  au  respect  de  la 
conception générale et des normes techniques de réalisation.  
  Participation aux réunions de chantiers. 
  Elaboration  des  termes  de  références  des  études  en  infrastructures  ainsi  que  les  spécifications 
techniques des travaux à réaliser.  
  Veille au respect de la qualité des dossiers d'appel d'offres.  
  Participation à l'évaluation des offres des prestataires d'études et de travaux de la Cellule.  
  Accomplir  toutes  autres  tâches  liées  à  sa  compétence  et  nécessaires  à  la  bonne  marche  du 
Programme.  
Antananarivo, avec des déplacements de terrain dans les régions d'intervention du Programme. 
  Diplôme d'Ingénieur du génie civil, spécialité BTP. 
  Expérience  professionnelle  de  5  ans  minimum  dans  le  domaine  des  études  et/ou  contrôle  de 
travaux d'infrastructures rurales dont aménagements hydro-agricoles.  
  Bonne  connaissance  de  l'outil  informatique  (Word,  Excel,  PowerPoint  et  logiciels  de  suivi  des 
contrats et engagements). 
  Rigueur et sens de l'organisation ; qualité morale irréprochable. 
  Capacité à travailler sous pression et au sein d'une équipe pluridisciplinaire. 
  Fortes capacités de communication (y compris la médiation et la résolution des conflits).  
  Parfaite maîtrise du français et bonne connaissance de l'anglais. 
Contrat d'un an renouvelé sur la base d'une évaluation annuelle des performances. 
Durée du contrat 
Sous l'autorité de 
Tâches principales 
Lieu de travail 
Profil requis 
Durée du contrat 
Sous l'autorité de 
Tâches principales 
Coordonnateur national du DEFIS.  
  Gestion des appels : réception et transmission des appels téléphoniques entrants ; établissement 
des communications téléphoniques sortantes.  
  Gestion des courriers : réception, tri, enregistrement, distribution, classement, envoi des courriers 
ASSISTANT DE DIRECTION (AD) 
électroniques et physiques.  
  Préparation des plis et des enveloppes à expédier.  
  Gestion des dossiers.  
  Gestion des agendas : réception et confirmation des demandes de rendez-vous. 
  Organisation des réunions et manifestations en interne.  
  Rédaction des PV de réunions internes. 
142 
République de Madagascar 
Programme de développement des filières agricoles inclusives (DEFIS) 
Rapport de conception finale 
Appendice 5: Aspects institutionnels et dispositifs relatifs à l'exécution 
Lieu de travail 
Profil requis 
Durée du contrat 
Sous l'autorité de 
Tâches principales 
Lieu de travail 
Profil requis 
Durée du contrat 
  Envoi des convocations pour les réunions. 
  Organisation des aspects techniques des séminaires et ateliers.  
  Diffusion des rapports, comptes rendus, dossiers, etc.  
Antananarivo, avec des déplacements de terrain dans les régions d'intervention du Programme. 
  Diplôme universitaire en secrétariat administration (Bac + 2 au minimum) ou équivalent. 
  Expérience professionnelle de 3 ans minimum dans un poste similaire.  
  Bonne connaissance de l'outil informatique (Word, Excel, PowerPoint). 
  Bonne présentation.  
  Rigueur et sens de l'organisation ; qualité morale irréprochable. 
  Capacité à travailler sous pression et au sein d'une équipe pluridisciplinaire. 
  Fortes capacités de communication (y compris la médiation et la résolution des conflits).  
  Parfaite maîtrise du français et bonne connaissance de l'anglais. 
Contrat d'un an renouvelé sur la base d'une évaluation annuelle des performances. 
COMPTABLE (CTB) 
Responsable administratif et financier. 
  Tenue de la comptabilité.  
  S'assurer la réalité des dépenses comptabilisées. 
  S'assurer  de  la  bonne  imputation comptable,  budgétaire,  analytique  des  opérations  enregistrées 
dans le logiciel comptable.  
  Analyse des comptes. 
  Préparation des justifications mensuelles des soldes des comptes.  
  Production  mensuelle  des  états  de  rapprochement  pour  tous  les  comptes  banques  ouverts  au 
nom de l'UCP. 
  Production  des  états  financiers  et  états  consolidés  du  Programme  conformément  aux  normes 
comptables internationales appliquées à Madagascar et selon les formes exigées par l'autorité de 
tutelle et le FIDA. 
  Préparation,  avec  le  RAF,  des  documents  comptables,  rapports  financiers,  états  financiers 
nécessaires pour la bonne exécution de l'audit externe.  
  Participation à l'élaboration du Plan de travail et de budget annuels (PTBA). 
  Suivi des engagements des dépenses par rapport au PTBA.  
  Présentation mensuelle au RAF les états de suivi budgétaire et analytique. 
  Gestion des comptes bancaires.  
  Préparation des demandes de réapprovisionnement de Fonds (DRF) consolidées et présentation 
pour vérification au RAF. 
  Présentation et consolidation des DRF suivant les directives et formats appropriés. 
  Réalisation  des  opérations  liées  à  la  gestion  des  financements  locaux  (RPI,  TVA,  DTI)  et  à  la 
régularisation des financements externes.  
  Mettre à disposition les informations financières et comptables nécessaires à l'établissement des 
rapports financiers et autres.  
  Préparation des paiements par chèques, petite caisse ou tout autre moyen légal.  
  Participer à la préparation des missions d'audit.  
Antananarivo, avec des déplacements de terrain dans les régions d'intervention du Programme. 
  Diplôme  universitaire  en  finances  et  comptabilité,  gestion  ou  diplôme  équivalent  (Bac  +  3  au 
minimum). 
  Expérience professionnelle de 5 ans en tant que comptable et dont 3 ans dans des projets d'une 
envergure nationale financés par des bailleurs de fonds internationaux. Une première expérience 
auprès des projets/programmes financés par le FIDA est un atout.  
  Bonne connaissance des mécanismes de financement et la pratique des procédures de gestion 
financières et comptables des bailleurs de fonds internationaux. 
  Bonne connaissance en informatique et du logiciel TOMPRO. 
  Bonne connaissance de l'outil informatique (Word, Excel, PowerPoint). 
  Rigueur et sens de l'organisation ; qualité morale irréprochable. 
  Capacité à travailler sous pression et au sein d'une équipe pluridisciplinaire. 
  Fortes capacités de communication (y compris la médiation et la résolution des conflits).  
  Parfaite maîtrise du français et bonne connaissance de l'anglais. 
Contrat d'un an renouvelé sur la base d'une évaluation annuelle des performances. 
143 
République de Madagascar 
Programme de développement des filières agricoles inclusives (DEFIS) 
Rapport de conception finale 
Appendice 5: Aspects institutionnels et dispositifs relatifs à l'exécution 
Sous l'autorité de 
Tâches principales 
Lieu de travail 
Profil requis 
Durée du contrat 
ASSISTANT SUIVI-EVALUATION (ASE)  
Responsable du suivi-évaluation.  
  Animation de la collecte de données sur terrain.  
  Alimentation de la base de données à partir des données collectées.  
  Réalisation des travaux de consolidation.  
  Mise à disposition des différents tableaux de bord et autres informations pertinentes.  
  Première analyse des données pour en assurer la cohérence et la fiabilité.  
  Propositions d'améliorations sur les outils et les méthodes de collectes de données. 
  Animation et accompagnement des ONG de terrain et les partenaires d'exécution à la collecte des 
données sur les réalisations des activités sur terrains et les données sur les effets/impacts auprès 
des bénéficiaires. 
  Conception et proposition d'outils pour les enquêtes thématiques auprès des bénéficiaires pour le 
besoin des différentes évaluations. 
  Participation à l'élaboration des TdR des consultants ou prestataires à recruter pour les activités 
externalisées.  
  Participation à l'élaboration de PTBA et à la rédaction des rapports du Programme. 
  Accomplissement de toute autre tâche qui pourrait lui être demandée selon sa compétence.  
Antananarivo,  avec  de  fréquents  déplacements  de  terrain  dans  les  régions  d'intervention  du 
Programme. 
  Diplôme universitaire en économie, statistiques, agroéconomie ou développement rural (Bac + 3 
au minimum) ou équivalent. 
  Expérience  professionnelle  de  5  ans  minimum  en  planification  et  conduite  d'enquêtes  et  études 
relatives au développement rural ou équivalent, dont au moins 3 ans en suivi-évaluation de projets 
de développement. 
  Maîtrise des méthodologies d'enquête qualitatives et quantitatives. 
  Excellente  maîtrise  des  logiciels  de  gestion  de  bases  de  données  et  d'analyse  statistique,  ainsi 
que des logiciels de bureautique (traitement de texte, présentation, tableur). 
  Rigueur et sens de l'organisation ; qualité morale irréprochable. 
  Capacité à travailler sous pression et au sein d'une équipe pluridisciplinaire. 
  Parfaite maîtrise du français et bonne connaissance de l'anglais. 
Contrat d'un an renouvelé sur la base d'une évaluation annuelle des performances. 
Sous l'autorité de 
Tâches principales 
Responsable administratif et financier.  
  Vérification  des  pièces  justificatives  de  paiement  (conformité,  sincérité,  calcul  arithmétique, 
ASSISTANT COMPTABLE (AC)  
certification, date). 
  Préparation du règlement (chèques et ordre de virement) des fournisseurs et des prestataires. 
  Classement des correspondances, des pièces et des dossiers comptables. 
  Tenue de la caisse. 
  Signature des pièces de caisse.  
  Préparation du paiement des perdiem des missionnaires.  
  Rapprochement du solde théorique et du solde réel de la caisse (billetage). 
  Etablissement de la situation de trésorerie et des dépenses journalières.  
Antananarivo,  avec  de  fréquents  déplacements  de  terrain  dans  les  régions  d'intervention  du 
Programme. 
  Diplôme  universitaire  en  finances  et  comptabilité,  gestion  ou  diplôme  équivalent  (Bac  +  2  au 
minimum). 
  Expérience professionnelle de 1 an dans un poste similaire.  
  Bonne connaissance de l'outil informatique (Word, Excel, PowerPoint). 
  Rigueur et sens de l'organisation ; qualité morale irréprochable. 
  Capacité à travailler sous pression et au sein d'une équipe pluridisciplinaire. 
  Fortes capacités de communication (y compris la médiation et la résolution des conflits).  
  Parfaite maîtrise du français et bonne connaissance de l'anglais. 
Contrat d'un an renouvelé sur la base d'une évaluation annuelle des performances. 
Lieu de travail 
Profil requis 
Durée du contrat 
144 
République de Madagascar 
Programme de développement des filières agricoles inclusives (DEFIS) 
Rapport de conception finale 
Appendice 5: Aspects institutionnels et dispositifs relatifs à l'exécution 
Sous l'autorité de 
Tâches principales 
Lieu de travail 
Profil requis 
Durée du contrat 
ASSISTANT EN PASSATION DE MARCHES (APM)  
Responsable passation de marchés. 
  Appui  au  Responsable  de  passation  de  marchés  au  respect  des  procédures  et  modes 
d'acquisition indiqués dans l'Accord de financement.  
  Appui à la préparation des dossiers d'appels d'offres. 
  Contribution à la préparation des séances d'ouverture de plus et d'évaluation des offres  
  Réception et envoi des courriers à la passation de marchés.  
  Vérification et duplication des dossiers.  
  Tenue des dossiers des fournisseurs et classement des dossiers de la passation de marchés.  
  Participation à la vérification des matériels et fournitures au moment de leur réception.  
  Réalisation de toutes autres tâches qui pourraient lui être confiées par le Responsable passation 
de marchés  
Antananarivo,  avec  de  fréquents  déplacements  de  terrain  dans  les  régions  d'intervention  du 
Programme. 
  Diplôme universitaire en administration, gestion ou diplôme équivalent (Bac + 3 au minimum). 
  Expérience professionnelle de 2 ans en gestion de la passation des marchés au sein de projets 
de développement financés par des bailleurs multilatéraux.  
   Maîtrise des procédures nationales en matière de PM, ainsi que de celles d'au moins un bailleur 
de fond multilatéral. 
  Bonne connaissance de l'outil informatique (Word, Excel, PowerPoint). 
  Rigueur et sens de l'organisation ; qualité morale irréprochable. 
  Capacité à travailler sous pression et au sein d'une équipe pluridisciplinaire. 
  Fortes capacités de communication (y compris la médiation et la résolution des conflits).  
  Parfaite maîtrise du français et bonne connaissance de l'anglais. 
Contrat d'un an renouvelé sur la base d'une évaluation annuelle des performances. 
145 
République de Madagascar 
Programme de développement des filières agricoles inclusives (DEFIS) 
Rapport de conception finale 
Appendice 5: Aspects institutionnels et dispositifs relatifs à l'exécution 
Tableau 2: Termes de référence indicatifs du personnel cadre de DEFIS 
COORDONNATEUR REGIONAL/INTERREGIONALES (CIR)  
Sous l'autorité de 
Tâches principales 
Coordonnateur national du DEFIS. 
  Garantie le  renforcement  des  complémentarités et synergies  avec  les  projets/programmes  FIDA 
Lieu de travail 
Profil requis 
Durée du contrat 
Sous l'autorité de 
Tâches principales 
en cours sous leur même coordination. 
  Animation  du  processus  d'élaboration  du  plan  de  travail  et  de  budget  annuels  (PTBA),  de  la 
programmation régionale des activités jusqu'à la présentation au  Comité régional d'orientation et 
de suivi (CROS) pour approbation. 
  Construction d'une approche de gestion axée sur les résultats adaptée au programme ; 
  Intégration  dans  la  programmation  des  cadrages  et  orientations  de  la  stratégie  nationale  des 
missions de supervision et revue du Programme. 
  Gestion, administration et allocation des fonds du Programme au niveau régional. 
  Coordination  des  activités  techniques,  de  suivi-évaluation,  et  avec  d'autres  projets/programmes 
poursuivant des objectifs similaires. 
  Conduite annuelle d'exercice d'évaluation d'atteinte des objectifs.  
  Consolidation et validation des rapports d'activités du Programme. 
Région  concernée,  avec  de  fréquents  déplacements  de  terrain  dans  les  zones  d'intervention  du 
Programme. 
  Diplôme universitaire en économie, agronomie ou développement rural (Bac + 4 au minimum) ou 
équivalent. 
  Expérience  professionnelle  de  5  ans  minimum  dans  le  secteur  agricole  et  rural  en  tant  que 
directeur  ou  coordonnateur  régional  dont  3  ans  pour  des  projets  multidisciplinaires  financés  par 
des bailleurs internationaux.  
  Expériences en milieu rural et régions d'intervention sont un atout. 
  Bonne  connaissance  de  l'outil  informatique  (Word,  Excel,  PowerPoint  et  logiciels  intégrés  de 
finance/comptabilité). 
  Rigueur et sens de l'organisation ; qualité morale irréprochable. 
  Capacité à travailler sous pression et au sein d'une équipe pluridisciplinaire. 
  Parfaite maîtrise du français et bonne connaissance de l'anglais. 
Contrat d'un an renouvelé sur la base d'une évaluation annuelle des performances. 
CHARGE ADMINISTRATIF ET FINANCIER (CAF)  
Responsable administratif et financier et Coordonnateur Interrégional. 
  Participation active dans l'élaboration du plan de travail et de budget annuels (PTBA). 
  Opérationnalisation des manuels de procédures administratives, financières et comptables. 
  Elaboration en temps voulu des états financiers suivant les formats recommandés par le FIDA et 
suivant la législation nationale. 
  Gestion  des  comptes  bancaires  en  collaboration  avec  le  Coordonnateur  et  le  Responsable 
administratif et financier du Programme. 
  Gestion  des  conventions  et  des  contrats  ainsi  que  le  paiement  des  factures  des  fournisseurs 
dûment approuvées par ses supérieurs.  
  Préparation des paiements par chèques, petite caisse ou tout autre moyen légal. 
  Suivi journalier, hebdomadaire et mensuel de toutes les dépenses par catégorie et composante et 
de tous les comptes bancaires et leur réapprovisionnement suffisant en temps voulu afin d'éviter 
toute interruption des activités. 
  Contrôle et suivi des actifs du Programme pour assurer leur bonne conservation. 
  Gestion  du  service  comptable  pour  assurer  la  production  en  temps  voulu  des  situations 
comptables mensuelles, trimestrielles et annuelles.  
  Présentation  des  comptes  conformes  aux  standards  nationaux  et  internationaux  généralement 
acceptés et détaillant les dépenses par nature, origine, destination, budget et localisation. 
  Suivi  strict  et  régulier  des  justifications  des  dépenses  par  les  prestataires  de  services ou autres 
partenaires du Programme.  
  Transmission  à  temps  des  justificatifs  des  dépenses  à  l'Equipe  fiduciaire  de  l'UCP  afin  de 
s'assurer du réapprovisionnement régulier du compte d'opérations au niveau du Programme. 
  Préparation et facilitation des missions d'audit  
  Suivi des recommandations émises à l'issue des missions d'audit, de contrôle et de supervision.  
146 
République de Madagascar 
Programme de développement des filières agricoles inclusives (DEFIS) 
Rapport de conception finale 
Appendice 5: Aspects institutionnels et dispositifs relatifs à l'exécution 
Lieu de travail 
Profil requis 
Durée du contrat 
Sous l'autorité de 
Tâches principales 
Lieu de travail 
Profil requis 
Durée du contrat 
Région  concernée,  avec  de  fréquents  déplacements  de  terrain  dans  les  zones  d'intervention  du 
Programme. 
  Diplôme universitaire en finances et comptabilité (Bac + 3 au minimum). 
  Expérience professionnelle de 4 ans minimum en tant que Comptable dont au moins 2 ans dans 
un  projet/programme  pluridisciplinaire  financé  par  des  bailleurs  internationaux.  L'expérience 
auprès des projets financés par le FIDA est un atout majeur. 
  Bonne  connaissance  de  l'outil  informatique  (Word,  Excel,  PowerPoint  et  logiciels  intégrés  de 
finance/comptabilité). 
  Rigueur et sens de l'organisation ; qualité morale irréprochable. 
  Capacité à travailler sous pression et au sein d'une équipe pluridisciplinaire. 
  Parfaite maîtrise du français et bonne connaissance de l'anglais. 
Contrat d'un an renouvelé sur la base d'une évaluation annuelle des performances. 
CHARGE DU SUIVI-EVALUATION (CSE)  
Responsable du suivi-évaluation et Responsable Coordonnateur Interrégional. 
  Coordination de la collecte de données.  
  Suivi de la mesure correcte des résultats des activités enregistrés sur le terrain. 
  Supervision des points focaux de données du Programme. 
  Elaboration et mise à jour des outils de collectes de données.  
  Vérification de la qualité et cohérence des données et consolidation au niveau régional. 
  Mise à jour régulière de la base de données.  
  Participation à l'élaboration des rapports du Programme.  
Région  concernée,  avec  de  fréquents  déplacements  de  terrain  dans  les  zones  d'intervention  du 
Programme. 
  Diplôme universitaire en économie, statistiques, agroéconomie ou développement rural (Bac + 3 
au minimum) ou équivalent. 
  Expérience  professionnelle  de  5  ans  minimum  en  planification  et  conduite  d'enquêtes  et  études 
relatives au développement rural ou équivalent, dont au moins 3 ans en suivi-évaluation de projets 
de développement. 
  Maîtrise des méthodologies d'enquête qualitatives et quantitatives. 
  Excellente  maîtrise  des  logiciels  de  gestion  de  bases  de  données  et  d'analyse  statistique,  ainsi 
que des logiciels de bureautique (traitement de texte, présentation, tableur). 
  Rigueur et sens de l'organisation ; qualité morale irréprochable. 
  Capacité à travailler sous pression et au sein d'une équipe pluridisciplinaire. 
  Parfaite maîtrise du français et bonne connaissance de l'anglais. 
Contrat d'un an renouvelé sur la base d'une évaluation annuelle des performances. 
Sous l'autorité de 
Tâches principales 
Chargé des infrastructures et Coordonnateur Interrégional. 
  Réalisation  et  vérification  des  calculs  de  structure  des  ouvrages 
liées  aux 
RESPONSABLE DES INFRASTRUCTURES (RI) 
infrastructures.  
  Suivi des marchés de travaux avec les entreprises.  
  Participation au contrôle des travaux.  
  Etablissement des ordres de service et notes de chantiers divers.  
  Conduite des réunions de chantiers.  
  Etablissement des rapports mensuels de chantier.  
  Réalisation  des  réceptions  géométriques  des  ouvrages  et  participation  aux  réceptions 
provisoires et définitives.  
  Participation à l'élaboration des rapports périodiques de suivi des activités. 
  Participation aux missions de suivi-évaluation, de supervision et de revue. 
  Accomplir  toutes  autres  tâches  liées  à  sa  compétence  et  nécessaires  à  la  bonne 
marche du Programme.  
Lieu de travail 
Région  concernée,  avec  de  fréquents  déplacements  de  terrain  dans  les  zones  d'intervention  du 
Programme. 
147 
République de Madagascar 
Programme de développement des filières agricoles inclusives (DEFIS) 
Rapport de conception finale 
Appendice 5: Aspects institutionnels et dispositifs relatifs à l'exécution 
Profil requis 
Durée du contrat 
  Diplôme d'Ingénieur du génie civil, spécialité BTP. 
  Expérience  professionnelle  de  3  ans  minimum  dans  le  domaine  des  études  et/ou  contrôle  de 
travaux d'infrastructures rurales dont aménagements hydro-agricoles.  
  Bonne  connaissance  de  l'outil  informatique  (Word,  Excel,  PowerPoint  et  logiciels  de  suivi  des 
contrats et engagements). 
  Rigueur et sens de l'organisation ; qualité morale irréprochable. 
  Capacité à travailler sous pression et au sein d'une équipe pluridisciplinaire. 
  Fortes capacités de communication (y compris la médiation et la résolution des conflits).  
  Parfaite maîtrise du français et bonne connaissance de l'anglais. 
Contrat d'un an renouvelé sur la base d'une évaluation annuelle des performances. 
Sous l'autorité de 
Tâches principales 
Responsable des opérations et Coordonnateur Interrégional. 
  Réalisation  des  activités  préalables  de  recherche  adaptive  de  mise  au  point  de  techniques  de 
RESPONSABLE POUR LA PRODUCTION AGRICOLE (RPA) 
production et de semences résilientes. 
  Participation  à  la  mise  à  l'échelle  du  paquet  technique  sur  les  périmètres  irrigués  aménagés,  à 
l'introduction de culture intersaison d'haricot et d'oignon sur rizière, à la mise à l'échelle d'autres 
techniques et pratiques améliorées sur rizières. 
  Mise en place et suivi de l'appui-conseil à travers les techniciens agricoles et des CGEAF. 
  Mise en place et suivi des programmes de visites d'échange.  
  Suivi technique du relevé correct des mesures de résultats (rendement, marge brute, ….) 
Région  concernée,  avec  de  fréquents  déplacements  de  terrain  dans  les  zones  d'intervention  du 
Programme. 
  Diplôme d'Ingénieur agronome, de préférence de spécialité agriculture.  
  Expérience professionnelle de 5 ans minimum dans le domaine du développement agricole.  
  Bonne  connaissance  de  l'outil  informatique  (Word,  Excel,  PowerPoint  et  logiciels  de  suivi  des 
contrats et engagements). 
  Rigueur et sens de l'organisation ; qualité morale irréprochable. 
  Capacité à travailler sous pression et au sein d'une équipe pluridisciplinaire. 
  Fortes capacités de communication (y compris la médiation et la résolution des conflits).  
  Parfaite maîtrise du français et bonne connaissance de l'anglais. 
Contrat d'un an renouvelé sur la base d'une évaluation annuelle des performances. 
Lieu de travail 
Profil requis 
Durée du contrat 
Sous l'autorité de 
Tâches principales 
Responsable des opérations et Coordonnateur Interrégional.. 
  Contribution au développement d'un réseau de points de services dans les communes des pôles 
RESPONSABLE DE DEVELOPPEMENT DES FILIERES ET DES MARCHES 
du Programme.  
  Stimulation de la demande en services financiers auprès des producteurs.  
  Promotion de la préparation des campagnes et le préfinancement des stocks.  
  Appui à la mise en place du CAE. 
  Participation  à  la  réalisation  d'une  étude  d'implantation  pour  l'ensemble  des  nouveaux  pôles  du 
Programme. 
  Conduite des études de potentialité et de risque pour chaque zone d'implantation choisie.  
  Appui à l'IMF partenaire à affiner des produits financiers.  
  Renforcement des capacités du personnel et des élus des caisses  
  Organisation des campagnes de sensibilisation des producteurs sur les IMF et leurs produits. 
  Réalisation d'une étude diagnostique stratégique pour les deux régions. 
  Formation et accompagnement les paysans leaders en commercialisation.  
  Accompagnement des groupements pour la commercialisation. 
  Organisation des visites d'échange.  
  Appui à la mise en place des magasins de groupage de lots.  
  Mise en place d'un système d'information, d'échange et de communication sur le prix. 
  Appui à la participation aux foires pour les producteurs dynamiques.  
Région  concernée,  avec  de  fréquents  déplacements  de  terrain  dans  les  zones  d'intervention  du 
Programme. 
148 
Lieu de travail 
République de Madagascar 
Programme de développement des filières agricoles inclusives (DEFIS) 
Rapport de conception finale 
Appendice 5: Aspects institutionnels et dispositifs relatifs à l'exécution 
Profil requis 
  Diplôme universitaire en économie, gestion ou équivalent.  
  Expérience professionnelle de 5 ans minimum en tant que responsable de de développement de 
filières ou de microfinance. 
  Bonne  connaissance  de  l'outil  informatique  (Word,  Excel,  PowerPoint  et  logiciels  de  suivi  des 
contrats et engagements). 
  Rigueur et sens de l'organisation ; qualité morale irréprochable. 
  Capacité à travailler sous pression et au sein d'une équipe pluridisciplinaire. 
  Fortes capacités de communication (y compris la médiation et la résolution des conflits).  
  Parfaite maîtrise du français et bonne connaissance de l'anglais. 
Contrat d'un an renouvelé sur la base d'une évaluation annuelle des performances. 
Durée du contrat 
Sous l'autorité de 
Tâches principales 
Coordonnateur Interrégional..  
  Gestion des appels : réception et transmission des appels téléphoniques entrants ; établissement 
SECRETAIRE 
des communications téléphoniques sortantes.  
  Gestion des courriers : réception, tri, enregistrement, distribution, classement, envoi des courriers 
électroniques et physiques.  
  Préparation des plis et des enveloppes à expédier.  
  Gestion des dossiers.  
  Gestion des agendas : réception et confirmation des demandes de rendez-vous. 
  Organisation des réunions et manifestations en interne.  
  Rédaction des PV de réunions internes. 
  Envoi des convocations pour les réunions. 
  Organisation des aspects techniques des séminaires et ateliers.  
  Diffusion des rapports, comptes rendus, dossiers, etc.  
Région  concernée,  avec  de  fréquents  déplacements  de  terrain  dans  les  zones  d'intervention  du 
Programme. 
  Diplôme universitaire en secrétariat administration (Bac + 2 au minimum) ou équivalent. 
  Expérience professionnelle de 3 ans minimum dans un poste similaire.  
  Bonne connaissance de l'outil informatique (Word, Excel, PowerPoint). 
  Bonne présentation.  
  Rigueur et sens de l'organisation ; qualité morale irréprochable. 
  Capacité à travailler sous pression et au sein d'une équipe pluridisciplinaire. 
  Fortes capacités de communication (y compris la médiation et la résolution des conflits).  
  Parfaite maîtrise du français et bonne connaissance de l'anglais. 
Contrat d'un an renouvelé sur la base d'une évaluation annuelle des performances. 
Lieu de travail 
Profil requis 
Durée du contrat 
149 
République de Madagascar 
Programme de développement des filières agricoles inclusives (DEFIS) 
Rapport de conception finale 
Appendice 6: Planification, suivi-évaluation et apprentissage et gestion des savoirs 
APPENDICE 6: PLANIFICATION, SUIVI-EVALUATION ET APPRENTISSAGE ET GESTION 
DES SAVOIRS 
I.  Évaluation des dispositifs de suivi-évaluation des projets antérieurs 
1.  Les projets et programmes financés par le FIDA disposent parmi leurs outils de gestion d'un 
système de suivi-évaluation (SSE) essentiellement géré par une cellule chargée du SE logée au 
sein de leur unité de coordination. Cette cellule est dirigée par un responsable SE appuyé par des 
assistants ou des responsables régionaux dont le nombre varie selon l'envergure du projet. Le 
dispositif de SE s'appuie souvent sur celui des partenaires ou prestataires contractuels en charge 
de l'exécution des actions, mais avec un système de contrôle, de validation, de consolidation et 
d'évaluation d'impacts à une échelle globale. 
2.  Les cellules de SE disposent d'outils de programmation, de planification, de suivi-évaluation, de 
gestion d'information (bases de données, SIG et plan de communication) et de rapportage, ainsi 
que d'un dispositif de "Suivi-évaluation et gestion des savoirs – SEGS" pour une systématisation 
des informations sur les actions menées sous des formes cohérentes, accessibles et 
référencées, une valorisation du capital de connaissances (savoirs et savoir-faire), une 
valorisation des « bonnes pratiques. Le but est d'une part d'éclairer la conduite des projets et, 
d'autre part de mieux renseigner la contribution des projets au Programme-pays du FIDA, au 
développement du secteur rural en général et à la lutte contre la pauvreté rurale de Madagascar 
en particulier. La CAPFIDA vient en appui aux systèmes de SE des projets, notamment par: (i) 
l'appui au développement des outils de SE dans le sens d'une simplification, d'une clarification et 
d'une harmonisation des indicateurs ; (ii) le développement de la chaîne SEGS ; (iii) le suivi des 
performances ; (iv) l'analyse et la synthèse des informations au niveau pays ; et (v) la facilitation 
des échanges transversaux.  
3.  D'une manière générale, les projets disposent d'outils adéquats qui sont utilisés avec une réelle 
efficacité dans la collecte, le traitement et l'analyse des informations directement liées à la mise 
en œuvre. Les systèmes de rapportage sont bien rodés et les projets s'acquittent 
convenablement de leurs obligations redditionnelles. Cependant, les dispositifs de SE en place 
sont encore essentiellement centrés sur la mesure de l'efficacité des activités et les questions 
d'efficience et de durabilité des résultats ne sont pas suffisamment traitées. Le défi principal reste 
celui de l'amélioration continue des dispositifs existants afin d'avoir des systèmes réellement 
axés sur les résultats. 
4.  D'autres enseignements peuvent être tirés à plusieurs niveaux: 
  La révision du cadre logique reste souvent sommaire d'une année à l'autre. Une revue 
approfondie du cadre logique devrait permettre: (i) de remettre en adéquation les impacts 
énoncés et leur contribution à l'objectif global; (ii) d'apprécier le réalisme des objectifs 
spécifiques et des activités par rapport aux ressources, au délai imparti et au contexte de 
travail des projets, et la capacité de gestion des activités programmées; et (iii) de 
comprendre les hypothèses/risques et d'évaluer leur impact et prévoir des scénarios 
palliatifs ou alternatifs. 
  Les PTBA ont du mal à trouver un équilibre entre les contraintes de temps, les ressources à 
mobiliser et les délais qu'ils se fixent pour la mise en œuvre. Élaborer des plannings 
réalistes pour exécuter à temps les activités programmées est un problème récurrent. Ces 
contraintes semblent relever plus de facteurs organisationnels que de facteurs techniques. 
  Les principales critiques à l'égard des rapports périodiques (internes) sont: (i) leur contenu 
très fouillé, mais qui manque d'analyse "synergique" entre les différentes composantes; et 
(ii) l'insuffisance d'analyse qualitative sur les résultats complexes qui ne peuvent être 
uniquement traduits par les aspects quantitatifs. 
  Les bases de données sont encore trop chargées d'indicateurs initiaux malgré des efforts 
réguliers de révision, de réduction du nombre d'indicateurs et de structuration par niveau 
hiérarchique. Le suivi et le contrôle de leur fiabilité dépassent les limites des capacités de 
gestion des cellules de SE. L'identification préalable des questions relatives à la 
performance du Programme, auxquelles le SSE doit apporter des réponses devrait 
150 
République de Madagascar 
Programme de développement des filières agricoles inclusives (DEFIS) 
Rapport de conception finale 
Appendice 6: Planification, suivi-évaluation et apprentissage et gestion des savoirs 
permettre: (i) de concentrer la recherche et l'analyse d'indicateurs en réponse aux questions 
de performance formulées; et (ii) de combiner ou d'agréger les différents types d'indicateurs. 
  La capitalisation n'est pas un exercice de fin de projet, elle est intimement liée à la conduite 
du projet et s'inscrit dans une démarche d'apprentissage de la pratique tout au long de la 
mise œuvre du projet. Cela permet: (i) de valoriser les succès et d'apprendre des échecs en 
cours d'exercice; (ii) de renforcer l'efficacité dans le déroulement des actions; et in fine (iii) 
de revoir la programmation, les stratégies, les méthodes et les outils mis en œuvre. En cela, 
la capitalisation deviendrait un réel outil d'animation et de motivation des acteurs. Une plus 
forte intégration de la fonction "capitalisation" au sein du dispositif de SE, dans la logique 
SEGS est toujours souhaitable. 
II.  Processus de planification 
5.  La planification se fera dans le respect des normes et des délais requis par le MPAE et le FIDA. 
L'unité de coordination du Programme (UCP) assurera le bon déroulement du processus 
d'élaboration des plans de travail et budgets annuels (PTBA), en partant des consultations 
locales et régionales jusqu'à la validation finale. Le processus de planification partira d'un 
cadrage global, avec une dimension stratégique vis-à-vis des objectifs, de la démarche et de la 
logique d'intervention applicable à l'ensemble du Programme.  
6.  Pour ce faire, l'UCP instaurera, dans un premier temps, un cadre de planification commun pour 
la cohérence des actions et une bonne visibilité de l'équipe sur les objectifs, les résultats ainsi 
que l'évolution souhaitée du Programme : cadrage pluriannuel, orientations et stratégies 
opérationnelles, résultats clés, phasage, priorisation et affectation des ressources, etc. Compte 
de l’importance du partenariat de DEFIS avec les FDA et FDAR, ces institutions seront 
impliquées très tôt dans ce processus afin d’asseoir une compréhension commune des objectifs, 
assurer une bonne synergie à travers la complémentarité des investissements consentis. Ce 
premier cadre servira alors de référence pour l’élaboration des conventions qui régirons la 
collaboration entre le Programme et les FDA/FDAR.  
7.  Ensuite, le processus continuera d'une manière opérationnelle au niveau de chacune des 
régions d'intervention et en concertation avec les acteurs locaux. Cela permettra au Programme 
d'apporter des réponses appropriées et des appuis différenciés face aux priorités et contextes 
qui prévalent dans chacune des régions d'intervention. 
8.  L'UCP sera aussi responsable de l'organisation et du secrétariat des réunions des Comités 
régionaux d'orientation et de suivi (CROS) et du Comité national de pilotage (CNP). Le PTBA 
sera validé par le CNP et le MPAE, puis transmis pour approbation au FIDA avant d'entamer une 
mise en œuvre effective. A la fin de chaque année, l'UCP produira le rapport annuel du 
Programme dont l'analyse déterminera et orientera la conception du PTBA de l'année suivante. 
Cette étape du processus représentera également l'opportunité pour réviser le cadre logique si 
nécessaire. 
9.  Le PTBA doit comporter: (i) une présentation résumée du Programme; (ii) une description 
détaillée des activités du Programme pour l'année planifiée; (iii) les indicateurs de suivi des 
activités pour l'année et les indicateurs jalons; (iv) l'origine et l'utilisation des fonds ; et (v) un plan 
de passation des marchés (PPM) pour l'année planifiée qui doit comprendre les méthodes 
proposées pour la passation des marchés selon la réglementation nationale et celles qui figurent 
dans l'Accord de financement et les procédures d'examen applicables du FIDA. 
III.  Mécanisme de suivi-évaluation 
10.  Le SSE du Programme sera un outil de pilotage essentiel, aussi bien sur le plan stratégique 
qu'opérationnel. Le SSE à mettre en place sera axé sur les résultats, il répondra à la fois aux 
exigences du MPAE et du système de gestion des résultats fondé sur l'impact (SYGRI) du FIDA. 
Ainsi, le dispositif de SE du DEFIS adoptera résolument un processus qui engage l'ensemble 
des parties prenantes à: 
 
établir une compréhension approfondie et partagée des objectifs et des stratégies, et des 
besoins en informations appropriés; 
151 
République de Madagascar 
Programme de développement des filières agricoles inclusives (DEFIS) 
Rapport de conception finale 
Appendice 6: Planification, suivi-évaluation et apprentissage et gestion des savoirs 
 
 
 
définir leur interopérabilité et leur responsabilité dans l'atteinte des résultats escomptés; 
organiser des réflexions critiques communes pour ajuster les stratégies d'intervention en 
fonction des problèmes rencontrés et de l'évolution des contextes en vue d'actions qui 
maximisent l'impact ; 
utiliser les données de suivi comme outils d'aide de gestion et de décision à leurs niveaux 
respectifs. 
11.  Le Programme capitalisera sur les meilleures pratiques en matière de SE et les outils déjà en 
place et éprouvés au sein des différents projets et programmes financés par le FIDA : fiches et 
outils de collecte, gestion de bases de données avancée (PROSPERER), système d'information 
géographique (AD2M), diagnostic et suivi des OP (AROPA), suivi adoption et post-formation 
(FORMAPROD), cadres et outils d'analyse prédéfinis, etc. Par ailleurs, le SSE du Programme 
s'intégrera avec le dispositif mis en place au niveau de la CAPFIDA pour le suivi du Programme-
pays. 
12.  Le dispositif de SE comportera notamment: 
 
 
 
 
un suivi en interne systématique et permanent de la mise en œuvre des activités prévues 
annuellement, mais surtout de l'atteinte des différents niveaux de résultats définis dans 
le cadre logique. Cela constitue une responsabilité première de l'UCP et des équipes 
régionales, mais impliquera aussi des partenaires directs (TTR/CSA, FDAR, ORN, IMF, 
etc.) et bénéficiaires directs (EAF, AUE, AUP, OPB, Unions, OPR, etc.) ; 
des évaluations internes périodiques, qui sont de la responsabilité de l'UCP, des équipes 
régionales et des bénéficiaires, à travers l'organisation de réflexions critiques, d'ateliers 
de SE participatifs et des études thématiques ; 
des missions de supervision et de suivi mandatées par le FIDA et le MPAE ; 
des évaluations externes périodiques incluant les études de référence menées au début 
du Programme, les revues interphases (RI) ou à mi-parcours (RMP), les études 
d'impacts en fin de Programme ainsi que les évaluations thématiques ponctuelles 
suivant les besoins identifiés par l'UCP et les missions de supervision. 
13.  Système participatif. La viabilité du SSE ne pourra être effective sans la participation étendue 
de divers acteurs. Le processus participatif est essentiel afin de mettre en place le sens de 
l'appropriation et une orientation commune dès le départ. Ce principe facilitera l'appropriation et 
l'adoption, par les personnes responsables, des conclusions et des recommandations issues du 
système. Ainsi, l'ensemble des partenaires de mise en œuvre du programme comme les 
FDA/FDAR, OP, CAR, TTMR, CSA, FDAR, les prestataires de services externes, les IMF, les 
STD, etc. seront impliqués dès la conception, la validation du SSE du Programme. Le dispositif 
de SE du Programme sera nécessairement articulé avec les systèmes de gestion d'information 
de chacune des entités partenaires de mise en œuvre, notamment des FDA/FDAR. Ces acteurs 
seront alors appuyés dans la mise en œuvre du plan de SE et amenés à participer activement à 
la collecte, à l'analyse et à la dissémination des informations.  
14.  Les FDA/FDAR constituent des partenaires stratégiques du Programme sur de nombreux 
aspects, le dispositif S&E de DEFIS sera nécessairement intimement lié à celui en cours de mis 
en place au sein de ces institutions. Le FDA renforcera, avec l’appui de DEFIS, son dispositif de 
suivi-évaluation, notamment en intégrant un dispositif de suivi technique des activités/projets 
financés. Cela leur permettra de suivre, renseigner et analyser les résultats et l’impact des 
investissements qui leurs sont confiés. Au-delà du programme DEFIS, le renforcement du 
système de S&E constitue un appui technique et institutionnel important, en ligne avec la nouvelle 
stratégie d’intervention et la prochaine stratégie globale de développement du FDA. 
15.  Au début du Programme, l'UCP et les principaux partenaires impliqués dans la mise en œuvre 
lanceront le processus de mise en place du SSE du Programme à travers un ou plusieurs 
ateliers de travail pour réviser le cadre logique et définir les points suivants: 
 
 
Révision des produits, résultats et impacts escomptés; 
Révision des objectifs quantitatifs et indicateurs correspondants; 
152 
République de Madagascar 
Programme de développement des filières agricoles inclusives (DEFIS) 
Rapport de conception finale 
Appendice 6: Planification, suivi-évaluation et apprentissage et gestion des savoirs 
 
 
 
 
 
 
 
Identifier les questions de performance, les besoins d'information et les indicateurs, en 
tenant compte des relations entre le technique et financier; 
Définir les principales activités et étapes de mise en place du SSE, les responsabilités et 
calendriers; 
Définir les instruments de collecte relatifs aux activités; 
Définir les formats, contenus et fréquence des rapports, en considérant les exigences du 
MPAE, du FIDA et autres parties prenantes ; 
Planifier les processus de réflexion, analyse critique et d'échanges d'expériences entre 
les techniciens spécialisés, responsables SEGS, opérateurs d'appui, organisations de 
producteurs, etc.; 
Identifier les besoins en formation et planifier les conditions nécessaires pour renforcer 
les capacités en termes de SE et GS ; 
Révision des risques et des mesures d'atténuation nécessaires. 
16.  Ces consultations aboutiront à la production d'un manuel de suivi-évaluation et d'une 
proposition de structure pour le système de gestion de l'information du Programme. 
17.  Situation de référence. L'enquête de base pour l'établissement de la situation de référence du 
Programme sera menée au cours de la première année de mise en œuvre. Elle intégrera 
notamment l'indice des biens des ménages, l'enquête anthropométrique, l'évaluation des impacts 
du changement climatique et devra ainsi répondre aux normes définies par le FIDA dans le cadre 
du SYGRI. Cette étude pourra aussi être étendue au diagnostic initial des systèmes de 
production et de certaines filières, le diagnostic participatif de la situation de la commercialisation 
et de l'accès aux finances rurales, notamment dans les pôles de production. Cette enquête sera 
reconduite lors de l'examen à mi-parcours et la dernière année du Programme pour l'évaluation 
des effets et des impacts. Des enquêtes thématiques complémentaires seront aussi réalisées en 
fonction des besoins. 
18.  Collecte et gestion des informations. Les outils de collecte peuvent varier selon les besoins 
en données de base et les méthodes estimées adéquates pour les avoir. Dans de nombreux cas, 
la collecte repose sur des fiches standardisées par type d'activité élaborées par le Programme 
en relation avec ses partenaires pour normaliser la saisie des données et faciliter leur 
exploitation. Compte tenu de l'envergure et la variété des activités à suivre, le Programme aura 
recours, autant que possible, aux nouvelles technologies de l'information et de la communication 
(NTIC) afin de faciliter la collecte, le traitement et le flux d'information. Une grande partie des 
informations de mises en œuvre sera collectée et traitée de manière à s'intégrer directement à 
un système de gestion de données informatisé spécialement conçu pour faciliter le contrôle, la 
vérification, la consolidation par la cellule SE. La qualité des données brutes étant un facteur 
déterminant à la base de tout SSE, les informations recueillies et saisies par les agents, 
prestataires ou autres partenaires devraient être soumises à des contrôles occasionnels (par 
sondage à partir des différentes fiches) pour vérifier la cohérence des méthodes et la fiabilité des 
données enregistrées. 
19.  Outil de gestion de base de données (BdD). L'application de gestion de BdD est un élément 
structurant du système et elle revêt une importance particulière, car sa mise en place contribuera 
grandement à l'harmonisation des outils en amont et à la fluidité de l'ensemble du système. Elle 
permettra d'entreposer, traiter et faciliter l'analyse des données issues des principales activités 
de DEFIS, notamment les appuis fournis aux producteurs et les investissements structurants au 
sein des pôles. La mise en place d'une BdD multicritère avancée sur les bénéficiaires du 
Programme fournira de précieuses informations, indispensables à la bonne gestion du 
Programme. La BdD du Programme s'inspirera du système mis en place au sein de 
PROSPERER, un outil éprouvé et efficace qui permet non seulement le recensement des 
bénéficiaires du Programme (caractéristiques, localisation géo référencée, systèmes de 
production, recensements de besoins et appuis, revenus agricoles, etc.), mais aussi et surtout 
l'évaluation en temps réel de l'efficacité/efficience des activités du Programme et l'impact en 
termes de sortie de la pauvreté. 
153 
République de Madagascar 
Programme de développement des filières agricoles inclusives (DEFIS) 
Rapport de conception finale 
Appendice 6: Planification, suivi-évaluation et apprentissage et gestion des savoirs 
20.  La conception et la structure de l'application de gestion de BdD devront privilégier la souplesse 
et la modularité des différentes composantes à travers des options d'édition et de configuration 
avancées afin de permettre une intégration facile de nouvelles activités et/ou une restructuration 
en cours de Programme. Dans une utilisation classique et quotidienne au programme, les 
données brutes figurant dans les bases de données feront l'objet d'une exploitation "ciblée" selon 
des besoins-types automatisés. C'est notamment le cas des rapports périodiques et des 
tableaux de bord prédéfinis. Cependant, cette base de données multicritère pourra aussi fournir, 
au fur et à mesure des besoins, les données et les informations analytiques spécifiques, 
moyennant des requêtes adéquatement formulées. 
21.  A moyen terme, ces BdD formeront un important "référentiel technique, socio-économique et 
institutionnel" dont les données sont consultables, extractibles et/ou échangeables, aussi bien au 
niveau national qu'au niveau régional, selon un protocole à convenir entre les 
acteurs/utilisateurs. C'est cette disponibilité de l'information en temps réel qui concrétisera et 
catalysera le travail en réseau et la collaboration entre les acteurs.  
22.  Système d'information géographique (SIG). Les outils SIG appuieront la planification et feront 
partie intégrante du SSE. La représentation spatiale des données, leur interprétation appuieront 
les réflexions et orientations stratégiques autour des pôles en offrant une meilleure 
compréhension de la relation entre les différents éléments (climat, environnement, ressources 
naturelles, systèmes de production, utilisation des terres, dégradation des terres, foncier, etc.) et 
les investissements apportés par le programme. Les cartes relatives aux activités, produits, 
résultats et impacts du Programme seront régulièrement produits, par le biais de prestataires de 
services si nécessaire. Pour certains types de cartes destinés au grand public, des formats web 
sur Google Map et Google Earth pourront également être produits et mis en ligne. 
23.  Plan de SE. Un plan de suivi-évaluation sera développé pour améliorer la coordination et la 
conduite des activités de suivi et d'évaluation. Il fournira les éléments opérationnels sur les 
dispositifs et processus visant le suivi de la performance du Programme et à l'établissement de 
rapports, incluant un calendrier de SE et une matrice définissant les responsabilités. En outre, le 
Manuel de suivi-évaluation du Programme devra être révisé et mis à jour pour tenir compte des 
nouvelles dispositions et des différentes améliorations à apporter au SSE. 
24.  Participation des bénéficiaires. La participation des bénéficiaires dans le suivi-évaluation est 
un élément important des mécanismes de gestion axée sur les résultats. Le Programme mènera 
annuellement, en amont de l'élaboration de PTBA, un processus d'évaluation participative 
mobilisant les acteurs et partenaires clés du programme. Comme le montre l'expérience, la 
participation améliore la qualité, l'efficacité et la durabilité du développement, car elle facilite le 
transfert et le renforcement des capacités d'autogestion du développement par les acteurs. 
25.  Réflexion critique. Une réflexion critique sera tenue annuellement et conduite par l'équipe de 
SE du Programme avec tous les responsables techniques aux niveaux régionaux et nationaux. 
Les réflexions à mener seront relatives questions de performance d'un programme, partant d'une 
analyse des produits et des effets du Programme en vue d'apporter des rectifications aux 
stratégies et approches opérationnelles. Dans le cas du DEFIS, faire une critique signifie, aller 
au-delà de la collecte, du traitement et de l'examen des données : il s'agit d'interpréter 
l'expérience et les informations issues de la mise en œuvre en vue de créer de nouvelles 
perceptions et d'aboutir à un accord sur les actions à entreprendre pour améliorer la 
performance. 
26.  Revue à mi-parcours. A la 5ème année de mise en œuvre du Programme, une revue conjointe 
d'examen à mi-parcours sera réalisée par le Gouvernement et le FIDA. La mission fera le bilan 
des actions réalisées par rapport aux objectifs fixés, analysera la pertinence des méthodologies 
et vérifiera également le niveau de décaissements des ressources et éventuellement la 
nécessité de réallocation des ressources disponibles. Elle proposera une mise à jour des plans 
d'action pour le reste de la vie du Programme, pour consolider ou réorienter sa stratégie et sa 
mise en œuvre afin d'assurer l'atteinte des objectifs. 
27.  Indicateurs SYGRI. Le suivi des réalisations du Programme se fera à partir des indicateurs du 
cadre logique et les indicateurs complémentaires qui peuvent définir des résultats clés, selon le 
cycle de vie du Programme. Ces indicateurs clés seront complétés par des indicateurs 
RIMS/SYGRI de 1er niveau au cas où certains ne sont pas intégrés dans le cadre de résultats. 
154 
République de Madagascar 
Programme de développement des filières agricoles inclusives (DEFIS) 
Rapport de conception finale 
Appendice 6: Planification, suivi-évaluation et apprentissage et gestion des savoirs 
Les indicateurs de 2ème niveau et de 3ème niveau qui constituent des indicateurs de mesure 
d'effets ou d'impact sont établis sur la base d'enquêtes spécifiques ou d'évaluations 
participatives. Ces indicateurs qui mesurent les changements qualitatifs intervenus dans les 
groupes cibles sont soutenus par des indicateurs quantitatifs de 1er niveau ou de 2ème niveau. 
Une première proposition d'indicateurs RIMS de 1er, 2e et 3e niveau du Programme est présentée 
dans le tableau ci-dessous. 
Indicateurs SYGRI de 
3ème niveau 
  Diminution du taux de 
malnutrition infantile 
  Durée de la période de 
soudure 
  Augmentation de 
l'indice d'accumulation 
des biens des 
ménages 
Composantes 
Indicateurs SYGRI de 1er niveau 
Indicateurs SYGRI de 2ème niveau 
Tableau 1: Indicateurs SYGRI 
Tout le Programme 
Composante 1. 
Amélioration de la 
productivité et de la 
résilience des systèmes 
de production agricole et 
d'élevage 
Composante 2. 
Développement des 
filières inclusives 
  Nombre de personnes recevant des 
services promus ou soutenus par le 
programme (C, S, Y, Lead) 
  Nombre correspondant de ménages 
touchés (Lead) 
  Estimation du nombre total 
correspondant de membres des 
ménages (Lead) 
  Nombre d’hectares de terres 
agricoles dotées d’infrastructures 
hydrauliques construites/remises en 
état 
  Nombre de producteurs ruraux ayant 
accès aux facteurs de production 
et/ou aux paquets technologiques 
(S, Y) 
  Nombre de personnes formées aux 
pratiques et/ou techniques de 
production (S, Y, SEC) 
  Nombre d’hectares de terres 
soumises à une gestion résiliente au 
climat (C) 
  Nombre de personnes ayant reçu 
des services d’information climatique 
(C, S, Y)) 
  Nombre de 
personnes/ménages recevant 
un soutien ciblé pour 
améliorer leur nutrition (S, Y, 
Lead) 
  Nombre d’organisations de 
producteurs ruraux soutenues (S, Y, 
Lead) 
  Nombre de producteurs ruraux 
soutenus qui sont membres d’une 
organisation de producteurs ruraux 
(S, Y, Lead) 
  Nombre de personnes ayant accès à 
des services financiers dans les 
zones rurales (épargne, crédit, 
assurance, envois de fonds, etc.) 
(S,Y,P) 
 Nombre de prestataires de services 
financiers soutenus dans la mise en 
place de stratégies de desserte, et 
de services et produits financiers 
dans les zones rurales 
 
  Nombre de personnes ayant reçu 
une formation en alphabétisation 
financière et/ou utilisation des 
services et produits financiers dans 
les zones rurales (S,Y) 
 
 
 
 
(Nombre) pourcentage de personnes/ménages 
déclarant une réduction de la pénurie d’eau 
par rapport aux besoins de la production (S, Y, 
Lead, SEC) 
(Nombre) pourcentage de 
personnes/ménages déclarant l’adoption de 
technologies, de pratiques ou d’intrants 
nouveaux/améliorés (S, Y, Lead, SEC) 
(Nombre) pourcentage de 
personnes/ménages déclarant une 
augmentation de la production (S, Y, Lead, 
SEC) 
(Nombre) pourcentage de 
personnes/ménages déclarant l’adoption de 
pratiques et technologies durables et 
résilientes au changement climatique (S, Y, 
Lead) 
  (Nombre) pourcentage de femmes 
déclarant une amélioration qualitative 
de leur régime alimentaire (Y, Lead) 
 
 
 
 
 
 
(Nombre) pourcentage d’organisations de 
producteurs ruraux ayant conclu des 
partenariats/accords formels ou des contrats 
avec des organismes publics ou privés (Lead, 
SEC) 
(Nombre) pourcentage de membres d’une 
organisation de producteurs ruraux soutenus, 
déclarant la fourniture par leur organisation de 
services nouveaux ou améliorés (S, Y, Lead) 
(Nombre) pourcentage d’organisations de 
producteurs ruraux déclarant une 
augmentation de leurs ventes (Lead) 
(Nombre) pourcentage de 
personnes/ménages déclarant utiliser les 
services financiers ruraux (S,Y, Lead, P) 
(Nombre) pourcentage de prestataires de 
services financiers partenaires ayant un 
portefeuille à risque ≥30 jours inférieur à 5% 
(Nombre) pourcentage de prestataires de 
services financiers partenaires ayant une 
autonomie opérationnelle supérieure à 100% 
155 
République de Madagascar 
Programme de développement des filières agricoles inclusives (DEFIS) 
Rapport de conception finale 
Appendice 6: Planification, suivi-évaluation et apprentissage et gestion des savoirs 
Composantes 
Indicateurs SYGRI de 1er niveau 
Indicateurs SYGRI de 2ème niveau 
Indicateurs SYGRI de 
3ème niveau 
  Nombre d’installations de 
commercialisation, transformation et 
stockage construites ou remises en 
état 
  Nombre de kilomètres de routes 
construites, refaites ou améliorées 
 
(Nombre) pourcentage de 
personnes/ménages déclarant une 
amélioration de l’accès physique aux marchés 
et aux installations de transformation et de 
stockage (S,Y, Lead, SEC) 
Composante 3. Appui 
institutionnel, 
engagement politique, 
coordination et gestion 
du Programme  
  Nombre de produits de savoirs 
pertinents en matière de politiques 
réalisés 
  Nombre de plateformes multipartites 
en service soutenues 
  Nombre de lois, réglementations, politiques ou 
stratégies existantes/nouvelles présentées aux 
décideurs politiques pour approbation, 
ratification ou modification  
(S) Les données communiquées devraient être ventilées par sexe du bénéficiaire (homme ou femme). 
(C) Indicateurs obligatoires pour les projets incluant des investissements spécifiques sur les problématiques liées au 
changement climatique. 
(Lead) Les données communiquées devraient être ventilées par sexe du chef de ménage, propriétaire de petite ou moyenne 
entreprise ou animateur de groupe (selon le cas). 
(Y) Les données communiquées devraient être ventilées par âge du bénéficiaire (« jeune » ou « non jeune » suivant la définition 
nationale du terme « jeune »). 
(P) Les données communiquées devraient être ventilées par type de produit financier rural. 
(SEC) Les données communiquées devraient être ventilées par secteur (cultures/élevage/forêts/pêches). 
IV.  Apprentissage et gestion des savoirs 
28.  DEFIS adopte, dans sa conception même, une démarche de mise à l'échelle des meilleures 
approches où il est capital de pouvoir tirer profit des connaissances et acquis des projets et 
programmes antérieurs. La stratégie de gestion de savoirs du Programme sera en cohérence 
avec la démarche globale adoptée au niveau du pays et promue par la CAPFIDA. Elle est 
construite autour de trois idées clés: des savoirs adaptés, au bon endroit et au moment adéquat. 
Un SSE performant qui renseigne et analyse convenablement les produits, résultats et impacts 
des actions du Programme jettera les bases de la gestion de savoirs destinée à mettre en valeur, 
par la capitalisation et le partage, les expériences et connaissances issues de la mise en œuvre. 
La mise en œuvre et le développement des activités de gestion des savoirs au sein du 
Programme seront appuyés et étroitement suivis par la CAPFIDA qui assurera à son tour le 
relais pour l'intégration des informations et connaissances tirées dans son système de gestion 
des savoirs, afin de profiter à l'ensemble du Programme-pays et favoriser une diffusion à plus 
large échelle. 
29.  DEFIS intégrera, de par sa nature même, de nombreux acteurs et partenaires clés de mise en 
œuvre. L'approche du Programme dans son système de gestion des savoirs impliquera aussi 
certaines de ces entités par la mobilisation et le développement de leurs capacités en matière de 
production et de diffusion d'informations et de connaissances pertinentes. Ainsi, à part les 
activités menées en interne, le Programme appuiera aussi des initiatives émanant d'entités 
régionales ou locales dans leur mandat de production, de partage et de diffusion de 
connaissances auprès des bénéficiaires et autres acteurs du développement : régions, FDAR, 
CSA, TTR, plateformes d'échanges, centres de recherche, centres de documentation et 
d'information, etc. 
30.  Concernant les thématiques, les savoirs à valoriser porteront en priorité sur les thématiques clés 
du Programme : gestion de l'eau et irrigation, intensification agricole et systèmes de production 
résilients, intégration des petits producteurs dans les filières porteuses, structuration et 
organisation des producteurs, accès aux marchés, partenariat OP-OM, pôles de développement, 
finance rurale inclusive, adaptation au changement climatique, etc. Cela se fera notamment à 
travers la capitalisation et la systématisation des expériences et les échanges avec d'autres 
acteurs du développement rural, particulièrement les projets financés par le FIDA et ceux 
d'autres PTF (Banque mondiale, Union européenne, BAD, AFD, JICA, GIZ, Helvetas, etc.). 
L'ensemble de ces initiatives se fera dans une optique d'apprentissage continu et d'amélioration 
de la performance, le Programme bénéficiera des savoirs générés sur les thématiques similaires 
menées par d'autres projets ou acteurs du développement dans le pays. 
31.  Sur le plan des outils de gestion des savoirs, le Programme s'appuiera sur des méthodes et 
outils déjà éprouvés, favorables au processus d'apprentissage. 
156 
République de Madagascar 
Programme de développement des filières agricoles inclusives (DEFIS) 
Rapport de conception finale 
Appendice 6: Planification, suivi-évaluation et apprentissage et gestion des savoirs 
  Capitalisation et la systématisation des expériences. Le Programme identifiera, avec 
l'appui de la CAPFIDA, les bonnes pratiques et expériences pertinentes à développer. Des 
processus d'analyse critique seront mis en œuvre pour reconstruire les logiques qui ont 
permis d'atteindre les résultats. Par le biais de recueils de témoignages, entretiens, études 
de cas, ateliers de groupes, études de résultats et impacts (SE) ces processus analysent, 
entre autres éléments, la situation initiale, les étapes suivies, les activités réalisées, la 
durée, les ressources engagées, les conditions institutionnelles et personnelles et les 
résultats obtenus. Ces méthodologies liées à l'apprentissage doivent être développées, en 
partenariat avec tous les acteurs concernés, pour que la systématisation devienne une 
attitude et une stratégie institutionnelle. L'identification et le partage des bonnes pratiques 
permettent de capter, formaliser et diffuser les savoirs tacites avec la clarté suffisante pour 
qu'ils puissent être réutilisés par d'autres. 
  Groupes d'échanges et communautés de pratique (CoP). Différents acteurs du 
développement rural (MPAE, bailleurs, organismes d'appui, OPR, TTR, CSA, FDAR, 
prestataires de services, etc.) seront amenés à travailler ensemble autour des objectifs du 
Programme dans les zones d'intervention. L'approche des groupes d'échanges 
thématiques repose sur la mise en place de réseaux, type interprofessionnel, qui 
permettent de faciliter les échanges et la circulation de l'information entre les différents 
acteurs, particulièrement sur les thématiques d'intérêts communs. Il s'agit d'un mode de 
coopération souple, idéalement animé par des entités publiques pérennes (régions, 
STD…) et qui reposera sur la volonté de chacun d'y participer et d'avancer vers un objectif 
partagé. Les OP, constituées et structurées à différents niveaux, constitueront des 
espaces d’échange privilégiés entre les producteurs. À part les discussions sur 
l’organisation et la gestion interne, DEFIS promouvra des sessions d’échange sur diverses 
thématiques (production, traitement post-récolte, commercialisation, adaptation aux CC, 
etc.) au sein des OP appuyées. Les groupes d'échanges doivent être animés au moyen de 
plusieurs outils : organisations de réunions périodiques, identification, synthèse et diffusion 
d'informations pertinentes, identification et promotion de points focaux officiant en tant que 
personnes-ressources pour le transfert des connaissances, etc. 
 
Visites d'échanges et "Learning route". Elles se feront sur la base des expériences et 
bonnes pratiques identifiées et analysées. Les méthodes d'échanges où les acteurs eux-
mêmes de l'expérience (c.-à-d. producteurs) sont les transmetteurs des savoirs se 
révèlent être particulièrement efficaces pour faciliter les partages, l'apprentissage et 
surtout l'adoption des meilleures pratiques. Ceci inclut l'identification de personnes 
ressources et leur formation comme formateurs, la production de documents sur la 
thématique abordée et l'organisation des visites sur le terrain. La culture de la 
communication à Madagascar étant essentiellement orale, des méthodes de "storytelling" 
pourront être développées car elles permettent d'adapter les messages aux auditeurs et 
d'atteindre les publics les plus isolés. Au sein des bénéficiaires, des personnes seront 
formées à la conception d'histoires et récolteront d'une manière participative les 
informations qui mériteront d'être relatées sous cette forme. 
  Contribution aux réseaux thématiques. Afin de partager l'expérience du Programme et 
capturer des savoirs d'ailleurs, le Programme participera activement aux réseaux ou 
communautés de pratiques régionaux et internationaux à portée régionale ou 
internationale. 
  Bibliothèque électronique. Dans un souci de sauvegarde de la mémoire institutionnelle 
et d'accessibilité de l'information, DEFIS et la CAPFIDA doivent en permanence maintenir 
actualisée une bibliothèque électronique. Tous les documents pertinents doivent y figurer, 
documents de conception, supervision, revue à mi-parcours, études thématiques, ainsi 
que tous les documents développés dans le cadre des initiatives de gestion des savoirs.
157 
République de Madagascar 
Programme de développement des filières agricoles inclusives (DEFIS) 
Rapport de conception finale 
Appendice 7: Gestion financière et dispositifs de décaissement 
APPENDICE 7: GESTION FINANCIERE ET DISPOSITIFS DE DECAISSEMENT 
1.  Procédures. Le Manuel de procédures administratives, financières et comptables à mettre en 
place tiendra compte des spécificités du Programme, notamment la multiplicité des sources de 
financement, le nombre de régions d'intervention, les dispositifs d'exécution au niveau régional 
et/ou interrégional. Les procédures applicables seront celles déjà en vigueur au niveau des 
Programmes/projets FIDA du portefeuille, complétées et adaptées le cas échéant. Sans être 
exhaustive, voici la liste des informations à traiter dans le manuel de procédures du Programme: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Introduction 
Chapitre 1:  Présentation du Programme et son organisation 
Chapitre 2:  Gestion du personnel 
Chapitre 3:  Gestion administrative 
Chapitre 4:  Approvisionnement et stocks 
Chapitre 5:  Gestion de la trésorerie 
Chapitre 6:  Gestion comptable 
Chapitre 7:  Gestion budgétaire 
Chapitre 8:  Passation des marches 
Chapitre 9:  Gestion des contrats, contentieux 
Chapitre 10:  Gestion spécifiques des coordinations régionales et interrégionales 
Chapitre 11:  Gestion de la convention avec le Fonds de développement Agricole (FDA) 
2.  Gestion financière & comptabilité. L'évaluation de la gestion financière du Programme à la 
conception figure en annexe. La tenue de la comptabilité du Programme obéira aux règles et 
pratiques en vigueur au sein des projets financés par le FIDA à Madagascar. Le logiciel de 
comptabilité en place sera celui qui est utilisé par les programmes/projets du portefeuille et des 
formations seront apportées au personnel comptable pour le mettre à niveau dans l'adaptation à 
la version qui sera mise en place. 
3.  Procédures de paiements et de décaissements au niveau des comptes du prêt et don. 
Quatre procédures standard de décaissement peuvent être employées pour le retrait de fonds sur 
les comptes du prêt et de don :  
 
 
 
Retrait anticipé 
Paiement direct  
Remboursement 
4.  Comptes désignés. La mission de conception note la mise en vigueur effective des décrets 
régissant les comptes spéciaux pour les financements extérieurs. Il s'agit du décret n° 2015-1457 
sur l'ouverture de compte de projet au niveau de la Banque centrale de Madagascar (BCM) et du 
décret n° 2016-1160 définissant les mesures transitoires de mise en œuvre du décret 2015-1457. 
S'agissant de nouveau dispositif, la mission attire l'attention sur la nécessité de fluidifier les 
circuits des paiements, des remboursements et des mouvements au niveau des comptes 
désignés et des comptes d'opérations du Programme afin de garantir la disponibilité des fonds 
pour la réalisation des activités du Programme. Le suivi rapproché du processus de flux de fonds 
et les questions des contraintes des décrets portant sur la gestion des comptes désignés et des 
comptes des opérations est ainsi préconisé. Les différents acteurs doivent être identifiés et 
sensibilisés sur l'importance de la fluidité. Les goulots d'étranglements seront immédiatement 
soulevés et des actions correctrices sont attendues. La mission de conception finale note 
avancées dans la mise en œuvre du décret N°2015-1457 sur l’ouverture de compte de Projet au 
niveau de la banque centrale de Madagascar. A titre d’exemple, il est actuellement possible de 
procéder à l’engagement global du PTBA au début de l’exercice dans les procédures de 
régularisation de fonds d’emprunt. Toutefois, des soucis opérationnels majeurs persistent encore, 
158 
République de Madagascar 
Programme de développement des filières agricoles inclusives (DEFIS) 
Rapport de conception finale 
Appendice 7: Gestion financière et dispositifs de décaissement 
notamment l’accès difficile et limité au système intégré de gestion des finances publiques 
(SIGFP), et les délais rallongés de traitement des DRFs. La fluidité des traitements des 
demandes de réapprovisionnement des fonds et la bonne gestion de la trésorerie conditionnent la 
disponibilité des fonds pour la réalisation des activités du Programme. Dans ce sens, la mission 
attire l’attention du Gouvernement sur la nécessité de mettre à disposition du programme les 
outils et les procédures adéquats pour l’atteinte des objectifs de développement du Programme. 
La mission est d’avis que les régularisations du fonds d’emprunt ne devraient pas retarder les 
appels de fonds. 
5.  En application de ces dispositions, des comptes désignés, seront ouverts au niveau de la BCM 
pour chaque source de financement. Les comptes d'opérations seront ouverts au sein des 
banques primaires. 
6.  Flux de fonds. L'Emprunteur ouvre des comptes bancaires en USD pour le prêt et le don du 
FIDA et aussi les autres financements le cas échéant. Ces comptes sont à ouvrir et à tenir 
séparément auprès de la BCM - et désignés pour recevoir des avances de ressources provenant 
du prêt et du don du Fonds et des autres bailleurs. Conformément à la section 3.1 du Manuel sur 
les décaissements des prêts, les comptes désignés seront administrés selon la modalité d'un 
compte d'avance. Les pièces justificatives démontrant l'ouverture des comptes bancaires 
désignés pour recevoir des avances de ressources provenant du prêt/don du Fonds, 
accompagnées de la liste des personnes (noms et titres) autorisées à effectuer des opérations 
sur ces comptes, doivent parvenir au FIDA avant le début des retraits. 
7.  Avances initiales. Des avances initiales sur les prêts seront faites au démarrage du Programme. 
Ces montants seront ajustés si besoin est, en fonction de l'évolution du volume d'activités du 
Programme. 
8.  Fonctionnement des comptes. Le Programme ouvrira des comptes désignés en USD pour les 
fonds du FIDA et des autres bailleurs et des comptes de projet en MGA pour les fonds de 
contrepartie de l'Etat. Le Programme peut aussi ouvrir un ou des comptes d'opérations à 
Antananarivo et dans les régions d'intervention pour faciliter le flux des fonds.  
9.  Les comptes d'opération en MGA pour l'utilisation des fonds des prêts et des dons sont ouverts 
dans une banque primaire. Ces comptes d'opération sont approvisionnés par transfert de fonds 
des comptes désignés. Les montants des transferts de fonds sont calculés à partir des besoins 
de fonds pour les activités du Programme en monnaie locale, en veillant donc à laisser sur les 
comptes désignés le solde correspondant aux prévisions de paiement en devises pour la période. 
Le taux de change utilisé pour le transfert sur les comptes d'opération servira à la justification du 
solde des comptes désignés lors de l'établissement des demandes de remboursement de fonds 
(DRF). 
10.  Le compte du Programme qui sert à recevoir le fonds en provenance de fonds de contrepartie à 
partir des Ressources propres internes (RPI) faisant partie de la contribution du Gouvernement 
au Programme est ouvert auprès du Trésor public. 
11.  Fonds de contrepartie. La contribution est constituée par la TVA, les droits et taxes à 
l'importation et les ressources propres internes. Dans les programmes/projets en cours, cette 
contribution a été à la hauteur des besoins exprimés dans les PTBA des programmes/projets. 
Pour DEFIS, le Gouvernement prendra les dispositions pour la prise en charge des droits et taxes 
afférentes aux dépenses du Programme, y compris les inscriptions annuelles au budget 
d'investissement public et les exonérations des droits sur les importations qui seront effectuées 
par le programme. 
12.  Le compte de Projet est utilisé pour le paiement des dépenses devant être financées sur 
ressources propres internes (RPI), calculé à partir du pourcentage d'éligibilité des dépenses 
catégorisées dans les accords de financement. 
13.  Paiement des droits et taxes. La taxe sur la valeur ajoutée (TVA) et les droits et taxes sur 
importation (DTI) obéissent aux règles d'exécution des dépenses publiques. Aucune transaction 
de fonds n'est faite entre le Programme et les services du Ministère des finances (Trésor du 
MEFB). Les droits et taxes sont pris en compte par le Trésor vis à vis des fournisseurs. 
159 
République de Madagascar 
Programme de développement des filières agricoles inclusives (DEFIS) 
Rapport de conception finale 
Appendice 7: Gestion financière et dispositifs de décaissement 
14.  Les Ressources propres / DTI sont des écritures pour ordre et ont un caractère évaluatif mais 
doivent figurer obligatoirement sur une ligne de crédit du PIP. Elles ne peuvent pas être virées en 
RPI ou aux autres financements. Le financement sur Ressources propres/DTI est destiné au 
dédouanement des importations effectuées dans le cadre des projets sur financement externe 
(emprunts, autres emprunts publics, subventions) et éventuellement sur FCV. 
15.  Procédures de paiements et de décaissements. Pour exécuter les activités, le Programme 
décaissera suivant le planning d'activités défini dans le Plan de travail et budget annuels (PTBA) 
qui tient compte du plan de décaissement et du Plan de passation des marchés (PPM). Les 
procédures de décaissement se conforment aux règles établies par le FIDA en matière de 
décaissement pour l'utilisation des fonds de don et de prêt en provenance du financement FIDA 
et la règle de la comptabilité publique en matière d'exécution des dépenses publiques pour les 
paiements des dépenses devant être payées par le fonds de contrepartie de l'Etat. 
16.  Audit interne. Les fonctions d'audit interne mise en place au sein de la CAPFIDA restent encore 
partiellement mises en œuvre: la CAPFIDA dispose de contrôleur interne qui rapporte aux 
Coordonnateurs de projet/programme mais son intervention n'est pas systématique malgré la 
disponibilité de la charte et du manuel d'audit interne. Le Ministère en charge de l'Agriculture 
dispose d'une direction de l'audit interne. L'Unité de contrôle de gestion et de l'audit Interne au 
sein de cette direction est rattachée au Secrétariat général du Ministère. Des renforcements de 
ce service d'audit interne au sein du Ministère sont nécessaires si cette unité sera sollicitée pour 
l'audit interne du Programme. Toutefois, par rapport à l'envergure de ce nouveau programme, il 
est recommandé la mise en place de fonctions d'audit interne adéquates suivant les ressources 
disponibles mais répondant aux normes applicables pour une bonne gestion fiduciaire. 
17.  Audit des comptes. Le processus en place dans les programmes/projets FIDA sera maintenu. 
Les comptes et la gestion du Programme seront vérifiés annuellement par un cabinet d'audit 
comptable indépendant et qualifié acceptable par le FIDA. Le cabinet d'audit sera recruté sur 
appel d'offres national pour une durée ne dépassant pas 3 ans. 
18.  L'Emprunteur, conformément aux procédures et critères contenus dans les Directives relatives à 
l'audit des projets (à l'usage des emprunteurs) du Fonds, fait procéder chaque année fiscale à 
l'audit des comptes du Programme par un cabinet d'audit indépendant agréé par le Fonds et 
présente une copie certifiée du rapport d'audit au Fonds dans les six mois suivant la fin de 
l'année fiscale concernée.  
19.  Le rapport d'audit devra se prononcer sur les modalités de passation des marchés financés par le 
Programme. Ce rapport devra également contenir: 
 
 
 
 
 
un avis sur les procédures comptables et le contrôle interne et des recommandations sur 
les modifications à apporter pour améliorer ces procédures; 
la certification que les biens et les services financés par le Fonds ont été utilisés aux 
seules fins de la réalisation des objectifs du Programme; 
la confirmation que les états de dépenses ayant servi au remboursement des dépenses 
correspondent bien aux écritures comptables; 
une opinion sur les états certifiés de dépenses; et  
une lettre de recommandations séparée signalant les défaillances relevées dans les 
registres, procédures et systèmes comptables du Programme ainsi que dans les 
contrôles internes et formulant des recommandations appropriées en vue d'y remédier. 
20.  Pour assurer le bon déroulement de l'audit, les structures chargées de la mise en œuvre du 
Programme veilleront à: 
 
 
préparer les rapports financiers et les informations nécessaires, principalement les états 
financiers, les pièces justificatives de toutes les dépenses de l'année (DAO, copies des 
marchés, bons de commande, conventions, décomptes, factures, bordereaux, etc.), le 
registre des marchés, le livre d'inventaire, la situation des stocks et de leurs 
mouvements, etc.; 
préparer une situation de mise en œuvre des recommandations de l'audit de l'exercice 
écoulé; 
160 
République de Madagascar 
Programme de développement des filières agricoles inclusives (DEFIS) 
Rapport de conception finale 
Appendice 7: Gestion financière et dispositifs de décaissement 
 
 
 
adresser les réponses nécessaires aux observations relevées dans le rapport d'audit 
dans un délai n'excédant pas 15 jours à partir de sa réception;  
envoyer le rapport d'audit au FIDA dans les six mois qui suivent la fin de l'exercice 
concerné; 
mettre en œuvre les recommandations de l'audit. 
21.  Supervision. La supervision du Programme sera réalisée par le FIDA à travers la Division Afrique 
orientale et australe (ESA). La mission de supervision du FIDA qui se fera chaque année 
permettra: (i) d'examiner l'état d'avancement de l'exécution des différentes composantes du 
Programme; (ii) d'établir les situations du progrès accomplis en fonction des réalisations et 
produits prévus pour chacune des composantes du Programme par rapport aux prévisions du 
Document de conception du Programme (DCP); (iii) d'examiner la qualité du ciblage et l'égalité 
des sexes; (iv) d'analyser les différents aspects fiduciaires du Programme (allocation financière, 
engagement paiement et décaissement, conformité des dépenses par rapport au PTBA et au 
DCP, tenue de la comptabilité et des registres, réalisation des audits); (v) d'examiner 
l'organisation institutionnelle du Programme et la fonctionnalité des structures de coordination; (vi) 
d'analyser la situation de mise en œuvre des recommandations des missions précédentes; (vii) 
d'identifier les innovations et les mesures prises pour leur diffusion; et (vii) d'apprécier la durabilité 
des actions réalisées. Le plan de supervision sera précisé dans le Document de conception final. 
22.  Revues interphase et revue à mi-parcours. La période d'exécution du Programme, 
relativement longue (10 ans) sera rythmée par deux revues d'interphase (RI) et une revue à mi-
parcours (RMP). 
 
 
 
La première RI conjointe sera réalisée par le FIDA et le Gouvernement en début d'année 
3. Elle aura pour objet entre autres de vérifier la bonne mise en place des instruments et 
partenariats du Programme, le bon démarrage effectif des activités, la pertinence des 
approches et de la logique d'intervention du Programme et le niveau d'atteinte des 
premiers résultats escomptés. Elle décidera également de l'extension géographique ou 
non du Programme. 
La revue conjointe d'examen à mi-parcours (RMP) interviendra à la fin de la 4ème 
année. Elle fera le bilan des actions réalisées par rapport aux objectifs fixés, analysera la 
pertinence des méthodologies et vérifiera également le niveau de décaissements des 
ressources et éventuellement la nécessité de réallocation des ressources disponibles. 
Elle proposera une mise à jour des plans d'action pour le reste de la vie du Programme, 
pour consolider ou réorienter sa stratégie et sa mise en œuvre afin d'assurer l'atteinte 
des objectifs.  
La deuxième RI conjointe sera réalisée en année 9 pour faire le point sur le niveau 
d'atteinte des résultats et objectifs et proposer la stratégie de désengagement du 
Programme. 
161 
République de Madagascar 
Programme de développement des filières agricoles inclusives (DEFIS) 
Rapport de conception finale 
Appendice 7: Gestion financière et dispositifs de décaissement 
Annexe 1: Evaluation du risque en matière de gestion financière 
Appendice 1.1: évaluation du niveau de perception de la corruption 
L'indice de perception de la corruption. Madagascar est classé 145ème sur 176 pays en 2016 selon 
la dernière évaluation de l'indice de perception de la corruption de "Transparency International", avec 
un score de 26/100. 
Suivant  cette  appréciation,  le  risque  en  matière  de  corruption  est  classé  "élevé"  suivant  la  grille  ci-
dessous. 
6,6 – 10 
3,1 – 6,5 
Moins de 3 
Risque faible 
Risque moyen 
Risque élevé 
La  note  PSR/RSP.  La  note  de  la  performance  du  secteur  rural  (PSR)120  attribuée  par  le  FIDA  est 
révélatrice du risque potentiel inhérent au secteur rural dans lequel il opère. Elle prend notamment en 
considération le degré de responsabilité, de transparence et de corruption en zone rurale.  
La note du PSR/RSP est de 3,93 en 2015. 
4 + 
3,1 – 4,0 
Moins de 3 
Risque faible 
Risque moyen 
Risque élevé 
De  même,  nous  trouvons  ci-dessous  la  notation  de  la  performance  du  pays  suivant  les  notations 
effectués  par  le  FIDA  qui  se  fait  tous  les  3  ans  en  début/fin  de  chaque  cycle  de  financement.  Les 
données ci-dessous concernent le PBAS allocation pour 2016-2018.  
 
IRAI 2015 (International Dev Association Resources Allocation): 3,14 
  RSP 2015: 3,93 
  PAR (portfolio at risk) 2016 : 6,00 
  Country performance rating : 4,50  
Appendice 1.2: Evaluation des risques fiduciaires du Programme au stade de la conception 121  
Tableau 1: Tableau d'évaluation des risques de gestion financière 
Évaluation initiale 
du risque  
Mesure d'atténuation proposée 
Évaluation finale 
du risque 
Risque inhérent 
 1. Indice de perception de la corruption 
 2. Note PSR 
Risques relatifs aux contrôles 
 1. Organisation et dotation en personnel 
 2. Budgétisation 
 3. Flux de fonds et dispositions relatives au décaissement 
 4. Contrôles internes 
 5. Systèmes, principes et procédures comptables 
 6. Rapports et suivi 
E (2,6) 
M (3,93)  
- 
F 
F 
M 
F 
F 
F 
Suivi rigoureux des dispositions du 
décret 
E 
M 
F 
F 
M 
F 
F 
F 
120  Les  notes  de  la  performance  du  secteur  rural  sont  réunies  et  publiées  annuellement  par  le  département  PMD  du  FIDA. 
Elles sont utilisées dans le système d'allocation fondé sur la performance. La note globale est la somme des notes de 12 
indicateurs, dont E ii. L'indicateur E ii, qui se rapporte au respect de l'obligation de rendre compte, à la transparence et à la 
corruption  en  zone  rurale,  est  mentionné  en  conséquence  dans  les  directives  relatives  au  décaissement  sur  la  base  du 
risque.  
121  Récapitulation du QEGF. 
162 
République de Madagascar 
Programme de développement des filières agricoles inclusives (DEFIS) 
Rapport de conception finale 
Appendice 7: Gestion financière et dispositifs de décaissement 
 7. Audit interne122 
 8. Audit externe123 
Risque fiduciaire du projet au stade de la conception 
(E = risque élevé ; M = risque moyen ; F = risque faible) 
E 
F 
M 
Mettre en place les fonctions d'audit interne 
adéquates au sein du Programme 
F 
F 
M 
Tableau 2 : Tableau récapitulatif de l'évaluation des risques fiduciaires du Programme au stade de la conception 
Commentaires/Notes: 
 Points forts: 
- 
 Points faibles: 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
 Les notes des projets FIDA sur la gestion fiduciaire ont été considérée comme "satisfaisantes" dans les 
différentes missions de supervision et de revue. 
Dans la pratique, les procédures administratives et financières sont clarifiées dans les manuels et sont bien 
maitrisées dans les différentes expériences au niveau du portefeuille et du pays. Les ressources humaines 
compétentes sont disponibles en matière de gestion financière.  
 Les pratiques et systèmes comptables mis en place pour les programmes/projets du FIDA et des bailleurs de 
fonds sont bien rodés au sein du portefeuille  
Le risque inhérent sur la corruption est élevé au niveau du pays (26/100, selon Transparency international) 
Mise en œuvre du décret n° 2015-1457 sur l'ouverture de compte de projet au niveau de la BCM et du Décret 
n° 2016-1160 définissant les mesures transitoires de mise en œuvre du décret 2015-1457. Ces décrets 
faisant partie d'une reforme enclenchée par le Ministère des finances sont de nouveaux dispositifs que les 
projets/programmes de développement doivent maitriser.  
On note l'absence d'évaluation nationale depuis 2008 en matière de gestion des finances publiques 
Le Programme va travailler dans plusieurs régions d'intervention avec la mise en place de coordination 
régionales ou interrégionales décentralisées alors que les fonctions d'audit interne ne sont pas encore 
pleinement opérationnelles au niveau des projets du FIDA à Madagascar.  
 Mesures d'atténuation proposées: 
- 
- 
- 
Maintenir le dispositif actuel notamment le recours à l'UCP pour la mise en œuvre du Programme 
Un suivi rapproché du processus de flux de fonds et les questions des contraintes des deux décrets portant 
sur la gestion des comptes désignés et des comptes des opérations. Les différents acteurs doivent être 
identifiés et sensibilisés sur l'importance de la fluidité. Les goulots d'étranglements seront immédiatement 
soulevés et des actions correctrices sont attendues. Par ailleurs, une collaboration étroite avec le Ministère 
des finances est nécessaire. 
Envisager le renforcement des fonctions d'audit interne au sein des programmes/projets FIDA. Ces fonctions 
peuvent être confiées à la CAPFIDA par avec des ressources adéquates, au Ministère en charge de 
l'Agriculture ou au Ministère des finances. Les fonctions d'audit interne adéquates et opérationnelles, font 
partie des normes et pratiques exigées pour une bonne gestion financière de projets.  
Nom du chargé de mission 
John Harivero RAMAMONJISOA 
Date 
5 août 2017 
122  Le programme de renforcement des capacités du Bureau de l'audit et de la surveillance (AUO) comprend l'évaluation des 
capacités d'audit des ministères de contrepartie qui peut aussi fournir des informations utiles. 
123  L'impact des conclusions de l'audit externe étant couvert par le système ARTS, il n'est pas nécessaire de le reprendre dans 
la présente évaluation. 
163 
République de Madagascar 
Programme de développement des filières agricoles inclusives (DEFIS) 
Rapport de conception finale 
Appendice 7: Gestion financière et dispositifs de décaissement 
Appendice 1.3: Questionnaire relatif à l'évaluation de la gestion financière (QEGF)124 
No du projet : Programme de développement des filières agricoles inclusives (DEFIS) 
Date :  
Organisme d'exécution : Ministère de l'agriculture (Unité de gestion du Programme) 
Autoévaluation exécutée par ________ ________________ 
Examen exécuté par John Harivero RAMAMONJISOA – Spécialiste gestion financière (SGF) 
Date :  
Date :  
Organisme d'exécution: 
1. 
  Organisation et dotation en personnel 
Sujet 
Réponse 
Observations 
Organisme d'exécution 
NOTE : 
Dans  le  cas  d'un  organisme  gouvernemental,  le  SGF  doit  tout  d'abord  concentrer  son  attention  sur  l'état  des  systèmes  de  gestion  des 
finances publiques (GFP), du pays afin d'évaluer le niveau de risques fiduciaires auquel le projet pourrait être exposé.  
Après  avoir  déterminé  l'environnement  de  la  GFP,  le  SGF  doit  descendre  au  niveau  du  projet  et  se  concentrer  sur  l'organisme  (les 
organismes) ou l'unité (les unités) qui sera (seront) responsable(s) de la gestion financière du projet. 
1.1 
1.2 
1.3 
1.4 
1.5 
1.6 
Quel est l'organisme APP? 
Quel est le statut juridique de cet organisme? 
La gestion financière du projet sera-t-elle du ressort de l'APP ou de 
l'UCP?  
L'organisme APP est Le Ministère 
auprès de la Présidence en charge de 
l'agriculture et de l'élevage (MPAE) 
Statut : Institution publique  
La gestion financière est du ressort de 
l'UCP. Cet organisme est rattaché au 
SG du Ministère en charge de 
l'agriculture. Il est prévu de loger l'UCP 
au sein de la CAPFIDA pour obtenir 
une meilleure intégration avec 
l'approche Programme-pays 
L'organisme a-t-il exécuté précédemment un projet financé par un 
donateur? Dans l'affirmative, donner des précisions. 
Oui, le Ministère a déjà exécuté 
plusieurs projets/programmes FIDA.  
Personnel  
Quel est l'organigramme (prévu) du département de la comptabilité? 
Joignez l'organigramme. 
Indiquez le personnel comptable (prévu), en précisant le titre et les 
attributions du poste, ainsi que le niveau d'études et l'expérience 
professionnelle requis. Joignez les descriptions de poste et les CV du 
personnel comptable clé.  
Comme les autres programmes du 
FIDA qui travaillent sur plusieurs 
régions de Madagascar ; la structure du 
département finance sera 
décentralisée. Au niveau de l'UCP ; il y 
aura un RAF et des comptables. Au 
niveau régional ou inter-régional, les 
Chargés de finance et comptabilité ainsi 
que les comptables régionaux seront 
dotés de moyens suffisant (matériels, 
logiciel de comptabilité, une délégation 
de pouvoir,..).  
Responsable administratif et financier, 
comptables, chargés de finances et de 
comptabilité, assistants comptables 
L'évaluation a été 
effectuée sur les 
pratiques des 
projets en cours. 
D'une manière 
générale, le 
portefeuille du 
pays dispose de 
personnel 
compétent et 
adéquat. 
Existe-t-il des descriptions de poste écrites définissant clairement les 
fonctions, les responsabilités, le niveau hiérarchique et le champ de 
compétence, du grade le plus élevé au plus bas? 
Oui, les descriptions de postes seront 
définies et seront intégrées dans le 
Manuel de procédures 
124  Ce  questionnaire  doit  être  utilisé  en  appui  à  l'évaluation  récapitulative  des  risques  fiduciaires  du  projet  au  stade  de  la 
conception (annexe III). 
164 
République de Madagascar 
Programme de développement des filières agricoles inclusives (DEFIS) 
Rapport de conception finale 
Appendice 7: Gestion financière et dispositifs de décaissement 
Sujet 
Réponse 
Observations 
La sélection sera 
basée sur les 
compétences et 
les expériences en 
matière de gestion 
de projet de 
développement, la 
connaissance des 
procédures du 
FIDA peut être un 
atout. Le 
recrutement sera 
ouvert.  
1.7 
Le personnel en charge des finances et de la comptabilité  
est-il suffisamment qualifié et expérimenté? 
1.8 
Le personnel en charge des finances et de la comptabilité du projet est-il 
suffisamment formé aux procédures du FIDA? 
Oui, l'expérience est obligatoire pour 
occuper les différents postes. Le profil 
de chaque poste est prédéfini. Le 
recrutement est ouvert de manière 
compétitive. 
N/A. Le recrutement du personnel du 
Programme de fera au démarrage du 
Programme  
1.9 
Y a-t-il des agents contractuels parmi le personnel financier? 
Quelle est la durée des contrats?  
Indiquez les postes clés vacants et la date à laquelle il est prévu de les 
pourvoir.  
1.10 
Quelle est la politique de formation du personnel financier et comptable? 
1.11 
Est-il avéré que le personnel financier est régulièrement muté dans 
d'autres services gouvernementaux?  
Indiquez la fréquence des mutations de personnel 
1.12 
La fonction finances et comptabilité est-elle dotée d'un personnel 
suffisant? 
2. 
2.1 
2.2 
2.3 
Budgétisation 
Qui est responsable de l'établissement et de l'approbation des budgets 
du projet? 
Les budgets du projet sont-ils établis de façon suffisamment détaillée 
pour les principales activités du projet de manière à permettre le suivi de 
l'exécution? 
Des procédures sont-elles en place pour planifier les activités du projet, 
recueillir des informations auprès des unités chargées de ses différentes 
composantes et établir les budgets? 
165 
Tous les postes comptables et 
financiers de DEFIS sont à pourvoir au 
démarrage du Programme. 
Le personnel financier devrait se 
perfectionner. Les formations en ligne 
et les participations aux divers ateliers 
thématiques sont prévus.  
Non, Les cas constatés sont des 
mouvements vers d'autres projets 
financés par d'autres bailleurs de fonds 
internationaux. Mais en général étant 
des contractuels, la plupart des 
membres du personnel restent dans les 
projets pendant la durée de la mise en 
œuvre.  
Oui. Les organigrammes des quatre 
projets encours prévoient un membre 
de personnel qualifié suffisant pour 
assurer la fonction finance et 
comptabilité  
Le coordonnateur, le responsable suivi-
évaluation et le responsable financier 
préparent le PTBA mais il y a des 
organes de pilotages Comité national 
de pilotage au niveau national (CNP) et 
les Comités d'orientation et de suivi 
(CROS) au niveau régional qui 
approuvent les PTBA avant l'envoi au 
FIDA pour non objection 
Oui, les activités du PTBA sont 
détaillées 
Oui, les procédures de planification et 
de préparation des budgets sont claires 
République de Madagascar 
Programme de développement des filières agricoles inclusives (DEFIS) 
Rapport de conception finale 
Appendice 7: Gestion financière et dispositifs de décaissement 
Sujet 
Réponse 
Observations 
3.  
3.1 
3.2 
3.3 
3.4 
3.5 
3.6
3.7 
3.8 
Flux de fonds/Dispositions relatives au décaissement 
L'organisme d'exécution a-t-il une bonne expérience du financement des 
donateurs, et notamment de l'utilisation des avances temporaires et de la 
procédure des ED? 
Le personnel du projet a-t-il rencontré des problèmes concernant le 
fonctionnement des avances temporaires ou la procédure des ED? 
Oui 
Aucun problème, les projets FIDA à 
Madagascar ont de bonnes notes dans 
le PSR sur la gestion fiduciaire au cours 
des dernières supervisions 
L'organisme d'exécution a-t-il l'expérience de la gestion des 
décaissements du FIDA ou d'autres donateurs? 
L'organisme a-t-il précédemment rencontré des problèmes importants 
dans la réception des fonds? 
L'organisme a-t-il la capacité de gérer le risque de change ou doit-il la 
renforcer? 
Oui, les quatre projets FIDA en cours à 
Madagascar gérés par leur unité de 
gestion respective ont l'expérience de la 
gestion des décaissements du FIDA.  
Aucun problème important n'est à 
signaler 
Oui, la capacité de gérer le risque de 
change avec les procédures actuelles 
de gestions des comptes désignés est 
disponible. 
Les bénéficiaires sont-ils tenus de contribuer aux dépenses du projet? 
Comment le paiement des fonds de contrepartie est-il prévu?  
Si les fonds de contrepartie doivent être payés en nature (sous forme 
d'apport de main-d'œuvre), des directives appropriées ont-elles été 
établies pour l'enregistrement et le calcul de l'apport de main-d'œuvre?  
Oui, les bénéficiaires apportent des 
contributions en numéraire et aussi en 
nature. 
Les modalités de prises en compte des 
fonds de contrepartie sont claires 
Le projet est-il en partie exécuté par des communautés ou des ONG? 
Les procédures nécessaires de reddition de comptes et de suivi sont-
elles intégrées dans les systèmes de l'UCP pour lui permettre de suivre 
l'utilisation des fonds du projet par ces intervenants? 
Décrivez les dispositions (prévues) concernant les flux de fonds du projet 
; joignez un organigramme et une explication des flux de fonds du FIDA, 
du gouvernement et des autres bailleurs. 
Non.  
Les ONG utilisées par le projet seront 
des prestataires de service.  
Voir tableau de flux de fonds 
Dans quelle banque le compte d'avances temporaires sera-t-il ouvert? 
Banque centrale 
Les dispositions (prévues) pour le virement (par le 
gouvernement/ministère des finances) des fonds provenant du 
financement à l'organisme d'exécution sont-elles satisfaisantes ? 
Oui, le décret n° 2015-1457 a été pris 
par le gouvernement de Madagascar 
pour fixer les modalités d'ouverture de 
gestion et de régularisation des 
opérations sur les comptes de projet 
ouverts au niveau de la Banque 
centrale de Madagascar (BCM) 
Un suivi de son opérationnalisation est 
nécessaire pour appréhender les 
risques au niveau de la fluidité des 
opérations réalisées au niveau du 
Programme 
166 
Il est à noter que 
ce décret fait 
partie des 
réformes 
entamées par le 
Gouvernement de 
Madagascar dans 
le but de fluidifier 
les flux de fonds. 
Toutefois, la mise 
en œuvre actuelle 
pose quelques 
problèmes et 
entrainent des 
retards et des 
lourdeurs aux flux 
de fonds. Par 
rapport au volume 
de financement de 
DEFIS, la non 
maitrise de 
l’application des 
dispositions de ce 
décret peut 
engendrer des 
retards importants 
dans la mise en 
œuvre. 
4. 
4.1 
4.2 
4.3 
5. 
5.1 
5.2 
5.3 
République de Madagascar 
Programme de développement des filières agricoles inclusives (DEFIS) 
Rapport de conception finale 
Appendice 7: Gestion financière et dispositifs de décaissement 
Sujet 
Réponse 
Observations 
Contrôles internes 
Séparation des fonctions – les attributions fonctionnelles suivantes sont-
elles remplies par des personnes ou des unités distinctes : i) autorisation 
d'une opération ; ii) enregistrement de l'opération ; et iii) garde des actifs 
faisant l'objet de l'opération? 
Dans les projets/programmes en cours 
du portefeuille FIDA du pays : Oui. Les 
séparations de tâches incompatibles 
sont respectées  
Les fonctions de commande, de réception, d'enregistrement et de 
paiement des biens et services sont-elles dûment séparées? 
Dans les projets/programmes en cours 
du portefeuille FIDA du pays : Oui. 
Les rapprochements bancaires sont-ils effectués par une personne 
distincte de celle qui effectue ou approuve les paiements? 
Dans les projets/programmes en cours 
du portefeuille FIDA du pays : Oui.  
 Systèmes, principes et procédures comptables 
L'organisme est-il doté d'un système intégré de comptabilité permettant 
l'enregistrement correct des opérations financières du projet, y compris la 
répartition des dépenses par composante, catégorie de décaissement et 
origine des fonds? Le projet utilisera-t-il le système comptable de 
l'organisme? 
Des contrôles sont-ils en place pour la préparation et l'approbation des 
opérations, assurant que toutes les opérations sont correctement 
exécutées et suffisamment expliquées? 
Le plan comptable permet-il de comptabiliser correctement les activités 
du projet et les catégories de décaissement, et d'en rendre compte? 
5.4 
La répartition des dépenses entre les diverses sources de financement 
peut-elle être faite avec précision? 
5.5 
Le grand livre et les livres subsidiaires sont-ils rapprochés et équilibrés? 
5.6 
5.7 
Tous les documents comptables et toutes les pièces justificatives sont-ils 
conservés de façon permanente, dans un système défini auquel les 
utilisateurs autorisés peuvent avoir facilement accès?  
Quelle est la méthode de comptabilité utilisée (par exemple, caisse, 
exercice)? 
5.8 
Quelles sont les normes comptables appliquées? 
Dans les projets/programmes en cours 
du portefeuille FIDA du pays, le logiciel 
comptable TOM²PRO est utilisé. 
Dans les projets/programmes en cours 
du portefeuille FIDA du pays : Oui.  
Dans les projets/programmes en cours 
du portefeuille FIDA du pays : Oui. Les 
plans de comptes des 
projets/programmes sont ventilés par 
activité, par catégorie de dépenses  
Dans les projets/programmes en cours 
du portefeuille FIDA du pays : Oui. 
Le PTBA est aussi ventilé par source de 
financement et la comptabilisation des 
dépenses s'en suit 
Dans les projets/programmes en cours 
du portefeuille FIDA du pays : Oui. 
Dans les projets/programmes en cours 
du portefeuille FIDA du pays : Oui. 
Dans les projets/programmes en cours 
du portefeuille FIDA du pays : Oui : 
Comptabilité d'exercice 
Normes nationales PCG 2005 avec le 
Guide OSBL (Organisme sans but 
lucratif) en convergence avec les IFRS 
5.9 
5.10 
5.11 
5.12 
Le projet est-il doté d'un manuel écrit des politiques et procédures 
encadrant les activités et définissant les responsabilités du personnel? 
Dans les projets/programmes en cours 
du portefeuille FIDA du pays : Oui. 
Existe-t-il des procédures garantissant que seules les personnes 
autorisées pourront modifier les principes, politiques ou procédures 
comptables ou en établir de nouveaux à l'usage de l'organisme? 
Dans les projets/programmes en cours 
du portefeuille FIDA du pays : Oui. 
Existe-t-il un manuel écrit des principes et procédures couvrant toutes les 
activités financières courantes du projet? 
Des manuels sont-ils distribués à tout le personnel concerné? 
Dans les projets/programmes en cours 
du portefeuille FIDA du pays : Oui. 
Paiements 
Toutes les factures portent-elles la mention "PAYÉ"?  
Sont-elles datées, vérifiées, approuvées et clairement marquées pour 
l'imputation comptable?  
Dans les projets/programmes en cours 
du portefeuille FIDA du pays : Oui. 
167 
République de Madagascar 
Programme de développement des filières agricoles inclusives (DEFIS) 
Rapport de conception finale 
Appendice 7: Gestion financière et dispositifs de décaissement 
Sujet 
Réponse 
Observations 
Caisse et banque 
L'organisation tient-elle un livre de caisse adéquat et à jour, où sont 
enregistrés toutes les recettes et tous les paiements? 
Dans les programmes en cours du 
portefeuille FIDA du pays : Oui 
Les comptes bancaires et la caisse font-ils l'objet d'un rapprochement 
mensuel? 
Dans les projets/programmes en cours 
du portefeuille FIDA du pays : Oui. 
Indiquer le nom et le titre de tous les signataires autorisés des comptes 
bancaires du projet. 
5.13 
5.14 
5.15 
5.18 
5.19 
5.20 
6. 
6.1 
6.2 
Protection des actifs 
5.16 
Existe-t-il un système de comptabilité des actifs immobilisés, comportant 
un registre des actifs immobilisés pleinement opérationnel – dans le 
cadre d'un système comptable intégré?  
Le système est-il tenu à jour? 
5.17 
Est-il procédé à des rapprochements physiques périodiques des actifs 
immobilisés et des stocks? 
Divers 
Le projet a-t-il indiqué aux employés, aux bénéficiaires et à toute autre 
partie prenante à qui ils doivent signaler tout soupçon de fraude, 
gaspillage ou détournement concernant les ressources ou les biens du 
projet? 
Dans les projets/programmes en cours 
du portefeuille FIDA du pays : Pour le 
compte dédié, le Secrétaire général du 
Ministère en charge de l'agriculture et 
de l'élevage et le Coordonnateur du 
Programme. Pour les comptes 
d'opérations, le Coordonnateur du 
Programme et le Responsable 
administratif et financier. 
Dans les projets/programmes en cours 
du portefeuille FIDA du pays : Oui. Le 
Manuel de procédures traite la gestion 
des immobilisations. Une comptabilité 
matière est aussi mise en place suivant 
les directives du Gouvernement. Le 
système est à jour. 
Dans les projets/programmes en cours 
du portefeuille FIDA du pays : Oui. les 
inventaires se font annuellement en fin 
d'exercice et des contre-inventaires 
sont effectués par les auditeurs. 
Dans les projets/programmes en cours 
du portefeuille FIDA du pays : Oui. Mais 
ceci n'est pas encore systématique. 
Habituellement, on tient compte de ce 
point pendant les ateliers de lancement 
mais après, il faut que les mesures 
soient continues. 
Les politiques et les procédures définissent-elles clairement les conflits 
d'intérêts et les transactions entre parties liées (réels ou apparents) et 
prévoient-elles des mesures destinées à protéger l'organisation? 
Dans les projets/programmes en cours 
du portefeuille FIDA du pays : Oui. Les 
procédures sont claires. 
Existe-t-il des contrôles sur l'établissement des états de paie, et les 
changements apportés aux états de paie sont-ils dûment autorisés? 
Rapports et suivi 
Le système de reddition de comptes doit-il être adapté pour permettre 
l'établissement de rapports sur les composantes du projet? 
Le projet a-t-il établi les responsabilités en matière de rapports sur la 
gestion financière, spécifiant quels sont les rapports exigés, et quelles 
doivent en être la teneur et la fréquence? 
168 
Dans les projets/programmes en cours 
du portefeuille FIDA du pays : Oui. La 
gestion du personnel et de la paie est 
définie dans le Manuel de procédures. 
Les changements de salaires sont 
autorisés par les responsables (Accord 
du SG du Ministère et avis de non 
objection du FIDA). 
Dans les projets/programmes en cours 
du portefeuille FIDA du pays : Oui. Les 
rapports sont élaborés suivant les 
directives du FIDA (composantes, 
catégories, plan comptable général). 
Dans les projets/programmes en cours 
du portefeuille FIDA du pays : Oui. Les 
instructions du FIDA sont utilisées pour 
définir les formats, la périodicité.  
République de Madagascar 
Programme de développement des filières agricoles inclusives (DEFIS) 
Rapport de conception finale 
Appendice 7: Gestion financière et dispositifs de décaissement 
Sujet 
Réponse 
Observations 
6.3 
6.4 
6.5 
6.6 
Quelle est la fréquence de l'établissement des états financiers? Les 
rapports sont-ils élaborés en temps voulu pour être utiles à la prise de 
décisions? 
Les rapports financiers font-ils la comparaison entre les dépenses 
effectives et les allocations budgétisées et programmées? 
Les rapports financiers sont-ils produits directement par le système 
informatique de comptabilité, par des feuilles de calcul ou par d'autres 
moyens? 
(Si des états financiers consolidés sont nécessaires) Le système 
comptable est-il suffisamment équipé pour permettre la consolidation 
appropriée des données financières des organismes?  
6.7 
Le système de gestion financière est-il informatisé? 
6.8 
Ce système est-il en mesure de produire les rapports financiers requis? 
Dans les projets/programmes en cours 
du portefeuille FIDA du pays Oui. Les 
états financiers sont annuels, des états 
intermédiaires semestriels sont 
élaborés. Des états de suivi budgétaires 
sont établis au besoin et 
trimestriellement.  
Dans les projets/programmes en cours 
du portefeuille FIDA du pays : Oui. La 
comparaison est systématique comme 
le PTBA est la base de la planification. 
Dans les projets/programmes en cours 
du portefeuille FIDA du pays : Oui. Les 
projets utilisent un logiciel comptable 
spécialisé TOM²PRO. Pour de besoin 
de format spécifique, des traitements 
sur Excel sont utilisés. 
Non applicable comme la gestion est 
centralisée dans une seule unité. 
Dans les projets/programmes en cours 
du portefeuille FIDA du pays : Oui. Un 
logiciel comptable est utilisé 
actuellement par tous les projets FIDA. 
Dans les projets/programmes en cours 
du portefeuille FIDA du pays : Oui. Ce 
logiciel permet l'élaboration des états et 
des rapports financiers. Le tableur 
Excel est également utilisé. 
6.9 
Le personnel est-il correctement formé à la maintenance de ce système?  Dans les projets/programmes en cours 
du portefeuille FIDA du pays : Oui. Des 
formations sont prévues à l'installation 
et pendant l'utilisation de ce logiciel. 
6.10 
Des systèmes adéquats de "sauvegarde" des archives financières 
existent-ils? 
7. 
7.1 
Audit interne 
L'APP est-il doté d'un service d'audit interne? 
Dans les projets/programmes en cours 
du portefeuille FIDA du pays : Oui. 
L'archivage est systématique au sein 
des projets FIDA pour 10 ans. 
Oui, le Ministère a une direction de 
l'audit interne 
Des renforcements 
de ce service 
d'audit interne au 
sein du Ministère 
sont nécessaires 
7.2 
Quelles sont les qualifications et l'expérience du personnel du service 
d'audit interne?  
7.3 
À qui l'auditeur interne rend-il compte? 
La Direction de l'audit interne du 
Ministère est en cours de renforcement 
de capacités, 5 personnes ayant la 
maitrise en gestion. 
L'Unité de contrôle de gestion et de 
l'audit interne est rattachée au 
Secrétariat général du Ministère. 
Idem 
Idem 
169 
République de Madagascar 
Programme de développement des filières agricoles inclusives (DEFIS) 
Rapport de conception finale 
Appendice 7: Gestion financière et dispositifs de décaissement 
Sujet 
Réponse 
7.4 
Le service d'audit interne inscrira-t-il le projet à son programme de 
travail? 
Oui mais ce n'est pas encore 
systématique au sein du portefeuille. La 
CAPFIDA dispose de contrôleur interne 
qui rapporte aux Coordonnateurs de 
Projet. 
Les conclusions de l'audit interne sont-elles suivies de mesures 
d'application? 
Non applicable pour la totalité des 
projets actuellement en cours.  
Audit externe 
Quel est l'auditeur externe de l'organisme?  
Les cabinets Delta Audit, HR Audit, 
Audit Conseil Service, et Mpanazava 
sont les cabinets en charges des 
audits externes des projets FIDA. Ils 
sont recrutés sur appel d'offre ouvert. 
L'audit externe de l'organisme subit-il des retards? Quand les rapports 
d'audit sont-ils publiés? 
Non, les délais de remise des 
rapports ont été respectés. 
L'audit externe de l'organisme respecte-t-il les normes internationales 
d'audit? 
Oui, les auditeurs se réfèrent aux 
normes ISA dans leur mandat. 
7.5 
8. 
8.1 
8.2 
8.3 
8.4 
Observations 
Vu l'envergure de 
ce nouveau 
programme, la 
Mission 
recommande la 
mise en place de 
fonctions d'audit 
interne adéquates. 
Aucun problème 
majeur sur les 
interventions, 
rapports des 
auditeurs 
externes des 
projets du 
Portefeuille.  
Non, les problèmes soulevés portent 
notamment sur la gestion des actifs et 
certaines procédures de passation de 
marchés défaillantes. 
Un auditeur recruté par appel d'offres 
ouvert auditera les comptes du 
Programme. 
Oui, les TDR sont clairs et inclus dans 
les manuels de procédures et 
reçoivent les approbations des 
instances (CFS FIDA, Gouvernement, 
…) 
D'importants problèmes de responsabilité ont-ils été signalés dans les 
rapports d'audit des trois dernières années? 
Des problèmes ont-ils été constatés dans les précédents rapports d'audit 
concernant le fonctionnement des comptes d'avances temporaires ou 
l'utilisation des procédures relatives aux ED du projet? 
8.5 
Les comptes du projet seront-ils audités par l'auditeur de l'organisme ou 
par un autre auditeur? 
8.6 
Le projet a-t-il établi un mandat acceptable pour son audit annuel? 
170 
République de Madagascar 
Programme de développement des filières agricoles inclusives (DEFIS) 
Rapport de conception finale 
Appendice 7: Gestion financière et dispositifs de décaissement 
Annexe 2: Schéma des flux financiers 
Figure 2 : Schéma de flux de fonds 
171 
République de Madagascar 
Programme de développement des filières agricoles inclusives (DEFIS) 
Rapport de conception finale 
Appendice 8: Passation des marchés 
APPENDICE 8:  PASSATION DES MARCHES 
1.  A Madagascar, jusqu'à présent la passation des marchés publics étaient régies par la loi n° 2004-
009 du 26 juillet 2004 portant Code des marchés publics et ses textes et documents d'application. 
Une nouvelle loi n° 2016-055 portant Code des marchés publics a été promulguée en janvier 
2017. Sa mise en vigueur attend l'élaboration des différents textes et documents d'application. 
Dans son planning, l'Autorité de régulation des marchés publics (ARMP) entend finaliser ces 
textes et documents d'application vers le deuxième semestre de l'année 2017. Ce nouveau code 
des marchés publics intègre des mises à jour pour une meilleure conformité du code des 
marchés publics malagasy avec les normes internationales en la matière et également pour tirer 
de nombreux constats et enseignements quant à l'efficacité du système. Ainsi, les mises à jour 
apportées ne consiste en aucun cas à faire table rase des anciennes dispositions, ni à remettre 
en cause les grands principes et l'économie générale du code actuel, mais d'y apporter quelques 
améliorations, mise à jour et actualisation au profit de l'efficacité et de l'efficience de la dépense 
publique.  
2.  Principes fondamentaux. Conformément aux Directives du FIDA concernant la passation des 
marchés, chaque plan de passation des marchés (PPM) inclura les contrats proposés, les 
méthodes de passation des marchés et les procédures d'examen connexes du FIDA. Au cours de 
la phase de conception du Programme, le FIDA a entrepris une évaluation de la réglementation 
nationale en matière de passation des marchés pour s'assurer de sa compatibilité avec les 
Directives du FIDA. Il a été convenu que la réglementation nationale peut être adoptée pour ce 
Programme. Les points spécifiquement applicables seront clairement identifiés dans les PPM et 
le Manuel de procédures. Conformément au paragraphe 3, Module F5 du Manuel sur les 
décaissements des prêts, l'appel d'offre international (AOI) sera la méthode de passation de 
marchés obligatoire pour les contrats suivants : 
 
 
 
Biens : contrats supérieurs à 200 000 USD; 
Travaux : contrats supérieurs à 1 000 000 USD; 
Services de consultants : contrats supérieurs à 100 000 USD. 
3.  Passation des marchés. La qualité de la passation des marchés est notée dans le PSR (Project 
Status Report) des programmes/projets financés par le FIDA avec la note 5 comme satisfaisante. 
Habituellement, cette fonction est assurée conjointement par le Coordonnateur et le Chargé des 
passations des marchés au niveau national. Des délégations sont données pour les 
coordinateurs régionales/interrégionales  suivant des seuils à définir dans le PTBA. Les 
procédures de passation de marché seront celles déjà en vigueur au sein des 
programmes/projets FIDA du portefeuille et en conformité aux règles et dispositions générales de 
passation de marchés du Gouvernement et du FIDA. Un (PPM) pour les 18 premiers sera mis en 
place. 
4.  Examen par le FIDA des décisions en matière de passation des marchés. En accord avec les 
Directives du FIDA concernant la passation des marchés, le Fonds procédera à un examen 
préalable dans les cas suivants : 
 
 
 
Attribution de tout contrat de fourniture de biens et d'équipement dont le coût s'élève à 
40 000 USD ou à une valeur équivalente ou supérieure; 
Attribution de tout contrat relatif à des travaux dont le coût est estimé à 40 000 USD ou à 
une valeur équivalente ou supérieure; 
Attribution de tout contrat relatif à des services de consultants dont le coût est estimé à 
20 000 USD ou à une valeur équivalente ou supérieure. 
5.  Les seuils mentionnés ci-dessus peuvent être modifiés par le Fonds au cours de l'exécution du 
Programme. 
6.  Tous les contrats, qu'ils soient ou non soumis à l'approbation préalable du FIDA, doivent être 
inscrits sur le Registre des contrats, avec les dates d'approbation. Étant donné que ce rapport 
facilite l'examen et l'approbation des demandes de paiement relatives aux contrats, il faut que le 
172 
République de Madagascar 
Programme de développement des filières agricoles inclusives (DEFIS) 
Rapport de conception finale 
Appendice 8: Passation des marchés 
registre soit mis à jour et soumis tous les mois au Chargé de projet de pays du FIDA. Le modèle 
de formulaire à utiliser et les instructions à suivre pour le remplir figurent à l'annexe 6 du MDP. 
7.  Plan de passation des marchés (PPM. Le PPM désigne le plan de passation des marchés 
établi par l'UCP pour couvrir la période initiale d'exécution du Programme de 18 mois et mis à 
jour pour couvrir les périodes successives de 12 mois. L'Emprunteur fournira au Fonds, pour 
approbation, un PPM avant le début de la passation des marchés et annuellement par la suite.  
8.  Le PPM est un document qui doit être joint au PTBA. Il doit être établi par l'UCP chaque année et 
doit comprendre les informations suivantes: (i) les divers marchés, bons de commande et 
conventions de fournitures, de travaux et de services consultatifs requis pour l'exécution du 
Programme au cours des 12 mois suivants; (ii) les seuils et préférences applicables dans le 
cadre du Programme; (iii) les méthodes proposées pour la passation des marchés selon la 
réglementation nationale et celles qui figurent dans l'Accord de financement; (iv) les procédures 
d'examen applicables du FIDA telles qu'elles sont décrites ci-dessus; (v) être conforme aux 
directives pour la passation des marches relatif s aux projets ainsi que l'énoncent et le 
prescrivent les Conditions générales adoptées par le FIDA; et (vi) toute autre exigence 
supplémentaire prévue pour certaines méthodes de passation des marchés telles que dans les 
Directives du FIDA. 
9.  L'emprunteur devra promptement informer le FIDA de tout retard de financement ou de toute 
autre modification du PPM qui pourrait avoir une incidence sur l'exécution conforme et dans les 
délais, des marchés passés dans le cadre du Programme et convenir avec le FIDA de mesures 
correctives à prendre sans retard. 
10.  L'ébauche du PPM pour les 18 premiers mois est présentée en annexe 1.  
173 
République de Madagascar 
Programme de développement des filières agricoles inclusives (DEFIS) 
Rapport de conception finale 
Appendice 8: Passation des marchés 
Niveau  Mode de passation 
Commentaires  
Tableau 1: Seuils et méthodes de passation des marchés applicables  
de 
Nature 
marchés 
concernée 
Forme 
contrat 
de 
AOIR 
d'offres 
Appel 
international 
restreint 
Il  s'agit  d'un  appel  à  la  concurrence  internationale  sans  publicité,  le  dossier  d'appel  d'offres  étant  envoyé  à  des 
soumissionnaires  présélectionnés  ou  connus.  Le  délai  de  soumission  reste  le  même  que  celui  d'un  appel  d'offres 
international.  (45  jours  calendaires).  Le  marché  est  attribué  au  candidat  qualifié  qui  a  présenté  l'offre  évaluée  la  moins 
disante parmi les offres conformes pour les véhicules et au candidat qui a proposé la meilleure offre pour les services. 
Véhicules 
Services  
Marché 
4 
AOI 
Appel 
international 
d'offre 
3 
AON 
2b 
DP 
Appel 
national  
d'offre 
Appel 
d'offre 
national avec pré-
qualification (short 
list) 
Demande  de  prix 
voie 
par 
d'affichage 
/ 
publication 7 jours 
ouvrables 
Il s'agit d'un appel à la concurrence internationale. La publicité de l'avis d'appel d'offres doit être insérée à la fois dans au 
moins  un  journal  à  diffusion  internationale  (Development  Business  et/ou  Development  Gateway  Market  –dgMarket-)  et  un 
quotidien  national  de  grande  diffusion.  S'il  s'agit  d'un  marché  spécialisé,  la  publicité  dans  des  revues  techniques  à  large 
diffusion internationale peut s'avérer indispensable. Le délai de soumission des offres ne doit pas être inférieur à 45 jours 
avant  la  date  limite  fixée  pour  la  remise  des  offres  ou  90  jours  dans  le  cas  d'un  marché  d'équipements  ou  de  travaux 
complexes.  Le  marché  est  attribué  au  candidat  qualifié  qui  a  présenté  l'offre  évaluée  la  moins  disante  parmi  les  offres 
conformes. 
Il s'agit d'un appel à la concurrence dont la publicité est faite suivant les procédures locales, c'est-à-dire l'insertion de l'avis 
d'appel  d'offres,  à  la  fois  dans  un  journal  spécialisé  de  l'administration  et  dans  au  moins  un  quotidien  national  de  grande 
diffusion. Le délai de soumission ne doit pas être inférieur à 30 jours calendaires avant la date limite fixée pour la remise des 
offres. Le marché est attribué au candidat qualifié qui a présenté l'offre évaluée la moins disante parmi les offres conformes. 
A la différence avec la procédure d'appel d'offres ouvert, il s'agit d'un appel à concurrence sur la base d'une consultation de 
prestataires dans une liste restreinte et du Registre des prestataires de service de consultant. La liste restreinte est obtenue 
suite à une présélection des candidats après un appel à manifestation d'intérêt pendant au moins 20 jours calendaires. Les 
cinq  (5)  meilleurs  candidats  retenus  sont  invités  à  remettre  une  proposition.  Après  la  comparaison  des  propositions,  on 
attribue le marché au candidat qui a proposé la meilleure offre. 
Il s'agit d'une procédure locale consistant à publier un Avis de consultation de prix sur la base des spécifications techniques 
pour  les  biens  et  des  spécifications  techniques  des  travaux,  de  tout  document  technique  et  de  projet  de  Cahier  de 
Prescriptions spéciales (CPS) pour les travaux. Cet Avis est publié dans un quotidien local et affiché devant le bureau du 
Projet au moins sept (7) jours ouvrables avant le dépouillement des offres pour la fourniture des biens. On attribue le marché 
au soumissionnaire qui a présenté l'offre évaluée la moins disante parmi les offres conformes. Une convention sous forme de 
marché est établie pour l'exécution des prestations. 
Biens 
Travaux 
Marché  
Biens 
Travaux 
Marché 
Services 
Marché  
Biens 
Convention 
174 
République de Madagascar 
Programme de développement des filières agricoles inclusives (DEFIS) 
Rapport de conception finale 
Appendice 8: Passation des marchés 
Niveau  Mode de passation 
Commentaires  
CI 
2a 
CN 
de 
Consultation 
de 
prestataires  des 
services 
à 
l'échelon 
international 
auprès d'au moins 
trois 
soumissionnaires 
(short list) 
Consultation 
fournisseurs/ 
entrepreneurs  à 
l'échelon  national 
auprès d'au moins 
trois 
soumissionnaires 
(Bon 
de 
commande 
réglementaire  ou 
devis) 
de 
Consultation 
prestataires  des 
services 
à 
l'échelon  national 
auprès d'au moins 
trois 
soumissionnaires 
(short list) 
Il s'agit de comparer les propositions d'au moins trois  (3) prestataires internationaux éligibles sur la base du Registre des 
prestataires de service de consultant et/ou de liste restreinte après appel à manifestation d'intérêt. Après la comparaison des 
propositions, on attribue le marché au candidat qui a proposé la meilleure offre. 
Il s'agit d'obtenir d'au moins trois (3) factures pro-forma pour les biens ou trois (3) devis pour les travaux et d'établir un état 
de comparaison des propositions obtenues. L'invitation comporte la description des éléments qui doivent être insérés dans le 
prix. L'exécution des fournitures se fera par bon de commande pour les biens ou sur la base du devis et des spécifications 
techniques pour les travaux. La commande est attribuée au fournisseur ou à l'entrepreneur qui a offert le prix le plus bas. 
Il s'agit de comparer les propositions d'au moins trois (3) prestataires éligibles sur la base du Registre des prestataires de 
service de consultant et/ou de liste restreinte après appel à manifestation d'intérêt. Après la comparaison des propositions, 
on attribue le marché au candidat qui a proposé la meilleure offre. 
1 
CD / ED 
Contrat  direct 
Entente directe 
/ 
Cette  méthode  exclut  l'appel  à  concurrence.  L'autorité  contractante  engage  directement  les  négociations  ou  attribue 
directement le marché à un prestataire identifié à l'avance. 
de 
Nature 
marchés 
concernée 
Forme 
contrat 
de 
Services 
Convention 
Biens 
Travaux 
Convention 
Services 
Convention 
Services 
Marché 
convention 
ou 
175 
République de Madagascar 
Programme de développement des filières agricoles inclusives (DEFIS) 
Rapport de conception finale 
Appendice 8: Passation des marchés 
Niveau  Mode de passation 
Commentaires  
Appel 
candidature 
à 
Recrutement  du 
personnel 
au 
niveau national 
Affichage 
Recrutement  du 
personnel 
au 
niveau de la zone 
du Programme 
Le  recrutement  s'effectue  par  un  appel  à  manifestation  d'intérêt  pendant  au  moins  30  jours  dans  des  journaux  à  large 
diffusion nationale pour les agents de maîtrise. 
Le recrutement s'effectue par voie d'affichage pendant au moins 20 jours au bureau du Programme et par annonce dans la 
radio locale pour le personnel d'appui. 
de 
Nature 
marchés 
concernée 
Forme 
contrat 
Services  
Contrat 
travail 
de 
de 
Services  
Contrat 
travail 
de 
176 
République de Madagascar 
Programme de développement des filières agricoles inclusives (DEFIS) 
Rapport de conception finale 
Appendice 8: Passation des marchés 
Annexe 1. Ebauche du plan de passation des marchés 18 mois 
L'ébauche du PPM pour les 18 premiers mois est présentée ci-dessous 
N°  Description du marché  
Type  
Sous-composante 1.1 
Etudes techniques 1060ha  
Contrôle/Supervision des travaux 1060ha  
Travaux d'aménagement de nouveaux périmètres 
130ha 
Service / Consultance / Prestation 
Intellectuelle 
Service / Consultance / Prestation 
Intellectuelle 
Travaux  
Travaux de réhabilitation de périmètres 657ha 
Travaux  
Travaux d'extension de périmètres irrigués 145ha  Travaux  
1 
2 
3 
4 
5 
6  Maitrise d'ouvrage/Supervision des activités  
7 
8 
9 
Etudes techniques 1420ha  
Contrôle/Supervision des travaux 1420ha  
Travaux d'aménagement de nouveaux périmètres 
230ha 
Service / Consultance / Prestation 
Intellectuelle 
Service / Consultance / Prestation 
Intellectuelle 
Service / Consultance / Prestation 
Intellectuelle 
Travaux  
Coût Estimatif en 
Million MGA  
Coût 
Estimatif en 
Millier USD 
Méthode de 
sélection  
Revue a Priori 
du FIDA (à priori 
) 
Date prévue de 
lancement des 
procédures 
373.12 
116.6 
AON  
712.32 
222.6 
AON  
1123.2 
2313.6 
140.8 
89.6 
499.2 
953.6 
1987.2 
351 
723 
44 
28 
156 
298 
621 
AON  
AON  
DP  
AON  
AON  
AON  
AON  
OUI 
OUI 
OUI 
OUI 
NON 
NON 
OUI 
OUI 
OUI 
OUI 
2ème semestre 2018 
2ème semestre 2018 
2ème semestre 2018 
2ème semestre 2018 
2ème semestre 2018 
2ème semestre 2018 
1er semestre 2019 
1er semestre 2019 
1er semestre 2019 
1er semestre 2019 
10 
Travaux de réhabilitation de périmètres 960ha 
Travaux  
3379.2 
1056 
AON  
11 
Travaux d'extension de périmètres irrigués 230ha  Travaux  
12  Etudes techniques 1600ha  
13  Contrôle/Supervision des travaux 1600ha  
Service / Consultance / Prestation 
Intellectuelle 
Service / Consultance / Prestation 
Intellectuelle 
Travaux d'aménagement de nouveaux périmètres 
250ha 
14 
Travaux  
15 
Travaux de réhabilitation de périmètres 1200ha 
Travaux  
16 
17 
Travaux d'extension de périmètres irrigués 150ha  Travaux  
Travaux de protection de bassin versant attenant 
les périmètres irrigués 85ha 
Travaux  
220.8 
563.2 
1075.2 
2160 
4224 
144 
136 
69 
DP  
NON 
1er semestre 2019 
176 
336 
675 
AON  
AON  
AON  
1320 
AON  
45 
42.5 
DP  
DP  
OUI 
OUI 
OUI 
OUI 
NON 
NON 
1er semestre 2019 
1er semestre 2019 
1er semestre 2019 
1er semestre 2019 
1er semestre 2019 
1er semestre 2019 
177 
République de Madagascar 
Programme de développement des filières agricoles inclusives (DEFIS) 
Rapport de conception finale 
Appendice 8: Passation des marchés 
N°  Description du marché  
Résilience climatique des ouvrages 
hydroagricoles 900ha 
Travaux de protection de bassin versant attenant 
les périmètres irrigués 515ha 
Infrastructure d'appui à la production sous Fonds 
de services FDAR - 
Matériel et équipement collectif : Micro-irrigation 
400 lots  
SOFT PRODUCTION pour la promotion de la 
micro-irrigation  
18 
19 
20 
21 
22 
Type  
Service / Consultance / Prestation 
Intellectuelle 
Travaux  
Fournitures/Biens  
Fournitures/Biens  
Fournitures/Biens  
23 
Fourrages résilients sècheresses 500ha  
Fournitures/Biens  
Sous-composante 1.2 
Appui aux centres de production semences de 
base 
Appui au Centre de production de semence de 
Agnarafaly (CPSA) (equipement) 
Appui au CPSA pour la production de semence 
sorgho 
Formation et recyclage des encadreurs  
Formation et recyclage paysans multiplicateurs de 
semences (PMS)  
24 
25 
26 
27 
28 
Fournitures/Biens  
Fournitures/Biens  
Fournitures/Biens  
Service / Consultance / Prestation 
Intellectuelle 
Service / Consultance / Prestation 
Intellectuelle 
29  Dotation semences de base - riz 
Fournitures/Biens  
30  Dotation semences de base - mais 
Fournitures/Biens  
31  Dotation semences de base - arachide 
Fournitures/Biens  
32  Dotation semences de base - oignon 
33  Production matériel végétal - manioc  
Fournitures/Biens  
Service / Consultance / Prestation 
Intellectuelle 
34  Pépinière café et autres espèces 
Fournitures/Biens  
Dotation équipements champs de multiplication 
des PMS 
35 
Fournitures/Biens  
178 
Coût Estimatif en 
Million MGA  
Coût 
Estimatif en 
Millier USD 
Méthode de 
sélection  
Revue a Priori 
du FIDA (à priori 
) 
Date prévue de 
lancement des 
procédures 
2880 
825.6 
5568 
1280 
1120 
960 
144 
265.6 
57.6 
38.4 
115.2 
3.2 
3.2 
28.8 
9.6 
48 
51.2 
185.6 
900 
258 
AON  
AON  
1740 
AON  
400 
350 
300 
45 
83 
18 
12 
36 
1 
1 
9 
3 
15 
16 
58 
AON  
AON  
AON  
DP  
AON  
DP  
DP  
DP  
CP 
CP 
DP  
CP 
AON  
DP 
AON  
OUI 
OUI 
OUI 
OUI 
OUI 
OUI 
NON 
NON 
NON 
NON 
NON 
NON 
NON 
NON 
NON 
NON 
NON 
NON 
1er semestre 2019 
2ème semestre 2018 
2ème semestre 2018 
2ème semestre 2018 
2ème semestre 2018 
1er semestre 2019 
2ème semestre 2018 
1er semestre 2019 
1er semestre 2019 
2ème semestre 2018 
2ème semestre 2018 
2ème semestre 2018 
2ème semestre 2018 
2ème semestre 2018 
2ème semestre 2018 
2ème semestre 2018 
1er semestre 2019 
2ème semestre 2018 
République de Madagascar 
Programme de développement des filières agricoles inclusives (DEFIS) 
Rapport de conception finale 
Appendice 8: Passation des marchés 
N°  Description du marché  
36  Suivi FOFIFA et DRAE 
37  Controle ANCOS  
38  Programme d'information/communication 
Test relance café aupres des producteurs en 
collaboration avec FOFIFA 
Test cultures vivrieres aupres des producteurs en 
collaboration avec les institutions de recherche 
Promotion sorgho/mil aupres de paysans relais ou 
CEP 
39 
40 
41 
42  Promotion blocs agroécologiques 500ha 
Installation Boutiques intrants et ateliers petits 
materiel Fonds de services FDAR 
Appui à la production (acquisition biens et 
services  Fonds de services FDAR 
Appui à la recherche ou amélioration de machines 
agricoles et post-récolte 
Appui recherche pour lutte intégrée contre les 
ravageurs (maïs, sorgho, autres): FOFIFA + 
institut international 
43 
44 
45 
46 
47  ATI - Centre de recherche internationale 
Sous-composante 1.3 
48 
Formation de 250 facilitateurs  
49  Mise en place de 100 CEP 
50  Production matériel didactiques 
51 
Formation de 150 facilitateurs  
52  Mise en place de 60 CEP 
53  Production matériel didactiques 
Type  
Service / Consultance / Prestation 
Intellectuelle 
Service / Consultance / Prestation 
Intellectuelle 
Service / Consultance / Prestation 
Intellectuelle 
Service / Consultance / Prestation 
Intellectuelle 
Service / Consultance / Prestation 
Intellectuelle 
Service / Consultance / Prestation 
Intellectuelle 
Service / Consultance / Prestation 
Intellectuelle 
Fournitures/Biens  
Fournitures/Biens  
Service / Consultance / Prestation 
Intellectuelle 
Service / Consultance / Prestation 
Intellectuelle 
Service / Consultance / Prestation 
Intellectuelle 
Service / Consultance / Prestation 
Intellectuelle 
Service / Consultance / Prestation 
Intellectuelle 
Service / Consultance / Prestation 
Intellectuelle 
Service / Consultance / Prestation 
Intellectuelle 
Service / Consultance / Prestation 
Intellectuelle 
Service / Consultance / Prestation 
Intellectuelle 
179 
Coût Estimatif en 
Million MGA  
Coût 
Estimatif en 
Millier USD 
Méthode de 
sélection  
Revue a Priori 
du FIDA (à priori 
) 
Date prévue de 
lancement des 
procédures 
96 
51.2 
128 
76.8 
32 
96 
44.8 
1600 
3200 
96 
38.4 
640 
80 
640 
9.6 
48 
384 
6.4 
30 
16 
40 
24 
10 
30 
14 
AON  
AON  
AON  
AON  
DP  
AON  
AON  
500 
AON  
1000 
AON  
NON 
NON 
NON 
NON 
NON 
NON 
NON 
OUI 
OUI 
2ème semestre 2018 
2ème semestre 2018 
1er semestre 2019 
1er semestre 2019 
1er semestre 2019 
1er semestre 2019 
1er semestre 2019 
1er semestre 2019 
1er semestre 2019 
30 
AON  
NON 
1er semestre 2018 
12 
DP  
200 
AON  
25 
AON  
200 
AON  
3 
15 
CP 
AON  
120 
AON  
2 
CP 
NON 
OUI 
NON 
OUI 
NON 
NON 
OUI 
NON 
1er semestre 2019 
1er semestre 2019 
1er semestre 2019 
1er semestre 2019 
1er semestre 2019 
1er semestre 2019 
1er semestre 2019 
1er semestre 2019 
République de Madagascar 
Programme de développement des filières agricoles inclusives (DEFIS) 
Rapport de conception finale 
Appendice 8: Passation des marchés 
N°  Description du marché  
Appui-conseil de proximité via Fonds de services 
FDA 
54 
55  Services de conseil de proximité hors FDA 
Appui-conseil / accompagmenet (prestataires 
divers) 
Appui à l'alphabétisation des femmes et des 
jeunes 
Renforcement capacités des femmes et des 
jeunes 
56 
57 
58 
59  Visites d'échanges 
60  Enquete CAP  
61  Publications, partages des connaissances 
62  Développement de modules sur la nutrition  
63  Communication - changement de comportement /l 
Renforcement des capacités des agents 
communautaires /m 
Démonstrations culinaires et développement des 
recettes /n 
Prestation des ONG pour la mise en oeuvre 
(contrats) 
64 
65 
66 
Sous-composante 2.1 
67  Animation et sensibilisation (8 campagnes)  
68  Planification et bilan des activités (16 réunions)  
Suivi périodique de la structuration des  autres 
acteurs de CRCI et CAR (10) 
69 
70  Animation et sensibilisation (4 campagnes)  
71  Planification et bilan des activités (8 réunions)  
Type  
Service / Consultance / Prestation 
Intellectuelle 
Service / Consultance / Prestation 
Intellectuelle 
Service / Consultance / Prestation 
Intellectuelle 
Service / Consultance / Prestation 
Intellectuelle 
Service / Consultance / Prestation 
Intellectuelle 
Service / Consultance / Prestation 
Intellectuelle 
Service / Consultance / Prestation 
Intellectuelle 
Service / Consultance / Prestation 
Intellectuelle 
Service / Consultance / Prestation 
Intellectuelle 
Service / Consultance / Prestation 
Intellectuelle 
Service / Consultance / Prestation 
Intellectuelle 
Service / Consultance / Prestation 
Intellectuelle 
Service / Consultance / Prestation 
Intellectuelle 
Service / Consultance / Prestation 
Intellectuelle 
Service / Consultance / Prestation 
Intellectuelle 
Service / Consultance / Prestation 
Intellectuelle 
Service / Consultance / Prestation 
Intellectuelle 
Service / Consultance / Prestation 
Intellectuelle 
180 
Coût Estimatif en 
Million MGA  
Coût 
Estimatif en 
Millier USD 
Méthode de 
sélection  
Revue a Priori 
du FIDA (à priori 
) 
Date prévue de 
lancement des 
procédures 
2880 
5760 
720 
400 
400 
320 
96 
32 
32 
64 
64 
256 
512 
512 
512 
320 
128 
128 
900 
AON  
1800 
AON  
225 
125 
125 
100 
30 
10 
10 
20 
20 
80 
AON  
AON  
AON  
AON  
AON  
DP 
DP 
AON  
AON  
AON  
160 
AON  
160 
160 
100 
40 
40 
AON  
AON  
AON  
AON  
AON  
OUI 
OUI 
OUI 
OUI 
OUI 
OUI 
NON 
NON 
NON 
NON 
NON 
OUI 
OUI 
OUI 
OUI 
OUI 
NON 
NON 
1er semestre 2019 
1er semestre 2018 
1er semestre 2018 
1er semestre 2019 
1er semestre 2019 
1er semestre 2019 
1er semestre 2018 
1er semestre 2018 
1er semestre 2018 
1er semestre 2018 
1er semestre 2018 
1er semestre 2019 
1er semestre 2018 
1er semestre 2018 
1er semestre 2018 
1er semestre 2018 
1er semestre 2019 
1er semestre 2019 
République de Madagascar 
Programme de développement des filières agricoles inclusives (DEFIS) 
Rapport de conception finale 
Appendice 8: Passation des marchés 
N°  Description du marché  
Suivi périodique de la structuration des  autres 
acteurs de CRCI et CAR (3) 
72 
73  Equipe DAC 
74  Organisation de foires commerciales 
Fonds de services FDAR, mise à niveau des OP 
sous AfDB 
Fonds de services FDAR, mise à niveau des OP 
sous IFAD 
Fonds de services FDAR, dont Contrats-
programmes Filière 
Appui à l'arbitrage, formation en résolution des 
conflits 
75 
76 
77 
78 
79  Animation des plateformes régionales 
Diagnostic institutionnel participatif des 
plateformes filières /c 
Campagne d'information/sensibilisation sur les 
plateformes filières 
80 
81 
82  Assemblées Générales des plateformes filières 
Elaboration et suivi des plans stratégiques filières 
et plans d'action annuelles filières 
Formation sur la gouvernance des plateformes 
filières 
Réunions annuelles avec les  CAR, TTMR, CCIA, 
FDAR, CSA, Services techniques, Elus et 
partenaires 
83 
84 
85 
Type  
Service / Consultance / Prestation 
Intellectuelle 
Service / Consultance / Prestation 
Intellectuelle 
Service / Consultance / Prestation 
Intellectuelle 
Service / Consultance / Prestation 
Intellectuelle 
Service / Consultance / Prestation 
Intellectuelle 
Service / Consultance / Prestation 
Intellectuelle 
Service / Consultance / Prestation 
Intellectuelle 
Service / Consultance / Prestation 
Intellectuelle 
Service / Consultance / Prestation 
Intellectuelle 
Service / Consultance / Prestation 
Intellectuelle 
Service / Consultance / Prestation 
Intellectuelle 
Service / Consultance / Prestation 
Intellectuelle 
Service / Consultance / Prestation 
Intellectuelle 
Service / Consultance / Prestation 
Intellectuelle 
Sous-composante 2.2 
Développement et mise à échelle des produits 
financiers adaptés 
Abondement au Fonds de garanties partielle de 
portefeuille agricole de la Banque Mondiale 
Groupement villageois d'entraide communautaire 
(GVEC) 
Mécanisme ciblant les vulnérables (MCV)- Micro-
projets et chaine de solidarité animale et végétale 
Service / Consultance / Prestation 
Intellectuelle 
Service / Consultance / Prestation 
Intellectuelle 
Service / Consultance / Prestation 
Intellectuelle 
Service / Consultance / Prestation 
Intellectuelle 
86 
87 
88 
89 
Coût Estimatif en 
Million MGA  
Coût 
Estimatif en 
Millier USD 
Méthode de 
sélection  
Revue a Priori 
du FIDA (à priori 
) 
Date prévue de 
lancement des 
procédures 
96 
76.8 
89.6 
1920 
1280 
1600 
128 
30 
24 
28 
600 
400 
500 
AON  
AON  
AON  
AON  
AON  
AON  
40 
AON  
614.4 
192 
AON  
40 
80 
200 
120 
120 
AON  
AON  
AON  
AON  
AON  
NON 
NON 
NON 
OUI 
OUI 
OUI 
NON 
OUI 
NON 
OUI 
OUI 
OUI 
OUI 
1er semestre 2019 
1er semestre 2018 
1er semestre 2019 
1er semestre 2019 
1er semestre 2019 
1er semestre 2019 
1er semestre 2018 
1er semestre 2018 
1er semestre 2018 
1er semestre 2018 
1er semestre 2018 
1er semestre 2018 
1er semestre 2018 
15 
AON  
NON 
1er semestre 2019 
1000 
AON  
500 
AON  
84 
AON  
188 
AON  
OUI 
OUI 
OUI 
OUI 
1er semestre 2019 
1er semestre 2019 
1er semestre 2019 
1er semestre 2019 
128 
256 
640 
384 
384 
48 
3200 
1600 
268.8 
601.6 
181 
République de Madagascar 
Programme de développement des filières agricoles inclusives (DEFIS) 
Rapport de conception finale 
Appendice 8: Passation des marchés 
N°  Description du marché  
ATN pour la mise en oeuvre de la sous-
composante 
Formation des formateurs (formateurs OPR, 
CGEAF, Agents villageois)/modules de formation 
GVEC  
Formation des formateurs (formateurs OPR, 
CGEAF, Agents villageois)/modules de formation 
en éducation financière  
90 
91 
92 
Type  
Service / Consultance / Prestation 
Intellectuelle 
Service / Consultance / Prestation 
Intellectuelle 
Service / Consultance / Prestation 
Intellectuelle 
Sous-composante 2.3 
93 
94 
Infrastructures de stockage collectif  
Equipement de stockage au niveau EAF (silos, 
sac étanches) 
Fournitures/Biens  
Fournitures/Biens  
95  Réhabilitation des marchés communaux 
Travaux  
96  Magasin de stockage 100 Tonnes pour riz 
Travaux  
Magasin de stockage 50 Tonnes pour maïs, 
arachide 
Infrastructures de conditionnement oignon, station 
de lavage de café, séchoir) 
Equipements et matériels de traitements post 
récolte et de transformation de produits /e 
97 
98 
99 
Travaux  
Fournitures/Biens  
Fournitures/Biens  
100  Equipement pour mini-mielerie 
Fournitures/Biens  
101  Café - centre de collecte de 50t 
Renforcement des collectivités en maîtrise 
d'ouvrage et gestion de piste 
102 
103  Formation groupée en HIMO des PME et BE 
104  Etudes, contrôle et surveillance  
105  Maitrise d'ouvrage/supervision des activités 
106  Travaux de réhabilitation des pistes 
107  Etudes, contrôle et surveillance 80KM 
Travaux  
Service / Consultance / Prestation 
Intellectuelle 
Service / Consultance / Prestation 
Intellectuelle 
Service / Consultance / Prestation 
Intellectuelle 
Service / Consultance / Prestation 
Intellectuelle 
Travaux  
Service / Consultance / Prestation 
Intellectuelle 
182 
Coût Estimatif en 
Million MGA  
Coût 
Estimatif en 
Millier USD 
Méthode de 
sélection  
Revue a Priori 
du FIDA (à priori 
) 
Date prévue de 
lancement des 
procédures 
76.8 
76.8 
76.8 
2656 
1248 
960 
1680 
3081.6 
812.8 
172.8 
2112 
1280 
480 
288 
118.4 
345.6 
8400 
89.6 
24 
AON  
NON 
1er semestre 2018 
24 
AON  
NON 
1er semestre 2019 
24 
AON  
NON 
1er semestre 2019 
830 
390 
300 
525 
963 
254 
AON  
AON  
AON  
AON  
AON  
AON  
OUI 
OUI 
OUI 
OUI 
OUI 
OUI 
1er semestre 2019 
1er semestre 2019 
1er semestre 2018 
1er semestre 2018 
1er semestre 2018 
1er semestre 2019 
54 
AON  
NON 
1er semestre 2019 
660 
400 
150 
90 
37 
AON  
AON  
AON  
AON  
AON  
OUI 
OUI 
OUI 
OUI 
1er semestre 2019 
1er semestre 2019 
1er semestre 2018 
1er semestre 2018 
NON 
1er semestre 2018 
108 
AON  
2625 
AON  
OUI 
OUI 
1er semestre 2018 
1er semestre 2018 
28 
AON  
NON 
1er semestre 2019 
République de Madagascar 
Programme de développement des filières agricoles inclusives (DEFIS) 
Rapport de conception finale 
Appendice 8: Passation des marchés 
N°  Description du marché  
108  Maitrise d'ouvrage/supervision des activités 80KM 
109  Travaux de réhabilitation des pistes 80KM 
110  Etudes, contrôle et surveillance 55KM 
111  Maitrise d'ouvrage/supervision des activités 55KM 
Type  
Service / Consultance / Prestation 
Intellectuelle 
Travaux  
Service / Consultance / Prestation 
Intellectuelle 
Service / Consultance / Prestation 
Intellectuelle 
112  Travaux de réhabilitation des pistes 55KM 
Travaux  
113  Résilience climatique des pistes 
Travaux  
Sous-composante 3.1 
Fonds de services - Abondement au FDA - projets 
professionnels 
114 
115  Appui au CA/TTM et 8 CAR/TTMR 
Appui institutionnels aux MPAE et 8 DRAE, 
CA/TTM et 8 CAR/TTMR  
Appui à l'amélioration des statistiques agricoles 
sur les filières prioritaires 
116 
117 
118  Appui au systèmes d'alerte précoce (SISAV) 
Appui au FDA et FDAR - frais de fonctionnement 
pour 8 FDAR  
119 
Service / Consultance / Prestation 
Intellectuelle 
Service / Consultance / Prestation 
Intellectuelle 
Service / Consultance / Prestation 
Intellectuelle 
Service / Consultance / Prestation 
Intellectuelle 
Service / Consultance / Prestation 
Intellectuelle 
Service / Consultance / Prestation 
Intellectuelle 
Sous-composante 3.2 
120  Véhicule 4x4 station wagon 
Fournitures/Biens  
121  Véhicules pick-up 2 unités  
Fournitures/Biens  
122  Logiciel de comptabilité & mise à jour 
Fournitures/Biens  
123  Matériel informatique 15 unités  
Fournitures/Biens  
124  Photocopieur grande capacité 1 unité 
Fournitures/Biens  
183 
Coût Estimatif en 
Million MGA  
Coût 
Estimatif en 
Millier USD 
Méthode de 
sélection  
Revue a Priori 
du FIDA (à priori 
) 
Date prévue de 
lancement des 
procédures 
262.4 
6400 
60.8 
182.4 
4400 
1600 
82 
AON  
2000 
AON  
19 
57 
AON  
AON  
1375 
AON  
500 
AON  
3200 
1000 
AON  
960 
800 
640 
3200 
1152 
144 
192 
80 
121.6 
22.4 
300 
250 
200 
AON  
AON  
AON  
1000 
AON  
360 
AON  
45  MGG (APSO) 
60  MGG (APSO) 
25 
38 
7 
DP 
DP 
CP 
OUI 
OUI 
1er semestre 2019 
1er semestre 2019 
NON 
1er semestre 2019 
OUI 
OUI 
OUI 
OUI 
OUI 
OUI 
OUI 
OUI 
OUI 
NON 
NON 
NON 
NON 
NON 
1er semestre 2019 
1er semestre 2019 
1er semestre 2019 
1er semestre 2019 
1er semestre 2018 
1er semestre 2018 
1er semestre 2018 
1er semestre 2018 
1er semestre 2018 
1er semestre 2018 
1er semestre 2018 
1er semestre 2018 
1er semestre 2018 
1er semestre 2018 
République de Madagascar 
Programme de développement des filières agricoles inclusives (DEFIS) 
Rapport de conception finale 
Appendice 8: Passation des marchés 
N°  Description du marché  
Type  
125 
Imprimante grande capacité 1 unité  
Fournitures/Biens  
126 
Imprimante petite capacité 4 unités  
Fournitures/Biens  
127  Equipements et mobilier bureau 1 lot 
Fournitures/Biens  
128  Véhicule pick-up 10 unités  
Fournitures/Biens  
129  Véhicule pick-up sur Fonds climat 
Fournitures/Biens  
130  Equipement et mobilier de bureaux 4 unités  
Fournitures/Biens  
131  Matériel informatique 30 unités  
Fournitures/Biens  
132 
Imprimante petite capacité 4 unités  
Fournitures/Biens  
133  Photocopieuses moyenne capacité 4 unités  
Fournitures/Biens  
134  Matériel technique 3 lots  
135  Participation aux regroupements FIDA 
136  Autres voyages et échanges à l'extérieur 
137  Formations thematiques diverses 
Elaboration / mise à jour manuel de procédures 
administratives et financières 
Mise en place système de gestion comptable et 
financière 
138 
139 
140  Audit annuel externe 
141  Enquête baseline 
142  Enquête SYGRI/RIMS 
143  Enquete adoption/rendement 
Fournitures/Biens  
Service / Consultance / Prestation 
Intellectuelle 
Service / Consultance / Prestation 
Intellectuelle 
Service / Consultance / Prestation 
Intellectuelle 
Service / Consultance / Prestation 
Intellectuelle 
Service / Consultance / Prestation 
Intellectuelle 
Service / Consultance / Prestation 
Intellectuelle 
Service / Consultance / Prestation 
Intellectuelle 
Service / Consultance / Prestation 
Intellectuelle 
Service / Consultance / Prestation 
Intellectuelle 
184 
Coût Estimatif en 
Million MGA  
Coût 
Estimatif en 
Millier USD 
Méthode de 
sélection  
CP 
CP 
DP 
MGG (APSO) 
MGG (APSO) 
3.5 
3.2 
35 
300 
30 
120 
AON  
75 
3 
20 
32 
40 
30 
68 
5 
15 
15 
75 
75 
25 
AON  
CP 
DP 
DP 
AON  
AON  
AON  
DP 
AON  
AON  
AON  
AON  
AON  
Revue a Priori 
du FIDA (à priori 
) 
Date prévue de 
lancement des 
procédures 
NON 
NON 
NON 
OUI 
NON 
OUI 
NON 
NON 
NON 
NON 
NON 
NON 
OUI 
NON 
NON 
NON 
OUI 
OUI 
1er semestre 2018 
1er semestre 2018 
1er semestre 2018 
1er semestre 2018 
1er semestre 2018 
1er semestre 2018 
1er semestre 2018 
1er semestre 2018 
1er semestre 2018 
1er semestre 2018 
1er semestre 2018 
1er semestre 2018 
1er semestre 2018 
1er semestre 2018 
1er semestre 2018 
1er semestre 2018 
1er semestre 2018 
1er semestre 2018 
NON 
1er semestre 2019 
11.2 
10.24 
112 
960 
96 
384 
240 
9.6 
64 
102.4 
128 
96 
217.6 
16 
48 
48 
240 
240 
80 
République de Madagascar 
Programme de développement des filières agricoles inclusives (DEFIS) 
Rapport de conception finale 
Appendice 8: Passation des marchés 
N°  Description du marché  
144  Etudes, échanges sud sud 
145  Etudes thématiques ponctuelles  
146  Assistance technique (AT) nationale 
Production cartes et autres outils de 
gestion/planification 
147 
148  Mission d'appui du MPAE 
149  Supervision des activités 
150  Evènement d'échange régional/national 
Participation atelier d'échange national entre 
projets FIDA 
151 
152  Participation évènement d'échange internationale 
Renforcements de capacité et formations S&E / 
GS 
153 
154  Equipement audiovisuel 
155  Campagne de mobilisation / sensibilisation 
156  Reportage et diffusion dans les journaux 
Production, multiplication et diffusion de 
communication /c 
157 
158  Conception et mise à jour site web 
159  Matériel et équipement 
160  Renforcement des capacités  
161  Services radiophoniques 
162  Mission d'appui de la MPAE 
Type  
Service / Consultance / Prestation 
Intellectuelle 
Service / Consultance / Prestation 
Intellectuelle 
Service / Consultance / Prestation 
Intellectuelle 
Service / Consultance / Prestation 
Intellectuelle 
Service / Consultance / Prestation 
Intellectuelle 
Service / Consultance / Prestation 
Intellectuelle 
Service / Consultance / Prestation 
Intellectuelle 
Service / Consultance / Prestation 
Intellectuelle 
Service / Consultance / Prestation 
Intellectuelle 
Service / Consultance / Prestation 
Intellectuelle 
Fournitures/Biens  
Service / Consultance / Prestation 
Intellectuelle 
Service / Consultance / Prestation 
Intellectuelle 
Service / Consultance / Prestation 
Intellectuelle 
Service / Consultance / Prestation 
Intellectuelle 
Fournitures/Biens  
Service / Consultance / Prestation 
Intellectuelle 
Service / Consultance / Prestation 
Intellectuelle 
Service / Consultance / Prestation 
Intellectuelle 
185 
Coût Estimatif en 
Million MGA  
Coût 
Estimatif en 
Millier USD 
Méthode de 
sélection  
Revue a Priori 
du FIDA (à priori 
) 
Date prévue de 
lancement des 
procédures 
64 
51.2 
38.4 
28.8 
28.8 
32 
48 
32 
51.2 
96 
12.8 
80 
32 
16 
51.2 
192 
12.8 
6.4 
6.4 
20 
16 
12 
9 
9 
10 
15 
10 
16 
30 
4 
25 
10 
5 
16 
60 
4 
2 
2 
AON  
AON  
AON  
DP 
DP 
DP 
AON  
DP 
AON  
AON  
CP 
AON  
DP 
DP 
AON  
AON  
CP 
CP 
CP 
NON 
NON 
NON 
NON 
NON 
NON 
NON 
NON 
NON 
NON 
NON 
NON 
NON 
NON 
NON 
NON 
NON 
NON 
NON 
1er semestre 2018 
1er semestre 2018 
1er semestre 2018 
1er semestre 2018 
1er semestre 2018 
1er semestre 2018 
1er semestre 2018 
1er semestre 2018 
1er semestre 2018 
1er semestre 2018 
1er semestre 2018 
1er semestre 2018 
1er semestre 2018 
1er semestre 2018 
1er semestre 2018 
1er semestre 2019 
1er semestre 2019 
1er semestre 2018 
1er semestre 2018 
République de Madagascar 
Programme de développement des filières agricoles inclusives (DEFIS) 
Rapport de conception finale 
Appendice 8: Passation des marchés 
N°  Description du marché  
163  Assistance technique nationale en suivi-évaluation 
164  Appui CAP FIDA au programme 
165  Développement base des données 
166  Mise à jour base des données 
167  Suivi en panel des EAF 
Mise en place système d'information 
géographique 
Elaboration / mise à jour manuel de Suivi & 
Evaluation 
Mise en place système d'information 
géographique 
168 
169 
170 
Type  
Service / Consultance / Prestation 
Intellectuelle 
Service / Consultance / Prestation 
Intellectuelle 
Service / Consultance / Prestation 
Intellectuelle 
Service / Consultance / Prestation 
Intellectuelle 
Service / Consultance / Prestation 
Intellectuelle 
Service / Consultance / Prestation 
Intellectuelle 
Service / Consultance / Prestation 
Intellectuelle 
Service / Consultance / Prestation 
Intellectuelle 
171  Fournitures de bureau - Coordination nationale 
Fournitures/Biens  
Consommables informatiques - Coordination 
nationale 
172 
173  Redevance téléphonique - Coordination nationale 
174 
Internet - Coordination nationale 
175  DHL, fret aérien et colis postaux 
Entretien & réparation diverse - Coordination 
nationale 
Annonces & insertions publicitaires - Coordination 
nationale 
176 
177 
178  Fournitures de bureau - Coordination régionale  
Consommables informatiques - Coordination 
régionale  
179 
180  Redevance téléphonique - Coordination régionale  
181 
Internet  - Coordination régionale  
Fournitures/Biens  
Service / Consultance / Prestation 
Intellectuelle 
Service / Consultance / Prestation 
Intellectuelle 
Service / Consultance / Prestation 
Intellectuelle 
Service / Consultance / Prestation 
Intellectuelle 
Service / Consultance / Prestation 
Intellectuelle 
Fournitures/Biens  
Service / Consultance / Prestation 
Intellectuelle 
Service / Consultance / Prestation 
Intellectuelle 
Service / Consultance / Prestation 
Intellectuelle 
186 
Coût Estimatif en 
Million MGA  
Coût 
Estimatif en 
Millier USD 
Méthode de 
sélection  
Revue a Priori 
du FIDA (à priori 
) 
Date prévue de 
lancement des 
procédures 
38.4 
96 
96 
9.6 
192 
19.2 
16 
19.2 
108.8 
51.2 
140.8 
51.2 
19.2 
76.8 
32 
224 
134.4 
38.4 
35.2 
12 
30 
30 
3 
60 
6 
5 
6 
34 
16 
44 
16 
6 
24 
10 
70 
42 
12 
11 
DP 
AON  
AON  
CP 
AON  
DP 
DP 
DP 
DP 
DP 
AON  
AON  
DP 
AON  
DP 
AON  
AON  
DP 
DP 
NON 
NON 
NON 
NON 
OUI 
NON 
NON 
NON 
NON 
NON 
NON 
NON 
NON 
NON 
NON 
NON 
NON 
NON 
NON 
1er semestre 2018 
1er semestre 2018 
1er semestre 2018 
1er semestre 2019 
1er semestre 2018 
1er semestre 2018 
1er semestre 2018 
1er semestre 2018 
1er semestre 2018 
1er semestre 2018 
1er semestre 2018 
1er semestre 2018 
1er semestre 2018 
1er semestre 2018 
1er semestre 2018 
1er semestre 2018 
1er semestre 2018 
1er semestre 2018 
1er semestre 2018 
République de Madagascar 
Programme de développement des filières agricoles inclusives (DEFIS) 
Rapport de conception finale 
Appendice 8: Passation des marchés 
N°  Description du marché  
Entretien & réparation diverse - Coordination 
nationale  - Coordination régionale  
182 
Type  
Service / Consultance / Prestation 
Intellectuelle 
Coût Estimatif en 
Million MGA  
Coût 
Estimatif en 
Millier USD 
Méthode de 
sélection  
Revue a Priori 
du FIDA (à priori 
) 
Date prévue de 
lancement des 
procédures 
67.2 
21 
AON  
NON 
1er semestre 2018 
187 
République de Madagascar 
Programme de développement des filières agricoles inclusives (DEFIS) 
Rapport de conception finale 
Appendice 9: Coût et Financement du Programme 
APPENDICE 9: COUT ET FINANCEMENT DU PROGRAMME 
I.  Hypothèses de travail 
1.
  Durée  et  démarrage  du  projet.  Elle  a  été  estimée  à  dix  (10)  ans,  soit  de  2018  à  2027.  Il  est 
prévu que la présentation au Conseil d’administration (CA) du FIDA se fera au dernier trimestre 
2017,  en  tenant  compte  des  délais  pour  signer  l’accord  de  prêt  et  satisfaire  les  conditions 
d’entrée en vigueur. 
2.
  Les Imprévus physiques. DEFIS soutient la réalisation d’aménagements agricoles et pastoraux 
(sous-composante  1.1  «Mobilisation  efficiente  des  eaux»)  en  vue  de  l’amélioration  de  la 
productivité  agricole  et  pastorale,  et  le  développement  des  infrastructures  de  mise  en  marchés 
(sous-composante  2.3  «Développement  infrastructures  de  stockage,  de  conditionnement  et  de 
mise en marché»). Des imprévus physiques de 5% ont été appliqués aux travaux de génie civil, 
correspondent  principalement  à  la  réalisation  de  ces  infrastructures  afin  de  faire  face  à 
d’éventuelles erreurs d’estimation des quantités et/ou méthodes utilisées dans la mise en œuvre 
du Programme.  
3.
  Les imprévus financiers: 
- 
- 
Inflation en devises. Les prévisions d’inflation en devise se basent sur le Manufactures Unit 
Value  Index  (MUV)  de  la  Banque  mondiale  sur  l'indice  de  la  valeur  des  exportations  des 
produits  manufacturés  de  quinze  pays  développés  et  émergents  vers  les  pays  en 
développement et à revenus intermédiaires. Un taux de 1,2% a été retenu pour l’inflation au 
niveau international. 
Inflation  en  monnaie  locale  (Ar).  Les  chiffres  retenus  pour  l’inflation  nationale  (en  Ar) 
prennent en compte l’inflation passée et moyenne au cours des cinq dernières années. Les 
données  de  la  Banque  centrale  et  des  prévisions  du  Fonds  monétaire  international  (FMI) 
ont été retenues soit un taux inflationniste de 6%.   
4.
  Taux  de  change.  Le  taux  de  change  adopté  dans  l’estimation  des  coûts  du  programme  est  de 
3200 Ar pour 1 $US. Ce taux est basé sur le taux de change officiel de Ar par rapport au US$ lors 
de la première mission de conception (mars 2017) et confirmé pendant la seconde mission (juillet 
2017).  Il  est  probable  que  ce  taux  varie  au  cours  de  la  période  d’exécution  du  programme. 
Toutefois, il reste très difficile de faire des prévisions précises sur cette évolution. Malgré l’écart 
entre  les  taux  d’inflation  aux  niveaux  local  et  international,  l’option  de  parité  de  pouvoir  d’achat 
(PPA) du Costab n’a pas été utilisée. Il a été convenu de saisir les coûts unitaires en $US. 
5.
  Coûts  unitaires.  Les  estimations  de  coûts  sont  basées  sur  les  investigations  de  terrain  de  la 
mission de conception  et sur l’expérience des  projets AROPA,  PROSPERER, FORMAPROD  et 
ceux  de  la  Banque  Mondiale  (PBVPI125)  à  Madagascar  et  des  partenaires  des  filières 
ciblées.Les  coûts  ont  été  imputés  dans  le  COSTAB  en  $US.  Les  coûts  de  base  des  produits 
locaux ont été évalués à leurs prix de marché, qui comprend les taxes, car ceux-ci représentent 
un  coût  réel  pour  le  programme.  Concernant  les  coûts  unitaires,  le  détail  des  coûts 
d’investissement  et  récurrents  (fonctionnement  et  salaires)  est  présenté  dans  les  différents 
documents  de  travail  ainsi  que  dans  les  tableaux  détaillés.  Seuls  les  coûts  unitaires  non 
expliqués par ailleurs, sont précisés ci-après. 
-  Frais  de  personnel.  Les  salaires  du  personnel  contractuel  recruté  pour  l’unité  de 
coordination  et  de  gestion  au  niveau  national  et  régional  sont  alignés  sur  les  salaires 
pratiqués dans les autres projets en cours sous financement FIDA. Ce choix permettra au 
gouvernement  de  sélectionner  des  experts  de  haut  niveau  pour  mettre  en  œuvre  le 
125 Projet de mise en valeur et protection des bassins versants et périmètres irrigués  
188 
République de Madagascar 
Programme de développement des filières agricoles inclusives (DEFIS) 
Rapport de conception finale 
Appendice 9: Coût et Financement du Programme 
programme.  Les  frais  de  personnel  comprennent  le  salaire  de  base,  les  charges  sociales 
(part employeur), le coût annuel d’une assurance pour frais médicaux et l’indemnité de fin 
de  contrat  à  la  clôture  du  programme,  estimée  à  six  mois  de  salaire.  Certains  autres 
intervenants,  notamment  les  prestataires  et  les  consultants  en  charge  des  appuis  et 
accompagnement  de  l’exécution  des  activités  du  programme  seront  contractualisés  par  le 
programme au titre de prestataires de service 
-  Matériel,  équipements  et  véhicules.  Leurs  coûts  se  basent  sur  ceux  du  projet  AD2M  qui 
vient  d’acquérir  ces  équipements  et  matériels.  Le  détail  de  ces  coûts  est  repris  dans  les 
tableaux détaillés.  
-  Assistance  technique  locale.  Le  coût  des  experts  et  consultants  nationaux  (diplôme 
universitaire  de  niveau  ingénieur)  est  estimé  à  environ  3  000$US  par  mois  tout  compris. 
L’assistance  technique  assurera  essentiellement  l’animation,  les  formations  et  l’appui 
conseil  aux  exploitations  et  de  leurs  organisations  en  vue  de  l’amélioration  du  taux 
d’adoption des technologies et techniques qui seront promues dans le cadre de DEFIS.  
-  Assistance  technique  internationale.  Le  coût  de  l’assistance  technique  internationale  est 
estimé à entre 15 000 $US et 20 000 $US par mois tout compris (honoraires, acquisition et 
fonctionnements équipements, assurance et indemnités) en fonction du niveau d’expertise. 
Les  missions  d’appui  internationales  sont  limitées.  Elles  portent  essentiellement  sur  la 
réalisation  de  certaines  études  et  l’accompagnement  du  personnel  de  programme  et  des 
organisations  professionnelles  sur  des  thématiques  pour  lesquelles  Madagascar  ne 
disposent pas d’expertise avérée. 
6.
  Pourcentage de taxes et de devises. Le FIDA ne finance pas les droits et taxes : ceux-ci sont 
pris  en  charge  par  le  gouvernement.  Le  niveau  de  taxes  dans  les  coûts  unitaires  a  donc  été 
évalué  afin  d’estimer  la  contrepartie  financière  du  gouvernement  correspondant  aux  droits  et 
taxes appliqués aux biens et services qui seront acquis dans le cadre du programme. La part en 
devises est estimée afin de spécifier le montant nécessaire pour les achats en devise. Les taux 
moyens  utilisés  sont  présentés  dans  les  tableaux  détaillés.  La  taxation  prise  en  considération 
(droits  et  taxes  de  douanes,  taxe  sur  la  valeur  ajoutée  et  autres  taxes)  se  fonde  sur  les 
informations  fournies  par  le  Ministère  de  l’économie  et  des  finances  et  aussi  par  différents 
fournisseurs de biens et services susceptibles d’être acquis par le programme. La TVA, au taux 
de  17%,  s’applique  à  la  plupart  des  catégories  de  dépenses  définies  par  le  programme.  Les 
catégories de dépenses pour lesquelles les pourcentages de taxes et de devises dans les coûts 
unitaires sont uniformes sont indiquées dans le tableau ci-après: 
Tableau 1: Pourcentages de taxes et de devise 
Catégories de dépenses/décaissement  % de taxes sur la valeur TTC  % de devises sur la valeur TTC 
Investissement 
   Génie rural/civil  
   Fonds de services FDA   
   Equipement de transport (Véhicule) 
   Matériel et équipement de bureau 
   Etude  
   Intrants 
   Formations et ateliers 
  Assistance technique nationale 
   Assistance technique internationale 
   Contrat de prestation de service 
  Projet professionnels productifs 
Coûts récurrents 
    Salaires et indemnités   
    Fonctionnement  
15 
0 
68 
74 
5 
100 
0 
0 
95 
10 
0 
17 
0 
32 
26 
17 
0 
0 
17 
5 
17 
0 
0 
20 
0 
10 
189 
République de Madagascar 
Programme de développement des filières agricoles inclusives (DEFIS) 
Rapport de conception finale 
Appendice 9: Coût et Financement du Programme 
7.
  DEFIS  devra  obtenir  l’accord  du  Ministère  de  l’Economie  et  des  Finances  en  vue  de  mettre  en 
place  un  système  d’exonération  au  stade  de  pré-acquisition  ou  de  récupération  de  la  TVA  sur 
base des factures d’achat. 
8.
  Financiers  et catégories  de décaissement: les différentes sources de financement identifiées 
sont les suivantes: 
(a)
(b)
(c)
(d)
(e)
(f)
  le FIDA PBAS 2016-2018 par (50% un prêt; 50% don) 
   l’OFID par un prêt 
  la BAD par prêt 
  le Fonds Climat par Don 
  les bénéficiaires 
  le gouvernement 
11.  Les écarts de  de financement pourraient être adossés aux cycles d'allocation PBAS ultérieurs 
(selon les modalités de financement à déterminer et sous réserve de disponibilité des fonds et 
des procédures internes) ou par un cofinancement identifié lors de la mise en œuvre 
12.  Les modalités de financement ont été définies par catégorie de dépenses et par activité, en 
précisant les pourcentages de financement des coûts par source de financement. Le détail de 
répartition de ces coûts par financier est indiqué dans les tableaux ci-dessous. 
II.  Coûts et financement du Programme 
A. Coûts du Programme 
13.  Coût total. Le coût total du programme y compris les imprévus s’établit à 250 millions de 
$US$US (951,9 milliards Ar) sur une période de dix (10) ans. Le coût de base s’élève à 234,5 
millions de $US$US (750,4 milliards Ar). Les imprévus ont été estimés à 15,5 millions $US (201,5 
milliards d’Ar) soit 7% du coût de base, dont 10,5 millions de $US (185,5 milliard d’Ar) d’imprévus 
financiers et 5,0 millions de $US (16,4 milliards d’Ar) d’imprévus physiques de $US$US. Le coût 
des investissements et coûts récurrents du projet s’élèvent respectivement à 221,6 millions de 
$US (709,1 milliards d’Ar) soit 94% du coût de base et 12,9 millions de $US (41,3 milliards d’Ar 
soit 6% du coût de base. Les taxes correspondent à 10,7% du coût total, soit un montant total de 
26,7millions de $US. 
14.  Coûts par composante. La composante 1 «Amélioration de la productivité et de la résilience 
des systèmes de production agricole et d'élevage» présente le coût le plus importante qui s’élève 
à 117,6 millions de $US$US (376,2 milliards d’Ar), soit 50% du coût de base. Le coût de la 
composante 2 «Développement des filières inclusives», est estimé à 78,9 millions de $US (252,6 
milliards d’Ar correspondant à 34% du coût de base et celui de la composante 3 «Appui 
institutionnel, engagement politique, coordination et gestion des ressources du Programme» est 
établi à environ 38,0 millions de $US (121,6 milliards d’Ar), soit 16% du coût base. La répartition 
des coûts par composante est présentée dans le tableau ci-après: 
Tableau 2: Coût du Programme par composante 
190 
%% Total(Ar Million)(US$ '000)ForeignBaseLocalForeignTotalLocalForeignTotalExchangeCostsA. Amélioration de la productivité et de la resilience des systemes de production agricole et d'élevage 1. Mobilisation efficiente des eaux 191 91326 122218 03559 9738 16368 13612292. Accès de proximité à des réseaux d'intrants agricoles 52 9156 27959 19416 5361 96218 4981183. Appui-conseil agricole de proximité et éducation nutritionnelle 95 8703 11498 98429 95997330 932313Subtotal Amélioration de la productivité et de la resilience des systemes de production agricole et d'élevage 340 69935 514376 213106 46811 098117 567950B. Développement des filières inclusives 1. Renforcement organisation producteurs pour accès aux marchés et développement des PPPP 64 9551 15266 10720 29936020 659292. Accès au financement 28 668-28 6688 959-8 959-43. Développement infrastructures de stockage, de conditionnement et de mise en marché 112 72545 124157 84935 22714 10149 3282921Subtotal Développement des filières inclusives 206 34846 276252 62464 48414 46178 9451834C. Appui institutionnel, engagement politique, coordination et gestion des ressources du Programme 1. Appui institutionnel et engagement politique 54 61916 70671 32517 0685 22122 28923102. Coordination du programme 38 1404 59742 73711 9191 43713 3551163. Suivi & Evaluation du programme 7 0404567 4962 2001422 34361Subtotal Appui institutionnel, engagement politique, coordination et gestion des ressources du Programme 99 79921 758121 55831 1876 80037 9871816Total BASELINE COSTS 646 846103 549750 395202 13932 359234 49814100Physical Contingencies 12 7293 27516 0043 9781 0245 001202Price Contingencies 160 95124 558185 5099 1001 40010 500134Total PROJECT COSTS 820 526131 382951 908215 21734 782250 00014107 
République de Madagascar 
Programme de développement des filières agricoles inclusives (DEFIS) 
Rapport de conception finale 
Appendice 9: Coût et Financement du Programme 
15.  Coûts du Programme par catégorie de dépenses. Neuf (09) catégories de dépenses ont été 
définies. Il s’agit de: (i) «Génie Civil/rural», (ii) «Fonds de services FDA»; (iii) «Equipements et 
matériels», (iv) «Etudes», (v) «Assistance technique», (vi) «Formation et ateliers»; (vii) «Contrat 
de prestation»; (viii) «salaires et indemnités», (ix) «Frais de fonctionnement». Le détail de ces 
coûts figure dans le tableau ci-dessous: 
Tableau 3: Résumé des coûts du projet par catégorie de dépenses 
B. Financement du Programme 
16.  Le financement du DEFIS sera assuré par le FIDA, l’OFID, la Banque africaine de 
développement (BAD), le Fonds Climat, les bénéficiaires, le gouvernement du Madagascar. Le 
FIDA apportera 53 millions de $US au titre de 50% prêt et 50% don adossés au cycle d’allocation 
PBAS 2016 – 2018. L’OFID contribuera au financement du DEFIS pour un montant de 20 millions 
de $US sous forme prêt. La BAD apportera 50 millions de $US sous forme de prêt. La 
contribution du Fonds Climat est estimée à 15 millions de $US. L’apport des bénéficiaires sera 
d’environ 14,3 millions de $US. Ce montant correspond à environ 10% de leur participation (en 
nature) aux travaux de développement d’infrastructures d’irrigation et de mise en marché et à 
30% du coût des équipements et matériel de traitement post-récolte et transformation de 
produits. Une partie de la contribution des bénéficiaires pourra être mobilisée sous forme de 
crédit, auprès des institutions de financement. L’apport du Gouvernement s’établirait à 33,7 
millions de $US dont 26,7 millions de $US de droits et taxes appliqués aux biens et services que 
le programme achètera et 7,0 millions de $US qui proviendront de son programme 
d’investissement public. L'écart de financement de 64 million US $ pourrait être adossé aux  
cycles d'allocation PBAS ultérieurs (selon les modalités de financement à déterminer et sous 
réserve de disponibilité des fonds et des procédures internes) ou par un cofinancement identifié 
lors de la mise en œuvre. 
17.  Le FIDA financera une grande partie les activités de développement des systèmes de production 
résilients et performants (1.1) et le développement des infrastructures de stockage et de mise ne 
marché (2.3), l’accès des EAF aux intrants, au conseil agricole, les activités d’appui à 
l’organisation et la structuration des acteurs de filières ciblées, les activités d’appui à la sécurité 
alimentaire et nutritionnelle (1.2 et 1.3) et l’essentiel  des coûts de la coordination, suivi-
évaluation et gestion des savoirs (composante 3). L’OFID participera au financement des travaux 
de développement des infrastructures d’irrigation et d’accès aux marchés (1.1 et 2.3). L’BAD 
participera au financement des activités de développement des systèmes de production résilients 
191 
%% Total(Ar Million)(US$ '000)ForeignBaseLocalForeignTotalLocalForeignTotalExchangeCosts I. Investment Costs A. Génie civil 204 69248 949253 64163 96615 29779 2631934B. Equipements Moyens de transport 8911 8932 78427859287068-Matériel et équipement de bureau 1 0262 9213 9483219131 234741Intrants agricoles 38 40018 48556 88512 0005 77717 777328Subtotal Equipements 40 31723 30063 61712 5997 28119 880378C. Etudes 33 6712 24635 91710 52270211 22465D. Formation et  ateliers 119 2031 152120 35537 25136037 611116E. Assistance Technique Assistance technique internationale 1 6027 4069 0085012 3142 815821Assistance technique nationale 1 014-1 014317-317--Subtotal Assistance Technique 2 6177 40610 0228182 3143 132741F. Contrat de prestation de services 40 9343 48244 41612 7921 08813 88086H. Fonds de services FDA/FDAR 165 73115 394181 12451 7914 81156 601824Total Investment Costs 607 164101 928709 092189 73931 852221 5911494II. Recurrent Costs A. Fonctionnement Véhicule 4 0031 0015 0041 2513131 564201B. Fonctionnement bureau 5 5836206 2031 7451941 939101C. Salaires et indemnités 30 096-30 0969 405-9 405-4Total Recurrent Costs 39 6821 62141 30312 40150712 90746Total BASELINE COSTS 646 846103 549750 395202 13932 359234 49814100Physical Contingencies 12 7293 27516 0043 9781 0245 001202Price Contingencies 160 95124 558185 5099 1001 40010 500134Total PROJECT COSTS 820 526131 382951 908215 21734 782250 00014107 
République de Madagascar 
Programme de développement des filières agricoles inclusives (DEFIS) 
Rapport de conception finale 
Appendice 9: Coût et Financement du Programme 
et performants (1.1) et le développement des infrastructures de stockage et de mise en marché 
(2.3), l’’accès des EAF aux intrants, aux conseils agricoles, les activités d’appui à l’organisation et 
la structuration des acteurs des filières ciblées, les activités d’appui à la sécurité alimentaire et 
nutritionnelle (1.2 et 1.3). Le Fonds Climat contribuera au financement des coûts des travaux 
d’aménagement des bassins versants attenants périmètres aménagés (1.1), de la promotion de 
variétés résilientes au CC et du sorgho (1.2), des pistes de désenclavement (2.3), et de 
renforcement du système d’alerte précoce (3.1).  
192 
République de Madagascar 
Programme de développement des filières agricoles inclusives (DEFIS) 
Rapport de conception finale 
Appendice 9: Coût et Financement du Programme 
Tableau 4: Plan de financement du programme par composante 
193 
(US$ '000)IFAD LoanIFAD Loan PBASPBAS2016-2018IFAD Grant2019-2021OFIDAfDBClimate FundBénéficiairesGouvernementTotalAmount%Amount%Amount%Amount%Amount%Amount%Amount%Amount%AmountA. Amélioration de la productivité et de la resilience des systemes de production agricole et d'élevage1. Mobilisation efficiente des eaux6 2718,53 7525,14 3315,914 47019,617 30323,49 95713,53 7925,113 95818,973 8332. Accès de proximité à des réseaux d'intrants agricoles1 1555,91 5888,17 25237,1--4 71624,15282,72 93615,01 3857,119 5603. Appui-conseil agricole de proximité et éducation nutritionnelle5 24416,15 24016,111 57035,5--7 03921,6--7782,42 7648,532 635Subtotal Amélioration de la productivité et de la resilience des systemes de production agricole et d'élevage12 67010,110 5808,423 15218,414 47011,529 05823,110 4858,37 5066,018 10714,4126 028B. Développement des filières inclusives1. Renforcement organisation producteurs pour accès aux marchés et développement des PPPP1 3966,41 3966,411 02550,5--5 55225,4----2 46811,321 8362. Accès au financement1 42615,51 42615,55 68461,9--------6447,09 1803. Développement infrastructures de stockage, de conditionnement et de mise en marché3 6416,85 75110,84 8279,15 53010,415 39028,92 2604,26 03311,39 84318,553 275Subtotal Développement des filières inclusives6 4627,78 57210,221 53625,55 5306,620 94224,82 2602,76 0337,212 95515,484 290C. Appui institutionnel, engagement politique, coordination et gestion des ressources du Programme1. Appui institutionnel et engagement politique5 16222,05 14321,98 83737,6----2 0008,57443,21 6296,923 5142. Coordination du programme1 83813,41 83813,48 98865,7----2121,5--8135,913 6883. Suivi & Evaluation du programme36814,936814,91 48659,9----431,7--2148,62 479Subtotal Appui institutionnel, engagement politique, coordination et gestion des ressources du Programme7 36718,67 34818,519 31248,7----2 2555,77441,92 6566,739 681Total PROJECT COSTS26 50010,626 50010,664 00025,620 0008,050 00020,015 0006,014 2835,733 71813,5250 000 
République de Madagascar 
Programme de développement des filières agricoles inclusives (DEFIS) 
Rapport de conception finale 
Appendice 9 : Coût et financement du Programme 
18.  Coût par catégories de décaissement du FIDA. Les catégories de décaissement sont: (i) 
Génie civil; (ii) Moyens de transport, équipements et matériels; (iii) Etudes, formation, assistance 
technique et contrats; (iv) Fonds de services FDA/FDAR; et (v) Fonctionnement. Les couts par 
catégorie de décaissement du FIDA se présentent comme suit: 
Tableau 5: Financements FIDA par catégorie de décaissement  
194 
(US$ '000)IFAD LoanIFAD Loan PBASPBAS2016-2018IFAD Grant2019-2021TotalAmount%Amount%Amount%Amount%1. Génie civil 3 15824%5 49242%4 49434%13 14411%2. Moyens de transport, équipements et matériels 1 76518%1 98820%6 00662%9 7598%3. Etudes, formation, assistance technique et contrats 9 42122%9 08321%23 82956%42 33436%5. Fonds de services FDA/FDAR 10 24626%8 05120%21 59354%39 89134%6. Fonctionnement (salaires/indemnités/moyens transport/bureaux) 1 90916%1 88616%8 07768%11 87210%Total PROJECT COSTS 26 50023%26 50024%64 00055%117 000100% 
République de Madagascar 
Programme de développement des filières agricoles inclusives (DEFIS) 
Rapport de conception finale 
Appendice 10: Analyse Économique et financière  
APPENDICE 10: ANALYSE ECONOMIQUE ET FINANCIERE 
I. 
INTRODUCTION 
le  développement  des  PPPP  (sous-composante  2.1), 
1. 
Le  Programme  de  Développement  des  Filières  Agricoles  Inclusives  (DEFIS)  assurera:  (i)  la 
mobilisation  efficiente  des  eaux  de  surface  (sous-composante  1.1);  (ii)  la  facilitation  de  l’accès  des 
exploitations  agricoles  familiales  aux  intrants  agricoles  (sous  composante  1.2);  (iii)  à  l’appui-conseil 
agricole de proximité et l’éducation nutritionnelle (sous-composante 1.3); et (iv) au financement (2.2). 
DEFIS  assurera  également  le  renforcement  des  organisations  des  producteurs  pour  accès  aux 
marchés  et 
le  développement  des 
infrastructures de stockage, de conditionnement et de mise en marché (sous-composante 2.3), l’appui 
institutionnel  et  l’engagement  politique  (sous-composante  3.1)  par  laquelle  le  programme  appuiera, 
entre autres, l'amélioration des statistiques agricoles sur les filières ciblées, la lutte anti acridienne et 
la  mise  en  place  d’un  systèmes  d'alerte  précoce  (SISAV),  le  financement  des  dépenses  liées  à  la 
gestion,  au  suivi  et  l’évaluation  du  projet  ainsi  que  celles  relatives  à  la  gestion  des  savoirs  (sous-
composante 3.2). Ces appuis vont consommer des ressources dont il faudra mesurer les effets et les 
impacts sur les bénéficiaires et le pays. 
Le  présent  document  présente  successivement:  (i)  les  principales  hypothèses  de  l’analyse 
2. 
financière et économique; (ii) les résultats financiers des activités susceptibles d’être conduites par les 
agents partis prenantes à  la mise en œuvre du programme (exploitations agricoles familiales (EAF), 
des  unités  de  multiplication  de  semences  et  plants,  d’élevage  de  petits  ruminants,  apicoles,  de 
fourniture de services aux EAF, de collecte des produits agricoles); (iii) les résultats économiques du 
programme  dans  son  ensemble.  Les  données  techniques  relatives  aux  coûts  du  programme,  en 
particulier  l’échéancier  des  productions,  des  investissements  et  des  coûts  de  fonctionnement  sont 
présentées  dans  les  divers  documents  de  travail  (DT)  et  les  fiches  technico-économiques 
confectionnées pour chaque modèle d’activités ciblées car fréquemment pratiquées dans la zone du 
programme. 
3. 
L’analyse financière est conduite du point de vue des agents partie prenante à titre individuel ; 
les hypothèses utilisées et les résultats financiers sont présentés dans la première partie. Par contre 
l’analyse économique du programme se pose du point de vue de l’intérêt national; elle est présentée 
la dernière partie. Elle aborde les aspects suivants: bénéfices économiques escomptés, estimation de 
la production additionnelle et taux de rentabilité interne économique (TRIE), et analyse de sensibilité. 
Pour  estimer  les  avantages  financiers  et  économiques  additionnels  du  programme,  l’analyse 
financière  et  économique  reposera  sur  la  comparaison  entre  la  «situation  avec  programme»  et  la 
«situation  sans  programme».  Cette  dernière  ne  devra  pas  être  confondue  avec  la  «situation  avant 
programme» puisque sans DEFIS, la situation changerait quand-même avec le temps. 
II. 
BENEFICIAIRES ET BENEFICES 
A.  Bénéficiaires 
4. 
DEFIS  interviendra  dans  huit  (8)  régions  du  sud  et  du  centre-est  de  Madagascar,  à  savoir: 
Androy, Anosy, Ihorombe, Haute Matsiatra, Amoron'i Mania, Vatovavy-Fitovinany et Atsimo Andrefana, 
Atsimo  Atsinanana.  DEFIS  touchera  320000  EAF  (soit  28,3%  des  exploitations  de  huit  régions 
couvertes) dont 260000 dans les pôles de développement et 60000 hors pôles de développement. Il 
est donc estimé que la population touché par DEFIS sera de 1,6 million de personnes Parmi les EAF 
évoluant  dans  les  pôles  de  développement,  70000  seront  attributaires  de  parcelles  irriguées.  Ce 
chiffre ne prend pas en compte toutes les populations qui fréquenteront les pistes. De ce fait, DEFIS 
touchera plus de Malgaches que les 1,6 million de personnes susmentionnées. La ventilation des EAF 
par région estimée sur la base données du recensement est présentée dans le tableau ci-dessous:  
Tableau n° 1: Ventilation des EAF évoluant dans de pôles de développement par région 
195 
République de Madagascar 
Programme de développement des filières agricoles inclusives (DEFIS) 
Rapport de conception finale 
Appendice 10: Analyse Économique et financière  
Source: Mission de Conception DEFIS, juillet 2017 
B.  BENEFICES DIRECTS 
Les  principaux  bénéfices  escomptés  au  niveau  des  exploitations  agricoles  familiales  sont  les 
5. 
suivants:  (i)  une  augmentation  du  rendement,  de  l’intensité  culturale  et  de  la  production  dans  les 
filières  prioritaires  des  huit  régions  d’intervention;  (ii) la  diversification  des  sources  de  revenus  des 
populations cibles, notamment pour les jeunes et les femmes et la création d’emplois dans la zone; et 
(iii)  une  réduction  des  coûts  de  transport  à  travers  la  réhabilitation  des  pistes  rurales,  les 
infrastructures d’appui au stockage et l’accès aux marchés; (iv) une augmentation des revenus.  
C.  BENEFICES INDIRECTS 
6. 
Les principaux bénéfices indirects sont les suivants: 
6.1.1. 
le renforcement des capacités du MPAE, du Centre de production de semence de Agnarafaly 
(CPSA) et des centres de production semences de base, des organisations des producteurs 
pour l'accès aux marchés et développement de partenariats OP-OM; ainsi que des institutions 
pérennes telles que le FDA, CSA, Chambre d’agriculture, etc. 
6.1.2. 
 Consolidation/mise en place de plateformes filières à échelle régionale; 
6.1.3.  Une amélioration de la qualité des produits consommés et mis sur le marché et une réduction 
des pertes après récolte grâce à l’amélioration des voies d’accès aux bassins de production 
(réduction  des  pertes  durant  le  transport  suite  à  un  meilleur  état  de  routes  et  des  pannes 
moins fréquentes), à la promotion des activités post récolte et de transformation et à la mise 
en place des infrastructures et équipements de stockage et au développement du partenariat 
OP-OM;  
6.1.4. 
la facilitation de l'accès et de l'utilisation des produits et services financiers adaptés aux EAF, 
6.1.5. 
6.1.6. 
l’accroissement  de  la  quantité  de  vivriers  de  qualité  autoconsommés  par  les  EAF  et 
l’amélioration de la sécurité alimentaire et de l’état nutritionnel des consommateurs à travers 
les  campagnes  de  mobilisation  sociale  pour  le  changement  de  comportement  en  faveur  de 
bonnes  pratiques  nutritionnelles  et  d'hygiène, 
la  baisse  de  prix  des  vivriers  aux 
consommateurs liée à l’accroissement de l’offre vivrière et le désenclavement, 
la réduction des coûts de transaction, notamment grâce: a) au désenclavement, qui entraînera 
une réduction des coûts de transport liée à, d’une part, une probable réduction des coûts de 
transport  en  raison  d’un  risque  de  panne  moindre  et  d’une  réduction  du  temps  de  trajet 
nécessaire, et, d’autre part, à une réduction de l’usure des véhicules sur les voies réhabilitées 
réduire,  dont  les  bénéfices  se  manifestent  en  termes  d’allongement  de  la  vie  utile  des 
véhicules  et  de  réduction  du  coût  d’entretien;  b) à  un  accès  facilité  des  ruraux  aux  services 
financiers adaptés et à moindre coût (par rapport aux systèmes informels), en particulier pour 
les groupes les plus marginalisés; c) à un meilleur accès aux informations commerciales et au 
renforcement du pouvoir de négociation des producteurs via la structuration et la formation en 
commercialisation  des  OP;  et  d) à  une  mise  en  relation  plus  directe  des  EAF  avec  les 
196 
RégionsEAF à cibléesAmoron'i Mania30 420Androy32 240Anosy21 840Atsimo Andrefana49 400Atsimo Atsinanana29 640Haute Matsiatra34 840Ihorombe9 620Vatovavy Fitovinany52 000Totaux260 000 
République de Madagascar 
Programme de développement des filières agricoles inclusives (DEFIS) 
Rapport de conception finale 
Appendice 10: Analyse Économique et financière  
marchés  et  une  réduction  du  nombre  d’intermédiaires  (développement  des  entreprises  de 
commercialisation et de collecte/stockage); 
D.  AVANTAGES ENVIRONNEMENTAUX 
9.
Avec  la  promotion  de  l’irrigation  et  des  variétés  de  manioc,  maïs/sorgho,  arachide  peu 
sensible au stress hydrique et de bonnes pratiques culturales, l’aménagement des bassins versants, 
et la relance du caféier et des cultures de légumineuses, DEFIS contribuera à la mise en œuvre des 
engagements climatiques internationaux  de Madagascar. 
E.  AVANTAGES NUTRITIONNELS 
7. 
Le programme améliorera l’accès des pauvres aux aliments de base en contribuant à la baisse 
du  prix  au  consommateur,  grâce  à  une  offre  diversifiée  et  abondante  des  produits  ciblés  sur  les 
marchés  de  l’île.  Il  assurera  également  la  mobilisation  sociale  des  populations  du  pays  pour  le 
changement  de  comportement  en  faveur  de  bonnes  pratiques  nutritionnelles  et  d'hygiène,  de  la 
consommation alimentaire.  
III.  AN ALYSE  FIN ANCI ERE  
A.  METHODOLOGIE ET HYPOTHESES 
8. 
Cadre conceptuel. Le programme de développement des filières agricoles inclusives (DEFIS)  
interviendra  dans  huit  régions  du  sud  et  du  centre-est  de  Madagascar.    Les  exploitations  agricoles  
pratiquent  leur  activité  dans    un  environnement  naturel  qui  se  dégrade  sous  l’effet  des  sécheresses 
récurrentes, des pluies violentes, des attaques acridiennes et maladies de cultures récurrentes, etc., 
occasionnant  des  crises  alimentaires  répétitives.  Le  programme  DEFIS  y  soutiendra  l’adoption  des 
systèmes  de  production  résilients  et  performants  par  les  petites  exploitations  agricoles  (EAF)  et  
l’amélioration  durable  de  leur  accès  aux  marchés  à  travers  le  renforcement  du  couple  OP-OM  et    à 
l’information  à  travers  le  système  d'alerte  précoce  (SISAV).  Il  a  ciblé  huit  filières  de  concentration 
d’investissement du programme suivantes : riz, maïs, arachide, manioc, oignon, café, petit ruminant et 
miel, et des filières d’appuis spécifiques qui touchées à travers les investissements à la demande par 
l’entremise du FDA comme sorgho, les légumineuses, la pisciculture, poulet gasy.   
Régime des prix. A Madagascar, les prix des produits agricoles sont librement déterminés par 
9. 
le marché, selon la loi de l’offre et de la demande, suite à la libéralisation des échanges.  
10.  Produits  commercialisés.  Les  prix  des  produits  (riz,  manioc,  arachide,  maïs,  café, 
plants/semences, miel, petit élevage) retenus pour l’analyse financière correspondent à ceux qui sont 
payés aux producteurs, unités de transformation, de prestation de services, de collecte, etc. pour les 
produits au départ de l’exploitation/de l’entreprise. Ces prix ont été obtenus lors de discussions avec 
les  acteurs  concernés    pendant  les  visites  sur  le  terrain.  Ils  varient  sensiblement  en  cours  d’année. 
Les prix retenus correspondent généralement à des moyennes des campagnes 2014-2015 et 2015 - 
2016 pour  les principaux  produits concernées et étudiés dans  les analyses financières. Au cours  de 
cette période, il n'y a pas de distorsions politiques majeurs affectant les prix des entrées ou sorties. 
11. 
Intrants, équipements et matériels. Les prix des intrants, équipements et matériels agricoles, 
vétérinaires,  apicoles,  de  transformation,  etc.  se  basent  sur  les  informations  recueillies  auprès  des 
agriculteurs, des fournisseurs et des services techniques du ministère auprès de la présidence chargé 
de l’agriculture et de l’élevage et des projets sous financement FIDA et Banque mondiale en cours. 
12.  Main-d’œuvre. Les exploitations agricoles familiales (EAF) niveau 1 et 2 considérées dans les 
modèles  d’activités  ont  essentiellement  recours  à  la  main  d’œuvre  saisonnière  salariée,  qui  n’est 
d’ailleurs  pas  occupée  à  plein  temps  par  les  activités  agricoles.  La  main  d’œuvre  familiale  qui  y 
participe  a  été  quantifiée  et  valorisée  dans  les  budgets  financiers  de  culture.  Le  coût  de  la  main-
d’œuvre comprend une partie en nourriture et une autre en numéraire. La marge brute générée a été 
rapportée au nombre de jours de main d’œuvre familiale. Au niveau des unités de transformation, de 
collecte, etc., la main-d’œuvre est essentiellement salariée et son coût en en numéraire. 
197 
République de Madagascar 
Programme de développement des filières agricoles inclusives (DEFIS) 
Rapport de conception finale 
Appendice 10: Analyse Économique et financière  
Les  principaux  prix  utilisés  dans  les  modèles  de  culture  sont  détaillées  dans  le  tableau  ci-
13. 
dessous: 
Tableau 2: Principales hypothèses de prix d’intrants et de produits 
Intrants / Produits 
Unité 
Coût /prix (Ar) 
Avant projet 
Avec projet 
Main-d’œuvre saisonnière   Personne jour 
4000 
Main-d’œuvre permanente  Personne mois 
35000 
NPK 
 Urée 
Kg 
Kg 
Fumure organique fumier 
Tonne 
Guano 
Kg 
   Produits de traitement 
Litre 
2400 
2400 
30000 
1200 
60000 
Semences, Bouture et plants améliorés 
    Maïs 
    Manioc 
    Riz 
    Arachide 
    Oignon 
Kg 
Bouture 
Kg 
Kg 
Kg 
Plants caféiers 
Unite 
Géniteurs petits ruminants  Unite 
2000 
50 
2000 
4000 
350000 
700 
100000 
Produits commercialises 
  Riz 
  Manioc sec 
  Mais 
  Café coque 
   Oignon 
   Arachide coque 
Kg 
Kg 
Kg 
Kg 
Kg 
Kg 
700 
300 
800 
4000 
1000 
1000 
4000 
35000 
2400 
2400 
30000 
1200 
60000 
1600 
25 
2000 
4000 
350000 
1100 
80000 
800 
300 
950 
5000 
1500 
1300 
Source: projets PURSAPS et PHRD pour le riz, les fertilisants et les équipements, CTAS pour maïs, FOFIFA pour 
le caféier, les OPB pour le manioc, l’oignon, l’arachide, le petit ruminant, le miel. 
14.  DEFIS facilitera l’accès des EAF un gamme diversifié des services agricoles et de technologies 
dont:  (i)  des  semences  améliorée;  (ii)  des  équipements  (charrue,  herse,  bâche,  silo,  sac  triple  fond, 
etc.);  (iii)  la  formation  technique  et  en  gestion;  (iv)  l’appui-conseil,  etc.  L’accès  aux  services  et 
investissements de DEFIS s’inscrit dans l’approche de réponse par la demande. De ce fait, la nature 
et le volume des investissements susceptibles d’être adoptés ne sont pas connus par avance; ce qui 
ne  permet  pas  de  réaliser  une  analyse  financière  précise.  Toutefois,  à  titre  indicatif,  des  budgets 
d’activités  susceptibles  d’être  demandées  par  les  bénéficiaires  ont  été  élaborés  pour  illustrer  les 
avantages  financiers  et  économiques  pouvant  être  dus  au  programme.  A  ce  titre,  ils  devront  être 
actualisés au fur et à mesure de l’exécution du programme. 
15.  Bien  qu’illustrative,  l'analyse  financière  se  conforme  aussi  étroitement  que  possible  aux 
conditions  des  EAF  prenant  en  compte  les  modèles  d'activités  basés  sur  des  situations  réelles,  les 
fréquemment rencontrées  dans  la  zone  d’intervention  du  programme.  En  effet, elle  s'appuie  sur  des 
198 
République de Madagascar 
Programme de développement des filières agricoles inclusives (DEFIS) 
Rapport de conception finale 
Appendice 10: Analyse Économique et financière  
budgets  confectionnés  à  partir  des  données  et  informations  recueillies  auprès  des  exploitants, 
services techniques centraux et déconcentrés du MPAE, du CTAS, des projets en cours. 
L’analyse  financière  a  été  conduite  en Ar  constant  de  juillet  2017.  Les  avantages  additionnels 
16. 
du  programme  correspondent  à  la  différence  entre  les  avantages  en  situation  avec  projet  et  les 
avantages en situation sans projet au niveau de chaque modèle d’activités. Dans tous les modèles, le 
salaire  des  chefs  d’exploitation  n’a  pas  été  comptabilisé.  Leur  rémunération  correspond  à  la  marge 
brute qui est dégagée.  
17.  Principaux  résultats  financiers.  Ce  sont:  (i)  la  marge  brute;  ii)  le  taux  de  rentabilité  interne 
(TRI);  (iii)  la  valeur  actuelle  nette  (VAN);  et  (iv)  la  rémunération  journalière  de  la  main-d’œuvre 
familiale.  
B.  MODELES DE BUDGET D’ACTIVITES 
18.  Quinze  modèles  d’activités  ont  été  reconstruits  pour  l’analyse  financière  et  économique  du 
DEFIS.  Parmi  eux,  neuf  pour  la  production  agricole,  deux  pour  l’élevage  (petits  ruminants  et 
apiculture),  un  pour  la  transformation  de  riz,  un  pour  la  collecte  de  produits  agricoles,  un  pour  le 
service de labour – transport rural de proximité, artisan production – réparation de matériels. 
19. 
Les  modèles  relatifs  à  la  production  sont  les  suivantes:  (i)  multiplication  de  semences;  (ii) 
production de riz en SRA; (iii) production de riz SRI; (iv) production d’arachide; (v) production de maïs; 
(vi)  production  de  manioc;  (vii)  production  d’oignon;  (viii)  pépinière  de  caféiers;  et  (ix)  production  de 
café coque.  
20. 
Les  principales  caractéristiques  communes  à  ces  modèles  de  budget  d’activités  sont  les 
suivantes: En «situation sans projet», les EAF concernées utilisent des semences/boutures/plants tout 
venant,  dégénérées  et  les  équipements  et  matériels  sont  généralement  très  usés  et  moins 
performants.  Elles  suivent  des  itinéraires  techniques  traditionnels.  Elles  ont  peu  ou  pas  d’accès  aux 
appuis-conseils  adaptés  et  de  qualité.  En  «situation  avec  projet»,  les  EAF  recourent  aux  semences 
améliorées  et  respectent  les  itinéraires  techniques  performants.  Elles  bénéficient  de  formations 
techniques, en gestion et commercialisation (cherche des marchés, négociation avec les acheteurs et 
les  fournisseurs,  notamment).  Elles  ont  un  accès  amélioré  aux  services  de  stockage  adaptés  et 
financiers  des  SFD.  Certains  d’entre  elles,  sont  formés  également  à  l’utilisation  des  technologies  et 
techniques  de  traitements  post  récolte  et  de  transformation.  Ainsi,  elles  diminuent  les  pertes  post 
récolte tout en préservant la qualité de produits. Par rapport à la «situation sans projet», les dépenses 
(coût  d’investissements,  charges)  et  les  avantages  augmentent  avec  le  programme.  Les  avantages 
additionnels sont positifs car l’accroissement moyen de ces coûts est inférieur à celui des avantages. 
21. 
Les caractéristiques spécifiques sont présentées dans chaque modèle de budget d’activités 
  Multiplication  de  semences.  Les  exploitants  appartenant  à  ce  modèle  pratiquent  leur  activité 
sur  une  surface  d’environ  1ha  et  en  pluvial.  En  situation  sans  projet,  les  multiplicateurs  de 
semences  utilisent  les  semences  sélectionnées  au  champ  par  les  producteurs  et  recourent 
aux techniques culturales traditionnelles. En revanche, en situation avec projet, ils utilisent les 
semences  de  base  de  qualité  et/  ou  certifiées  et  mobilisent 
techniques  de 
sélection/multiplication  selon  des  protocoles  établis  par  la  recherche  et  l’ANCOS.  Ils  sont 
inscrits  dans  un  processus  de  professionnalisation  des  PMS  et  GMS.  Par  rapport  à  la 
«situation sans projet», la «situation avec projet» occasionne plus de dépenses. Le coût total 
du modèle  a augmenté de 33% mais la marge brute  s’est accrue de 161%, (voir tableau ci-
après). 
les 
199 
République de Madagascar 
Programme de développement des filières agricoles inclusives (DEFIS) 
Rapport de conception finale 
Appendice 10: Analyse Économique et financière  
Tableau n° 3: Coûts et avantages du modèle d’activités Multiplication de semences 
Source: Mission de conception DEFIS juillet 2017 
  Production  de  riz  en  SRA.  En  situation  sans  projet,  les  EAF  concernées  utilisent  35-40  kg 
semences  de  qualité  paysannes,  l’itinéraire  technique  est  semi  amélioré  avec  l’utilisation  de 
peu de fumier et de peu matériel agricole performant mais le semis et le repiquage se font en 
foule. la maîtrise d'eau est insuffisante et repiquent les plants de plus de 25jours.. En situation 
avec  projet,  les  EAF  pratiquent  la  riziculture  sur  des  parcelles  avec  bonne  maitrise  d’eau, 
utilisent  15-20  kg  semences  améliorées  et  l’itinéraire  techniques  performant  avec  l'utilisation 
de  plus  de  fumier  et  de  matériel  agricole  performant.  Elles  repiquent  les  plants  de  15  à  20 
jours.  la  main-d'œuvre  est  familiale  à  70%  et  externe  à  30%.  Le  rendement    est  de  4,5 
tonnes/ha. Les EAF utiliseront 70% de la surface en deux cycles de production, soit 170% du 
taux d’occupation.  Par rapport à  la  «situation sans projet», en situation avec projet, les EAF 
voient  augmenter  leurs  dépenses  totales  de  187%  pendant  que  la  marge  brute  a  cru  de 
540%. (voir tableau ci-après). 
200 
Coûts et Avantages  production de semences de MAIS dus au DEFISSituation sans projetSituation avec projetSituation additionnelle due au DEFISAccroissement (%)1100%271700746700475000175%1109100148010037100033%Charges variables (Ar)296400115000-181400-61%950,0114319320%1187500182880064130054%1114831-283-25%Marge brute(Ar)4416001152792711192161%4400110400288198177798161%RubriquesCapacité aménagée  et exploitée (ha) Coût d’investissement (Ar)Charges totaux (Ar)Production  (kg de Mais  en année de croisière)Produit Brut (Ar) en année de croisièrecout de production en année de croisièreMain d'œuvre familialeremuneration de la main d'œuvre familiale 
République de Madagascar 
Programme de développement des filières agricoles inclusives (DEFIS) 
Rapport de conception finale 
Appendice 10: Analyse Économique et financière  
Tableau n° 4: Coûts et avantages du modèle d’activités Production de riz SRA 
Source: Mission de conception DEFIS juillet 2017 
  Production  de  riz  en  SRI.  En  situation  sans  projet,  les  EAF  pratiquent  la  riziculture  sur  des 
parcelles  avec  bonne  maitrise  d’eau,  utilisent  15-20  kg  semences  améliorées  et  l’itinéraire 
techniques performant avec l'utilisation  de plus de fumier et de matériel agricole performant. 
Elles repiquent les plants de 15 à 20 jours. En situation avec projet les EAF utilisent 10-15 kg 
semences  améliorées  et  l’itinéraire  techniques  performant:  utilisation  de  fumier,  engrais 
chimiques  et  de  matériel  agricole;  mécanisation/motorisation;  bonne  maîtrise  d'eau,  main-
d'œuvre familiale 30% et externe 70%; 5,5 tonnes/ha et deux cycles de production par an sur 
toute la surface de l’EAF. Par rapport à la «situation sans projet», leur participation au DEFIS 
entrainera  un  accroissement  de  dépenses  d’environ  135%  pendant  que  la  marge  brute 
augmente de 355%), (voir tableau ci-après).  
Tableau n° 5: Coûts et avantages du modèle d’activités Production de riz en SRI 
Source: Mission de conception DEFIS juillet 2017 
  Production  d’arachide.  En  situation  sans  projet,  les  EAF  utilisent  80  kg/ha  de  semences 
sélectionnés par les producteurs à la récolte précédente (sélection massale). Elles mobilisent 
les  techniques  culturales  traditionnelles:  le  labour  du  sol  est  fait  manuellement  ou  avec 
201 
Coûts et Avantages  production riz SRA dus au DEFISSituationsansprojetSituationavecprojetSituation additionnelle due au DEFISAccroissement (%)0,40                   0,40                     -                    0%113 600,00      298 600,00         185 000,00      163%589 500,00      1 690 000,00     1 100 500,00   187%Charges variables en année de croisière (Ar)589 500,00      1 366 000,00     776 500,00      132%1 080,00           3 040,00             1 960,00           181%756 000,00      2 432 000,00     1 676 000,00   222%cout de production en année de croisière545,83              449,34                96,49 -               -18%166 500,00      1 066 000,00     899 500,00      540%62,00                84,00                   22,00                35%2 685,48           12 690,48           10 004,99         373%RubriquesCapacité aménagée  et exploitée (ha) Coût d’investissement en AN1 (Ar)Total coûts  (Ar)Production  (T paddy en année de croisière)Produit Brut (Ar) en année de croisièreMarge brute(Ar)Main d'œuvre familialeremuneration de la main d'œuvre familialeCoûts et Avantages  production riz SRI dus au DEFISSituationsansprojetSituationavecprojetSituation additionnelle due au DEFISAccroissement (%)0,40,400%236 800,00       566 800,00       330 000,00       139%627 500,00       1 187 800,00   560 300,00       89%Charges variables (Ar)467 500,00       1 277 600,00   810 100,00       173%1152,041803028263%921 600,00       3 344 000,00   2 422 400,00   263%406306-100-25%454 100,00       2 066 400,00   1 612 300,00   355%31                      87                      56,00                 178%14 461,78         23 643,02         9 181,24           63%cout de production en année de croisièreMarge brute(Ar)Main d'œuvre familialeremuneration de la main d'œuvre familialeRubriquesCapacité aménagée  et exploitée (ha) Coût d’investissement (Ar)Total Coûts (Ar)Production  (kg paddy en année de croisière)Produit Brut (Ar) en année de croisière 
République de Madagascar 
Programme de développement des filières agricoles inclusives (DEFIS) 
Rapport de conception finale 
Appendice 10: Analyse Économique et financière  
charrue à traction animale. Les autres opérations culturales et post-récolte (sarclage, récolte, 
séchage,  décorticage) sont manuelles.  Aucune fertilisation n’est effectuée.  En situation  avec 
projet,  les  EAF  utilisent  80  kg/ha  de  semences  améliorées  issues  des  multiplicateurs  de 
semences et mobilisent les techniques culturales traditionnelles : le labour du sol est fait avec 
charrue  à  traction  animale.  Toutes  autres  opérations  culturales  et  post-récolte  (séchage, 
décorticage)  sont  manuelles  à  l'aide  de  petit  matériel  agricole  (sarcleuses).  Aucune 
fertilisation  n’est  effectuée.  Elles  participeront  aux  ventes  groupées  de  l’arachide.  Le 
rendement  est  de  1  t/ha.  Par  rapport  à  la  situation  sans  projet,  ces  EAF  connaitront  une 
hausse de dépenses et de la marge brute d’environ respectivement de 108% et de 675%. Ces 
éléments figurent dans le tableau ci-dessous. 
Tableau n° 6: Coûts et avantages du modèle d’activités Production d’arachide 
Source: Mission de conception, juillet 2017 
  Production  de  maïs.  En  situation  sans  projet,  les  EAF  utilisent  25-30  Kg/ha  de  semences 
obtenues  des  épis  sélectionnées  au  champ  par  les  producteurs  (sélection  massale).  Les 
Techniques  culturales  traditionnelles  mobilisées  sont:  le  labour  du  sol  est  fait  manuellement 
ou  avec  charrue  à  traction  animale.  Toutes  autres  opérations  culturales  et  post-récolte 
(séchage, égrenage) sont manuelles. Aucune fertilisation n’est effectuée. Le rendement est de 
0,8t/ha.    En  situation  avec  projet,  les  EAF  utilisent  10-15  Kg/ha  de  semences  produites  par 
des  multiplicateurs  de  semences  agrées.  Elles  mobiliseront  les  techniques  culturales  plus 
performantes et résilientes au CC (agriculture intelligente face au climat): rotation, association 
culturale avec des légumineuses (niébé, dolique, haricot), association en bande avec le pois 
d'Angola,  etc.  Elles  apporteront  du  fumier;  le  labour  du  sol  se  fera  avec  charrue  à  traction 
animale.  Les  autres  opérations  culturales  et  post-récolte  (séchage,  égrenage)  manuelles  à 
l’aide de petits matériel performants et début de mécanisation. Par rapport à la situation sans 
projet,  avec  DEFIS  les  EAF  vont  connaître  une  hausse  de  dépenses  et  de  la  marge  brute 
respectivement de 26% et 323%. Ces éléments figurent dans le tableau ci-dessous. 
202 
Coûts et Avantages  production arachide dus au DEFISRubriquesSituation sans projetSituation avec projetSituation additionnelle dueauDEFISAccroissement (%)1100%37500051200013700037%420972876800455828108%Charges variables (Ar)42097254508012410829%510,095044086%5100001235000725000142%825574-252-30%Marge brute(AR)89028689920600892675%2216-6-26%41224312038998946%Main d'œuvre familialeremuneration de la main d'œuvre familialeCapacité aménagée  et exploitée (ha) Coût d’investissement (Ar)Total coût (Ar)Production  (t arachide en année de croisière)Produit Brut (Ar) en année de croisièrecout de production en année de croisière 
République de Madagascar 
Programme de développement des filières agricoles inclusives (DEFIS) 
Rapport de conception finale 
Appendice 10: Analyse Économique et financière  
Tableau n° 7: Coûts et avantages du modèle d’activités Production de maïs 
Source: Mission de conception DEFIS, juillet 2017 
  Production  de  manioc.  En  situation  sans  projet,  les  EAF  utilisent  10  000  boutures/ha  de 
variétés locales obtenues à partir de tiges sélectionnées au champ et conservées de manière 
traditionnelle. Les techniques culturales traditionnelles : labour du sol est fait manuellement ou 
avec  charrue  à  traction  animale.  Toutes  autres  opérations  culturales  (préparation  des 
boutures,  plantation,  billonnage,  3-4  sarclages,  récolte)  et  post-récolte  (séchage)  sont 
manuelles. Aucune fertilisation n’est effectuée. Rendement 4t/ha. En situation avec projet, les 
EAF  utilisent  10000  boutures  de  qualité  et  des  variétés  résistantes  à  la  sècheresse  et  à  la 
mosaïque  achetées  auprès  de  multiplicateurs  de  boutures.  Elles  font  appel  aux  techniques 
culturales  améliorées:  le  labour  du  sol  avec  charrue  à  traction  animale  et  autres  opérations 
culturales  (préparation  des  boutures,  plantation,  billonnage,  3-4  sarclages,  récolte)  et  post-
récolte  (séchage) manuelles  à  l’aide  de  petit  matériel  performant.  Elles  utilisent  de  fumier  et 
techniques  performantes  et 
face  au 
climat). L’adhésion  à  DEFIS  a  entrainé  une  hausse  de  dépenses  et  marge  brute 
respectivement de 122% et de 312%. Ces éléments figurent dans le tableau ci-dessous. 
résilientes  au  CC 
(agriculture 
intelligente 
203 
Coûts et Avantages  production de maïs dus au DEFISRubriquesSituation sans projetSituation avec projetSituation additionnelle dueauDEFISAccroissement (%)1,00            1,00            00%13300011750001042000783%54266068320014054026%Charges variables (Ar)30766053320022554073%640,00       19001260197%60800018050001197000197%481281-200-42%Marge brute(AR)3003401271800971460323%3921-18-47%77016114453443694%Main d'œuvre familialeremuneration de la main d'œuvre familialeCapacité aménagée  et exploitée (ha) Coût d’investissement (Ar)Total coût (Ar)Production  (kg de maïs en année de croisière)Produit Brut (Ar) en année de croisièrecout de production en année de croisière 
République de Madagascar 
Programme de développement des filières agricoles inclusives (DEFIS) 
Rapport de conception finale 
Appendice 10: Analyse Économique et financière  
Tableau n° 8: Coûts et avantages du modèle d’activités Production de manioc 
Source: Mission de conception DEFIS, juillet 2017 
  Production  d’oignon.  En  situation  sans  projet,  les  EAF  utilisent  3  Kg/ha de  Semence 
reproduites  par  le  producteur  ou  achetées  sur  le  marché.  Elles  emploient  une  insuffisante 
dose  de  fumier;  une  lutte  contre  les  ravageurs  non  performante  (quantité  et  utilisation  non 
correcte  des  produits  phytosanitaires  parfois  non  homologués).  Rendement  8  t/ha.  Avec 
DEFIS,  les  EAF  emploient  4-5  Kg/ha  de  Semence  de  qualité  achetées  auprès  de  boutiques 
d’intrants ou multiplicateurs agrées. Les techniques culturales sont manuelles à l’aide de petit 
matériel  performant;  Elles  appliquent  des  bonnes  techniques  culturales:  préparation  des 
planches, fertilisation avec fumier/compost, techniques de lutte biologique ou intégrée contre 
les ravageurs et disposent de magasin de séchage d’oignon. Rendement 15 t/ha. L’adhésion 
à  DEFIS  a  entrainé  une  hausse  de  dépenses  (charges  totales)  et  des  marges  brutes 
respectivement de 78% et de 262%. Ces éléments figurent dans le tableau ci-dessous. 
  Tableau n° 9: Coûts et avantages du modèle d’activités Production d’oignon 
Source: Mission de conception DEFIS, juillet 2017 
204 
Coûts et Avantages  production manioc dus au DEFISRubriquesSituation sans projetSituation avec projetSituation additionnelle dueauDEFISAccroissement (%)1100%33000019000001570000476%5935001316000722500122%Charges variables (Ar)578500109200051350089%1280,045603280256%84000021700001330000158%452239-212-47%Marge brute(AR)2615001078000816500312%404449%65052450017995277%Main d'œuvre familialeremuneration de la main d'œuvre familialeCapacité aménagée  et exploitée (ha) Coût d’investissement (Ar)Total cout (Ar)Production  (kg manioc sec utile en année de croisière)Produit Brut (Ar) en année de croisièrecout de production en année de croisièreCoûts et Avantages production d'oignon dus au DEFISRubriquesSituation sans projetSituation avec projetSituation additionnelledueauDEFISAccroissement (%)0,250,2500%97 0003 939 0003 842 0003961%986 0001 756 750770 75078%Charges variables (Ar)586 5001 674 7001 088 200186%Production (kg)1 6003 5631 963123%1 600 0005 343 7503 743 750234%1 013 5003 669 0502 655 550262%MO Familiale98197100102%10 39518 6258 23079%Remuneration de la main Capacité de Coût d’investissement (Ar)Charges totales (Ar)Produit Brut (Ar) en année de croisièreMarge brute(Ar) 
République de Madagascar 
Programme de développement des filières agricoles inclusives (DEFIS) 
Rapport de conception finale 
Appendice 10: Analyse Économique et financière  
  Pépinière  des  caféiers.  En  situation  sans  projet,  les  plants  sont  issus  des  semences 
provenant de pieds de variétés / clones dégénérés sélectionnées dans les plantations. Ils sont 
installés  en  plate-bande  avec  une  insuffisance  maitrise  d’eau.  Leur  récolte  occasionne  de 
pertes  pouvant  atteindre  voire  dépasser  30%.  Les  blessures  occasionnées  par  la  récolte 
rendent  la  reprise  lente  et  difficile  et  des  maladies  de  plantes.  En  situation  avec  projet,  les 
EAF  installent  les  plants  obtenus  des  pépinières  contrôlées/agréer  par  FOFIFA  (besoin  de 
reconstitution  des  clones),  techniques  culturales  performantes:  fertilisation,  taille.  Récolte  1 
kg/  pied  dans  de  sachets  et  ont  une  bonne  maîtrise  d’eau  et  sont  équipées  en  matériels 
adaptés  à  cette  production,  ou  louent  ces  équipements  à  leur  OPB.  L’adhésion  à  DEFIS  a 
entrainé  une  hausse  de  dépenses  (coûts  d’investissement  (150%),  charges  (133%))  et 
d’autres  avantages  (produit  brut  (43%),  marge  brut  (161%),  rémunération  de  la  journée  du 
travail de la main-d’œuvre familiale (161%). Ces éléments figurent dans le tableau ci-dessous 
  Tableau n° 10: Coûts et avantages du modèle d’activités Pépinière caféiers 
Source: Mission de conception DEFIS, juillet 2017 
  Production  de  café  robusta.  En  situation  sans  projet,  plantes  vieilles  et  non  entretenues 
(aucune  fertilisation,  taille);  Variétés/Clones  dégénérés:  plantes  obtenues  des  semences 
issues  de  pieds  mères  sélectionnés  dans  les  plantations;  Cueillette  de  0,250  kg/pied.  Avec 
DEFIS,  Recepages  des  anciennes  plantes/plantations,  et/ou  nouvelles  plantations 
(écartement  2  m  x  3  m)  à  partir  de  plantes  obtenues  des  pépinières  contrôlées/agréer  par 
FOFIFA  (besoin  de  reconstitution  des  clones), 
techniques  culturales  performantes: 
fertilisation,  taille.  Récolte  1  kg/pied.  Les  dépenses  additionnelles  représentent  coûts 
d’investissement  (54%),  charges  (7%))  et  les  autres  avantages  additionnels,  (produit  brut 
(81%),  marge  brut  (115%),  le  coût  de  production  a  baissé  de  31%.  Ces  éléments  figurent 
dans le tableau ci-dessous. 
205 
Coûts et Avantages  pépiniéristeRubriquesSituation sans projetSituation avec projetSituation additionnelledueau DEFISAccroissement (%)300,0300,000%352 500880 500528 000150%2 815 9506 567 3003 751 350133%Charges variables (Ar)2 607 9506 332 3003 724 350143%8 2009 6001 40017%3 808 0005 460 0001 652 00043%318660342107%Marge brute1 200 0503 129 7001 929 650161%151500%80 003208 647128 643161%Capacité aménagée  et exploitée (m2) Coût d’investissement (Ar)Charges totales (Ar)Production  Produit Brut (Ar)cout de productionMain d'œuvre familialeremuneration de la main d'œuvre familiale 
République de Madagascar 
Programme de développement des filières agricoles inclusives (DEFIS) 
Rapport de conception finale 
Appendice 10: Analyse Économique et financière  
Tableau n° 11: Coûts et avantages du modèle d’activités Production de café robusta 
Source: Mission de conception DEFIS, juillet 2017 
Elevage de petits ruminants. En situation sans projet, les EAF disposent de  < 10 têtes (les éleveurs 
les plus pauvres) de race locale élevé dans zones de pâturage ayant faible possibilité d'abrèvement ; 
vaccinations  et  déparasitage  irrégulières ;  Avec  DEFIS,  les  EAF  détiendront  au  moins  20  têtes  (les 
plus pauvres) de race locale élevé dans zones de pâturage disposant de fourrage et points d'eau pour 
l'abrèvement  ;  vaccinations  et  déparasitage  régulières  et  accès  au  service  vétérinaire  de  santé 
animale déterminés par la présence d'ACSA formés au sein des communautés d'éleveurs ou mieux, 
appartenant à une OPB  qui aide à la gestion du troupeau de membres.  les dépenses additionnelles 
représentent  coûts  d’investissement  (multiplié  par  13,5),  charges  (50%))  et  les  autres  avantages 
additionnels,  (produit  brut  (108%),  marge  brut  (205%),  le  coût  de  production  a  baissé  de  22%,  la 
rémunération  journalière  du  travail  familial  a  augmenté  de  204%.  Ces  éléments  figurent  dans  le 
tableau ci-dessous. 
  Tableau n° 12 Coûts et avantages du modèle d’activités Elevage de petits ruminants 
Source: Mission de conception DEFIS, juillet 2017 
206 
Coûts et Avantages  production café robusta dus au DEFISRubriquesSituation sans projetSituation avec projetSituation additionnelle dueauDEFISAccroissement (%)1100%47140007274000256000054%204000021900001500007%Charges variables (Ar)1860000186000000%0,51,71,3278%640000011600000520000081%41331094-3039-74%Marge brute(FCFA)454000097400005200000115%000000Main d'œuvre familialeremuneration de la main d'œuvre familialeCapacité aménagée  et exploitée (ha) Coût d’investissement (Ar)Charges totales (Ar)Production  (t café coque en année de croisière)Produit Brut (Ar) en année de croisièrecout de production en année de croisièreCoûts et Avantages d'un élevage de caprin dus au DEFISRubriquesSituation sans projetSituation avec projetSituation additionnelledueauDEFISAccroissement (%)10010000%92000133200012400001348%1769000266200089300050%Charges variables (Ar)1712000172000080000,5%1151473228%360000074800003880000108%1490011677-3223-22%Marge brute(AR)188800057600003872000205%74274500%254477325187204%Main d'œuvre familialeremuneration de la main CheptelsCoût d’investissement (Ar)Charges totaux (Ar)Production  (nombre de naissance en année de croisière)Produit Brut (Ar) en année de croisièrecout de production en année de croisière 
République de Madagascar 
Programme de développement des filières agricoles inclusives (DEFIS) 
Rapport de conception finale 
Appendice 10: Analyse Économique et financière  
Apiculture.  En  situation  sans  projet,  les  ruches  sont  produites  par  l’apiculteur  à  partir  des  matériaux 
locaux.  Leur  qualité  reste  moindre.  L’apiculteur  achète  et  y  installe  les  essaims  mais  le  taux  de 
mortalité d’abeille et celui d’abandon des ruches restes élevés (20%). Les ruches sont insuffisamment 
remplies 2940kg par an (5kg par récolte, 3 récoltes par an en période de croisière).  Comme pour les 
autres  producteurs,  ces  EAF  jouiront  des  externalités  du  programme  relatives  notamment  au 
désenclavement. En situation avec  projet,  les  EAF recourent  aux ruches  performantes et respectent 
les normes de la recherche et de la vulgarisation en matière de conduite de l’apiculture. Les EAF ont 
un  accès  amélioré  aux  intrants  vétérinaires,  disposeront  de  local  et  équipement  appropriés, 
regrouperont  le  miel  des  apiculteurs  membre  de  l’OPB,  le  traitera  et  assureront  la  vente  à  des  prix 
rémunérateurs.  Ainsi,  la  mortalité  des  abeilles  et  les  abandons  de  ruches  diminuent  à  10%.  les 
dépenses additionnelles sont élevées (coûts d’investissement +382%), charges (26%%)) et les autres 
avantages  additionnels,  (produit  brut  (+234%),  marge  brut  (239%),  le  coût  de  production  d’1kg  a 
baissé  (-42%),  la  rémunération  journalière  du  travail  familial  a  augmenté  de  204%.  Ces  éléments 
figurent dans le tableau ci-dessous 
  Tableau n° 13: Coûts et avantages du modèle d’activités Apiculture 
Source: Mission de conception DEFIS, juillet 2017 
  Décorticage  de  riz  de  qualité.  En  situation  sans  projet, 
les  coûts  de 
l’entreprise  dispose  de  2 
décortiqueuses    d’une  capacité  de  4  tonnes  jour  chacune.  Du  fait  du  désenclavement,  de 
l’accès  fort  limité  au  crédit  pour  fonds  d  roulement,  de  la  faible  offre  de  paddy,  et  des 
comportements  opportunistes  de  certains  qui  amplifient 
transaction 
commerciales, l’entreprise de décorticage, traite 1480tonnes de paddy par an en prestation de 
service  de  décorticage.  Comme  pour  les  autres  producteurs,  ces  entreprises  jouiront  des 
externalités  du  programme  relatives  notamment  au  désenclavement  et  à  la  facilitation  de 
l’accès  au  crédit  SFD.  En  situation  avec  projet,  les  entreprises  accéderont  au  crédit  SFD  et 
reconstitueront  leur  fonds  de  roulement.  Elles  trouveront  sur  le  marché  d’importants 
excédents  commercialisés  de  produits  agricoles  en  particulier  de  riz  et  diversifieront  leur 
activité,  partie  prestation  de  service  partie  achat  et  décorticage.  Le  paddy  soumis  au 
décorticage  est  de  2133,3  tonnes  par  an  en  année  de  croisière,  soit  une  production 
additionnelle  de  643,3kg,  soit  un  accroissement  de  43,5%  par  rapport  à  la  situation  sans 
projet.  les  dépenses  additionnelles  sont  élevées  (coûts  d’investissement  +2%),  charges 
(419%)) et les autres avantages additionnels, (produit brut (+286%), marge brut (+218%). Ces 
éléments figurent dans le tableau ci-dessous. 
207 
Coûts et Avantages  apiculture dus au DEFISSituationsansprojetSituationavecprojetSituation additionnelle due au DEFISAccroissement (%)48,00                  48,00                  -                      0%17 000 500,00   82 006 000,00   65 005 500,00   382%5 556 800,00     6 979 300,00     1 422 500,00     26%Charges variables (Ar)393 000,00        411 000,00        18 000,00           5%725,76                1 270,08             544,32                75%18 522 000,00   61 916 400,00   43 394 400,00   234%541,50                323,60                -217,90-40%Marge brute(FCFA)18 129 000,00   61 505 400,00   43 376 400,00   239%-                      -                      -                      -                      -                      -                      RubriquesNombre de ruche exploitéeCoût d’investissement (Ar)Charges totaux (Ar)Production  (Kg miel brute en année de croisière)Produit Brut (Ar) en année de croisièrecout de production en année de croisièreMain d'œuvre familialeremuneration de la main d'œuvre familiale 
République de Madagascar 
Programme de développement des filières agricoles inclusives (DEFIS) 
Rapport de conception finale 
Appendice 10: Analyse Économique et financière  
Tableau n° 14 Coûts et avantages du modèle d’activités décorticage de riz 
Source Mission de conception DEFIS juillet 2017 
  Artisan  forgeron  production  et  réparation  équipements  et  matériels.  En  situation  sans  projet, 
l’entreprise dispose d’équipements essentiels mais en mauvais état et utilise des matériaux de 
récupération.  Elle  ne  produit  essentiellement  que  de  charrues,  herses  et  charrettes  sur 
commande.  La  production  est  de  40  unités  par  an.  Comme  les  autres  producteurs,  ces 
entreprises jouiront des externalités du programme relatives notamment au désenclavement, 
à la facilitation de l’accès au crédit SFD et au développement des travaux. En situation avec 
projet, les entreprises accéderont au crédit SFD et reconstitueront leur fonds de roulement et 
seront confrontées à une hausse des demandes de divers équipements et matériels agricoles, 
de  traitement  post  récolte  et  de  transformation.  Elles  auront  des  formations  techniques,  en 
gestion  et  en  commercialisation  et  des  équipements  performants  afin  de  répondre  à  de 
demandes  importantes  et  de  qualité.  La  production  d’équipements  se  situerait  à  60 
équipements  par  an  en  période  croisière,  soit  une  production  additionnelle  de  20 
équipements,  soit  un  accroissement  de  50%  par  rapport  à  la  situation  sans  projet.  les 
dépenses  additionnelles  sont  élevées  (coûts  d’investissement  multiplié  par  50),  charges 
(+40%)) et les autres avantages additionnels, (produit brut (+99%), marge brut (+108%). Ces 
éléments figurent dans le tableau ci-dessous. 
Tableau n° 15 Coûts et avantages du modèle d’activités Artisan forgeron 
Source: Mission de conception DEFIS, juillet 2017 
208 
Coûts et Avantages  décortiquerie dus au DEFISSituationsansprojetSituationavecprojetSituation additionnelle due au DEFISAccroissement (%)8800%246 469 000,00   250 725 000,00   4 256 000,00       2%39 124 200,00     203 232 404,17   164 108 204,17   419%Charges variables (Ar)39 124 200,00     203 232 404,17   164 108 204,17   419%1 480,00               1 960,00               480,00                  32%-                         163,33                  163,33                  100%118,4181,30                  62,90                     53%115 440 000,00   446 063 333,33   330 623 333,33   286%-                         -                         -                         76 315 800,00     242 830 929,17   166 515 129,17   218%000000Production de son de riz (T son de riz en année de croisière)Produit Brut (Ar) en année de croisièrecout de production en année de croisièreMarge brute(Ar)Main d'œuvre familialeremuneration de la main d'œuvre familialeRubriquesCapacité de transformation (T/j)Coût d’investissement (Ar)Charges totaux (Ar)Service fournie (T paddy décortiqué en année de croisière)Production de riz blanc (T  de riz blanc en année de croisière)Coûts et Avantages  du forgeron fabricant des matériels agricoles dus au DEFISRubriquesSituation sans projetSituation avec projetSituation additionnelle dueauDEFISAccroissement (%)50050000%108000559600054880005081%43313005622450129115030%Charges variables (Ar)913400135590044250048%40,0602050%945000018800000935000099%2283522598-237-1%Marge brute (Ar)8536600174441008907500104%0000#DIV/0!Main d'œuvre familialeremuneration de la main d'œuvre familialeCapacité aménagée  et exploitée (ha) Coût d’investissement (Ar)Charges totaux (Ar)Production  (nombre d'article en année de croisière)Produit Brut (Ar) en année de croisièrecout de production en année de croisière 
République de Madagascar 
Programme de développement des filières agricoles inclusives (DEFIS) 
Rapport de conception finale 
Appendice 10: Analyse Économique et financière  
  Collecteurs  de  produits  agricoles.  En  situation  sans  projet,  l’entreprise  dispose  de  véhicules 
propres  de  transport  acquis  d’occasion  et  de  fonds  de  roulement  lui  permettant  de  collecter 
annuellement 971,2 tonnes de produits agricoles (riz, maïs, arachide, café). Elle ne reçoit pas 
d’appuis conseils et tient une comptabilité simplifiée. En situation avec projet, les entreprises 
accéderont  au  crédit  SFD  et  reconstitueront  leur  fonds  de  roulement  et  pourront  augmenter 
leur  fonds  de  roulement  et  donc  la  quantité  de  produits  agricoles  collectés.  Elles  auront  des 
formations  techniques,  en  gestion  et  en  commercialisation  et  accéderont  à  l’information  sur 
les prix et les marchés. Elles participeront au couple  OM-OP, et de ce fait, participeront  aux 
achats  groupés,  ce  fait  remplir  leur  véhicules  au  niveau  d’un  point  de  regroupement  de  la 
production et faire ainsi des économies de carburant, augmenter le nombre de voyages, etc. 
La  production  collectée  se  situerait  à  1214tonnes  par  an  en  période  croisière,  soit  une 
production  additionnelle  de  242,8tonnes,  soit  un  accroissement  de  25%  par  rapport  à  la 
situation  sans  projet.  les  dépenses  additionnelles  sont  élevées  (coûts  d’investissement 
multiplié par 51), charges (+29%)) et les autres avantages additionnels, (produit brut (+48%), 
marge brut (+48%). Ces éléments figurent dans le tableau ci-dessous. 
  Tableau n° 17: Coûts et avantages du modèle d’activités Collecte de produits agricoles 
Source: Mission de conception DEFIS, juillet 2017 
  Labour-transport. En situation sans projet, l’entreprise comprend le promoteur et un employé. 
Elle dispose de d’une paire de bœufs, d’une charrue, herse, chaîne et charrette complètement 
amortis.  Elle  laboure  60  ha  par  an  et  effectue  75  voyages  pour  le  transport  de  proximité  de 
produits  agricoles.  Elle  ne  reçoit  pas  d’appuis  conseils  et  ne  tient  pas  de  comptabilité.  En 
situation avec projet, les entreprises acquièrent un motoculteur, une charrue, une herse, une 
chaîne  et  une  charrette,  grâce  à  leur  accès  au  crédit  SFD  et  de  leur  participation  au  projet 
professionnel. Elles auront des formations techniques, en gestion et en commercialisation et 
accéderont  à  l’information  sur  les  prix  et  les  marchés.  Elles  labourent  annuellement  90ha  et 
effectuent 105 voyages pour le transport des produits divers. les dépenses additionnelles sont 
élevées (coûts d’investissement multiplié par 261%), charges (-42%)) et les autres avantages 
additionnels,  (produit  brut  (+4%),  marge  brut  (+61%).  Ces  éléments  figurent  dans  le  tableau 
ci-dessous. 
209 
Coûts et Avantages  d'opérateur collecteur d'arachide, riz, niebe, manioc dus au DEFISRubriquesSituation sans projetSituation avec projetSituation additionnelle dueauDEFISAccroissement (%)151500%1363200002063200007000000051%1236541074158980324635326217229%Charges variables (Ar)819356361125030383056740137%971200,0121400024280025%1142610000168630000054369000048%84,37          92,67          8,31            10%Marge brute(Ar)1060674364157379696251312259948%000000Main d'œuvre familialeremuneration de la main d'œuvre familialeCapacité de collecte Camion de 15 tonnesCoût d’investissement (Ar)Charges totaux (Ar)Production  (kg de collecte en période de croisière)Produit Brut (Ar) en année de croisièrecout de production en année de croisière 
République de Madagascar 
Programme de développement des filières agricoles inclusives (DEFIS) 
Rapport de conception finale 
Appendice 10: Analyse Économique et financière  
  Tableau  n°  18:  Coûts  et  avantages  du  modèle  d’activités  Labour  –  transport  rural  de 
proximité 
Source: Mission de conception DEFIS, juillet 2017 
Rendement et production des cultures ciblées 
DEFIS aura un effet majeur sur la production et le rendement des cultures ciblées. Ils augmenteront 
d’au  moins  17%  pour  la  pépinière.  L’accroissement  maximum  de  la  production  et  du  rendement 
s’établit respectivement à 345,3% et 275% pour la production de maïs. Par rapport à la situation sans 
projet,  DEFIS  appuiera  la  mise  à  disposition  des  variétés  de  cycle  court,  peu  sensibles  au  stress 
hydrique  et  résistante  aux  foreurs  des  tiges,  et  des  matériels  agricoles  devant  permettre  une  bonne 
préparation du sol. Ces informations sont détaillées dans le tableau ci-après. 
210 
Coûts et Avantages  Labour-transport rural de proximité dus au DEFISRubriquesSituation sans projetSituation avec projetSituation additionnelle dueauDEFISAccroissement (%)606000%3595000129800009385000261%88850005116360-3768640-42%Charges variables (Ar)57190001536000-4183000-73%75,01053040%13500000140700005700004%9531725600-69717-73%Marge brute(FCFA)778100012534000475300061%000000Capacité de labour (ha) Coût d’investissement (Ar)Charges totaux (Ar)Services fournis  (transport en année de croisière)Produit Brut (Ar) en année de croisièrecout de revient de 1ha labouré en année de croisièreMain d'œuvre familialeremuneration de la main d'œuvre familiale 
République de Madagascar 
Programme de développement des filières agricoles inclusives (DEFIS) 
Rapport de conception finale 
Appendice 10: Analyse Économique et financière  
Tableau 19: Production et rendement des cultures ciblées 
Sources: PROSPER et AROPA en 2017: Actualisation des études filières Miel, Café, manioc, arachide, maïs, oignon 
MPAE, pour la filière riz. CTAS pour le maïs. 
211 
SAU (ha)Sans projetAvec projetAccroissement%Sans projetAvec ProjetAccroissement%Semences maïs950114319320,32%112001499,87299,8724,99%Arachide51095044086,27%1600100040066,67%Maïs640,00        19001260196,88%1800150070087,50%Riz SRA1 080,00     3 040,00     1960181,48%0,430004000,00100033,33%Riz SRI115241803028262,85%0,432005500,00230071,88%Manioc128045603280256,25%14000120008000200,00%Oignon1 6003 5631963122,66%0,258 000,0015 000,00700087,50%Pépinière (Plants)8 2009 600140017,07%0,03273333,3332000046666,66717,07%Café45017001250277,78%145017001250277,78%Apiculture (kg/ruche)725,76        1 270,08     54475,00%4815,12    26,46    11,3475,00%Petits ruminants1151473228,20%Labour-transport rural de proximité751053040,00%Collecte de produits agricole971200121400024280025,00%Artisan forgeron production et réparation matériels40602050,00%Décorticage de riz1 480,00  2 123,33  64343,47%*/la production considérée est celle utilisée (production totale déduite des pertes post-récolte)**/le rendement est le quotient de la production totale par la surface exploitée ou le nombre de rucheProduction (kg)/*Rendement (kg/ha)/**Spéculations agricoles 
République de Madagascar 
Programme de développement des filières agricoles inclusives (DEFIS) 
Rapport de conception finale 
Appendice 10: Analyse Économique et financière  
22.  Marges brutes. Les modèles d’activités agricoles ciblées pour illustrer les avantages financiers 
du  DEFIS  sont  financièrement  rentables.  Pour  les  modèles  d’activités  de  production  agricole  (y 
compris,  l’élevage  et  l’apiculture),  les  marges  brutes  additionnelles  (revenu  Add  sur  le  graphique)  
s’établissent  au  minimum  à  531460Ar  pour  l’arachide  au  maximum  à  5020000Ar  pour  le  café  à  la 
dixième  année  d’exécution  du  programme.  Ces  données  sont  résumées  dans  le  tableau  ci-dessous 
correspondant à chaque modèle. 
Source: Mission de conception DEFIS, juillet 2017 
Les  modèles  d’activités  de  fourniture  de  services  permettent  de  réaliser  des  marges  brutes 
additionnelles  très  encourageantes.  Elles  sont  d’au  moins  3,5  millions  d’Ar  (1080,5  $US)  par  an  en 
période  de  croisière  pour  l’artisan-forgeron  produisant  et  réparant  les  matériels  agricoles.  Ces 
informations sont présentées dans le graphique ci-dessous.  
Source: Mission de conception DEFIS, juillet 2017 
212 
020000004000000600000080000001000000012000000Semences maïsArachideMaïsRiz SRARiz SRIManiocOignonPépinière CaféApiculturePetits ruminantsAriaryModèles d'Activités cibléesRevenus des activités agricolesrevenus SPrevenus APRevenu Add050000000100000000150000000Ariary Modèles d'activités cibléesRevenus d'activités de servicesRevenus SPRevenus APRevenus Add 
République de Madagascar 
Programme de développement des filières agricoles inclusives (DEFIS) 
Rapport de conception finale 
Appendice 10: Analyse Économique et financière  
23.  Taux  de  rentabilité  interne  financier  (TRI).  Les  modèles  financiers  démontrent  que  les 
activités susceptibles d’être promues dans le cadre du DEFIS sont financièrement rentables. Les taux 
de rentabilité interne (TRI) en  «situation avec projet» (AP)  et  en  «situation  additionnelle» (Add) sont 
plus importants qu’en situation «sans projet» (SP). Le graphique ci-après présente les TRI de modèles 
ciblés. 
Source: Mission de conception DEFIS, juillet 2017 
24.  Avec 90% de TRI en situation additionnelle, le SRI est le modèle le plus rentable et la pépinière 
est le modèle le moins rentable avec un TRI en situation additionnelle de 32%. 
Valeur Actuelle Nette (VAN) 
25. 
Les VAN sont intéressantes pour tous les modèles d’activités retenus. La VAN la plus faible est 
de 462 $US et concerne l’arachide. La VAN le plus élevée s’élève à 32203$US et est pour la collecte. 
Le graphique ci-dessous présente la VAN de l’ensemble des modèles ciblées. 
Source: Mission de conception DEFIS, juillet 2017 
213 
0%50%100%Semences maïsArachideMaïsRiz SRARiz SRIManiocOignonPépinière CaféApiculturePetits ruminantsLabour-transport de proximitéCollecte de produits agricoleArtisan forgeron Décorticage de rizPourcentageModèles d'activitésTRI en situation SP, AP et AddTRI AddTRI APTRI SP0500010000Semences maïsArachideMaïsRiz SRARiz SRIManiocOignonPépinière CaféPetits ruminantsLabour-transport de proximitéArtisan forgeron Valeur ($US)Modèles d'activitésVAN en situation SP, AP et AddVAN AddVAN APVAN SP 
République de Madagascar 
Programme de développement des filières agricoles inclusives (DEFIS) 
Rapport de conception finale 
Appendice 10: Analyse Économique et financière  
Renforcement de la résilience des EAF aux chocs externes 
26. 
Il est mesure à travers les switching value de coûts et de bénéfices. Leur analyse montre que 
DEFIS va fortement conforter la capacité des EAF à résister aux chocs. En situation avec projet, tous 
les modèles résistent mieux à la hausse des coûts et à la baisse des bénéfices qu’en situation sans 
projet. la hausse des couts pouvant résulter entre autres, réinstallation des cultures détruite par  des 
inondations  ou  des  températures  extrêmes,  de  sécheresse  extrême  de  longue  durée.  La  baisse  de 
bénéfices peut être liée entre autres, à la baisse des prix et de rendements. La collecte des produits 
agricoles est le modèle qui résiste le moins bien à la baisse des bénéfices et à la hausse des coûts. 
Le petit ruminant est le modèle qui est le plus résistant à la baisse des bénéfices et à la hausse des 
coûts. Les switching values sont repris dans graphiques ci-après. 
Source: Mission de conception DEFIS, juillet 2017 
214 
0%20%40%60%80%Evolution (%)Modèles d'activitésSwitching Value CoûtSVC SPSVC APSVC Add-300%-250%-200%-150%-100%-50%0%Semences maïsMaïsRiz SRIOignonCaféPetits ruminantsCollecte de produits agricoleDécorticage de rizEvolution (%)Modèles d'activitésSwitching Value bénéficesSVB AddSVB APSVB SP 
République de Madagascar 
Programme de développement des filières agricoles inclusives (DEFIS) 
Rapport de conception finale 
Appendice 10: Analyse Économique et financière  
Flux des trésoreries (cashflow) 
27. 
L’analyse des flux de trésorerie en «situation avec projet» montre un solde négatif sur un an 
pour les modèles multiplication de semences, production d’arachide, de maïs, de riz SRA, de manioc, 
d’oignon,  apiculture,  décorticage  de  riz,  artisan  -  forgeron,  collecte  de  produits  agricoles  et  labour  – 
transport rural de proximité. Ce solde est négatif sur deux ans pour le modèle riz SRI et élevage petits 
ruminants.  Il  l’est  sur    trois  ans  pour  les  modèles  pépinière  et  sur  quatre  ans  pour  le  modèle 
production de café.  
28. 
La  mise  en  œuvre  de  ces  modèles  par  les  EAF  avec  de  très  faibles  revenus  ciblées  par 
DEFIS, rend nécessaire et justifie la subvention prévue par le programme. Des réflexions devront être 
conduites pour la prise en charge des coûts pendant deux à trois pour des modèles dont le solde de 
flux d trésorerie reste négatif sur cette période. Cela est d’autant très important que l’accès au crédit 
fort  limité  dans  la  zone  du  programme  et  le  public  cible  du  projet  se  caractérise  entre  autres  par  la 
faiblesse de revenu monétaire. L’appui du programme sous forme de subvention vient ainsi permettre 
notamment  de  mieux  faire  face  aux  besoins  de  trésorerie  au  démarrage  ou  au  développement  des 
exploitations agricoles dans un environnement. 
Rémunération journalière de la main-d’œuvre familiale 
La rémunération de la main-d’œuvre a été estimée en divisant la marge brute par le nombre 
29. 
de jours de travail. Les EAF niveau 1 et 2 recourent souvent à la main-d’œuvre salariée saisonnière. 
Elle  est  rémunérée  (café  et  nourriture  compris)  en  moyenne  à  4000  Ar  par  jour.  Lorsque  les 
exploitants  recourent  à  la  main-d’œuvre  permanente,  elle  est  rémunérée  entre  30  000  et  50  000 Ar 
par mois (hors nourriture, soins de santé, habillement qui dépendent beaucoup d’un employeur à un 
autre)  selon  sa  disponibilité.  Dans  les  modèles  de  ferme  un  salaire  mensuel  de  35000  Ar  est 
considéré en situation avec projet et de 30000 Ar en situation sans projet. 
Les modèles d’activités agricoles proposés nécessitent six mois (120 jours) de travail du 
30. 
promoteur en situation sans projet contre 185 jours en situation avec projet. La main-d’œuvre familiale 
est valorisée entre 2685  et 10350 Ar par jour en situation sans projet contre 18600 à 100000 Ar en 
situation avec projet. L’analyse de ces chiffes montre que  DEFIS va permettre aux EAF adoptant des 
technologies diffusées de multiplier la rémunération journalière de travail familial par au moins 6 ou 8 
par rapport à la situation sans projet. Ces données sont détaillées dans les tableaux  correspondant à 
chaque modèle d’exploitation sur les tableaux coûts et avantages en pages 9 à 10 du document.  
31. 
Les  résultats  financiers  par  modèle  et  sur  dix  années  sont  détaillés  dans  les  annexes.  Ils 
montrent  l’évolution  des  performances  des  exploitations  de  chaque  modèle  sur  une  période  de  dix 
années. 
215 
REPUBLIQUE DE MADAGASCAR 
Programme de développement des filières agricoles inclusives (DEFIS) 
Rapport de conception finale 
Documents de travail 10: Analyse économique et financière 
IV.  AN ALYSE  ECONOM IQUE  
A.  HYPOTHESES 
1. 
Une  analyse  économique  a  été  effectuée  sur  la  base  de:  (i)  une  durée  d’analyse  de  20  ans, 
représentant la durée la plus longue du cycle de vie des infrastructures de mobilisation des eaux; (ii) 
un taux d’adoption de technologies et techniques nouvelles promues de 70%; (iii) 2240Ar équivalent 
0,7  $US  (0,56%  du  coût  financier)  a  été  considéré  comme  coût  économique  de  la  main-d’œuvre 
salariée, soit coût d’opportunité  du  travail  dans la  zone; (iv) des  prix financiers des produits bruts et 
transformés  équivalent  aux  prix  économiques,  du  fait  de  la  faiblesse  des  échanges  de  ces  produits 
avec le monde et leur prix sont ceux payés aux producteurs, entreprises pour les produits au départ 
de l’exploitation/de l’entreprise; (v) 80% des bénéfices quantifiables générés par les EAF ayant adopté 
les  nouvelles  technologies,  (les  20%  constituant  des  marges  prises  par  les  intermédiaires  de 
transport,  conditionnement/transformation,  pertes  et  stockage  pour  les  matériels  et  équipements 
utilisés, et non à des distorsions relatives à des droits de porte; et (vi) 100 % du coût économique du 
programme généré par le Costab déduit du montant des catégories de dépenses «Intrants agricoles» 
et  «Fonds  de  services  FDA/FDAR»,  qui  correspondent  aux  subventions  prises  en  compte  dans  les 
modèles  d’activités  a  été  considéré  dans  l’analyse  économique.  Un  taux  d'actualisation  de  8,5  pour 
cent, considéré comme le coût d'opportunité à long terme du capital a été retenu. 
B.  RESULTATS DE L’ANALYSE ECONOMIQUE 
Le taux de rentabilité interne économique (TRIE) de base du Programme s’établit à 25,1%. La 
2. 
valeur actuelle nette (VAN) est estimée à 268,2 millions US. 
3. 
L’analyse  de  sensibilité  basée  sur  les  augmentations  de  10%,  20%  et  de  50%  des  coûts  du 
programme montre des taux de rentabilité de 23,9%, 22,8% et 19 ?8% respectivement, ce qui dénote 
de  la  solidité  des  résultats  face  au  risque  d’augmentation  des  coûts  du  programme.  Les  VAN 
correspondantes  à  ces  niveaux  de  hausse  des  coûts  seraient  respectivement  de  258,1  millions  de 
US$, 248,0 millions de US$ et 217,7 millions de US$.  
L’analyse  de  sensibilité  fondée  sur  la  diminution  de  10%,  20%  et  50%  des  avantages  dues  au 
programme  indique  des  taux  de  rentabilité  économique  respectivement  de  23,8%,  22,2%  et  16,1%. 
Les VAN correspondantes à ces niveaux de baisse de marges s’établissent à 231,3 millions de US$, 
194,4 millions de US$ et 83,6 millions de US$. Si les avantages économiques étaient retardés d’un an 
ou de deux ans, le TRIE se situerait respectivement à 22,3% et 19,8%. Les VAN correspondantes à 
ces niveaux de retard dans la génération des bénéfices se situeraient respectivement à 224,2 millions 
de US$ et 184,0 millions de US$.  
Tableau 20: Test de sensibilité 
Source Mission de conception DEFIS, juillet 2017 
217 
RésultatsTREVANVANAr Million$US MillionBase (VAN = 0)25,1%858 247,6268,2Si hausse des coûts de 10%23,9%825 914,7258,1Si hausse des coûts de 20%22,8%793 581,8248,0Si hausse des coûts de 30%21,7%761 249,0237,9Si hausse des coûts de 50%19,8%696 583,2217,7Si baisse de la Marge brute de 10%23,8%740 089,9231,3Si Baisse de la marge brute de 20%22,2%621 932,3194,4Si Baisse de la marge brute de 30%20,5%503 774,7157,4Si Baisse de la marge brute de 50%16,1%267 459,483,6Si bénéfices retardés de 1 an22,3%717 303,8224,2Si bénéfices retardés de 2 ans19,8%588 833,0184,0 
REPUBLIQUE DE MADAGASCAR 
Programme de développement des filières agricoles inclusives (DEFIS) 
Rapport de conception finale 
Documents de travail 10: Analyse économique et financière 
4. 
Globalement,  le  TRIE  reste  satisfaisant.  Ces  taux  et  cette  stabilité  s'expliqueraient  par  une 
productivité  accrue  des  activités  ciblées,  grâce  à  l'adoption  des  systèmes  productifs  performants  et 
résilients  comprenant  techniques  culturales  et  du  matériel  biologique  végétal  et  animal  performants 
(semences  de  maïs,  riz,  arachide,  oignon ;  plants  de  caféiers  et  bouture  de  manioc).  Toutes  ces 
innovations permettront d’augmenter d’au moins 17% le niveau de production en situation sans projet. 
Cette performance est amplifiée par la diminution des pertes post-récolte grâce aux technologies de 
traitement post-récolte et de transformation adaptées, à l’emploi du fumier et des engrais spécifiques, 
à l’accès à l’appui conseil  adapté à travers les OPB,  OPF, OPR, TTN, TTR, CSA dont  les capacités 
sont renforcés dans le cadre du programme et autres prestataires privés et à un désenclavement de 
zone de production et à l’implication des EAF dans le couple OP-OM. 
C.  PRODUCTION ADDITIONNELLE 
Tableau n° 21: Production agricole additionnelle par année et par modèle 
Source: Mission de conception DEFIS, juillet 2017 
En  période  de  croisière  qui  interviendra  à  partir  de  la  quatrième  année,  DEFIS  permettra  une 
production agricole additionnelle annuelle d’environ 523000 tonnes dont environ 60% serait destinée 
au marché.  
218 
AN1AN2AN3AN4AN5AN6AN7AN8AN9AN1014000177254510087468,5180280,525421130872237938340390740913151000011425090550031395007224900119210001632100019487100213740002233425076800023650026511508725800211047503683430055859200727313008616800093458100620000007350007662500221675003832000056940000797500001044220008000000133800039480009188300132420001606300018868000215725003400008000001052500048200000104950000160950000212150000241800000262350000269050000600006600002137250389925056855007583750930225010568250115737501187500030000000006482764,29621,7317132,3325064,5018284751626400066125018,5150755930,5248899709345505936,2417978654,7480504789,3523146045,501828,4751626466125,0185150755,9305248899,709345505,9362417978,6547480504,7893523146,0455Production additionnelle totale (tonne)EAF 
REPUBLIQUE DE MADAGASCAR 
Programme de développement des filières agricoles inclusives (DEFIS) 
Rapport de conception finale 
Documents de travail 10: Analyse économique et financière 
Tableau 22: Risques et résultats financiers et économiques 
219 
Typesdescription du risqueniveaudurisqueMesure d'atténuationEffetssurlesrésultatsd'analysede sensibilitéRisques institutionnelsLafaiblecapacitédesopérateursd'appuipublicsetprivésainsiquedesorganisationsdesproducteurstardentlamiseenplacedechampsécoleainsiquel'adoptiondestechnologieesperformantesetlamaîtrisedelagestiondesinfrastructuresdemobilisation d'eau et de commercialisationmoyenRenforcerlescapacitésdesopérateursd'appuietdesorganisationsdeproducteurs(TTN,TTR,OPF)àassurerleursrôlesetfonctionsbénéfices retardésladispersionetlecaptagedesOPetplateformeparlespolitiquesretardentl'exécution du projet élevérenforcerlescapacitésdesorganisationsetdelaplateformeàdéfendrelesintérêtscollectifsentreetparlesacteursdesfilièresvivrières de base eux-mêmebénéficesretardéset/ou réduitsRisquesliésauxchangements climatiquesetauxmaladies et prédateursLessécheresses,leglissementdesterrains,lesravageurs(rats,charançons,boreurs),maladiesdesplantes,etc.ainsiqueladestructiondesculturesparlesanimauxendivagation,levolaffectentnégativementlaproductionetlaqualitédesproductionsagricoles  promuesélevéPromouvoirlesinfrastructuresd'irrigationetl'aménagement des bassins versants ainsi que lesvariétésàcyclescourtetpeusensiblesaustresshydrique,SensibiliseretinformerlesEAFetleursOPsurlagestiondecesinfrastructures ; Promovoirladiversificationagricoleetlesinfrastructuresdemobilisationd'eauleszones à risques ;baissedesbénéficesRisquesliésauxàladisponibilitéetauxprixdesintrantsdequalitéet des produitsLesEAFévoluantsurlesfilièrescibléesutilisentgénéralementlessemences/plantstoutvenantdemoindrequalité;decefaitellesdégagentpeud'excédentscommercialisablesetCombinésàl'asymétriedel'informationsurlesmarchésetàlaprésencenombreused'intermédiairesaire,ilsenrésultentunebaissedescapacitésdesproducteursàinvestir sur leurs exploitations.élevéPromouvoir la diffusion des rejets, boutures et semencesdequalitéetlesystèmed'informationsurlesmarchésetlesinfrastructuresdeconservationetrenforcerlescapacitésàpréveniretgérerlespertespost récoltebaissedesbénéficesRisquesliésaufinancementL'insuffisanteconnaissancedusecteuragricole,sesrisquesetlesoutilsdeleurgestionauniveaudesSFDainsiquelafaiblessederessourcesprétablesàcourt,moyenetlongtermelimitentl'accèsdesEAF de filières ciblées aux services financiers nécessairesaudéveloppementdeleurexploitation élevémettreenplacedessubventionsetpromouvoirledéveloppementdesrelationsd'affairesOP-OMetOP-SFDimplantésdansla zone du programme; bénéfices retardésRisqueliésaupubliccibleunfaibleengouementetuneinsuffisantemobilisationdespopulatonsciblespourparticiper au programme moyenInformeretsensibiliserdespopulationsciblesetleursorganisationssurlesopportunitésqu'offre DEFIS bénéfices retardésRisquesliésàladisponibilitéenquantitéetenqualitédesemencesetplantsaméliorésaumomentoùlesEAFenontbesoinL'insuffisantedisponibilitédessemencesetplantsdequalitéetlafaiblessedecircuitsdedistributiondecesintrantslimitentleuraccès aux producteurs cibles  élevéPromouvoirlamultiplicationdesemencesetplants,lesboutiquesd'intrantsetmettreenplacedeschampsécolespaysanspourladémonstrationetladiffusiondecesintrantsetoffrirlesservicesd'appuiconseilsadapté;accompagnerlesorganisationdesproducteurs(TTN,TTR,OPF,OPR)etlaplateformeàévalueretstructurerlesbesoinsdeleursmembres,àformulerlademandedesintrantsdequalitéetàsigneràtempsdescontrats d'acquisition d'intrants, bénéficesretardéset / ou réduits10%20%50%10%20%50%1 year2 yearsTRIE25,1%23,9%22,8%19,8%23,8%22,2%16,1%22,3%19,8%VAN(million'USD)à8,5% d'intérêt268,2258,1248,0217,7231,3194,483,6224,2184,0Cas de base Hausse des coûtsBaisse des bénéficesBénéfices retardés 
République de Madagascar 
Programme de développement des filières agricoles inclusives (DEFIS) 
Rapport de conception finale 
Appendice 10: Analyse Economique et Financière 
V.  ANNEXES  
Annexe 1: Revenu, TRI, VAN et Switching Value des modèles d’activités ciblées  
220 
B/CB/CAr$UScoûtbénéficeAr$UScoûtbénéficeAr$UScoûtbénéficeSemences maïs1,0129 100,025%1 264 328,7395,15,6%-6,0%1,061,01 152 792,036,3%3 783 805,71 182,414,4%-16,8%1,171,01 023 692,051%1 493 377,8466,729,1%-41,0%1,41Arachide1,0158 460,032%283 982,188,76,3%-6,7%1,071,0689 920,049,2%1 761 353,7550,421,7%-27,7%1,281,0531 460,057%1 477 371,6461,734,6%-52,8%1,53Maïs1,0336 880,022%113 205,035,42,9%-3,0%1,031,01 261 000,047,3%3 660 090,61 143,837,4%-59,6%1,601,0924 120,050%3 546 885,71 108,459,6%-147,4%2,47Riz SRA0,4166 500,029%284 331,188,96,3%-6,8%1,070,4742 000,051,1%2 308 484,2721,416,8%-20,2%1,200,4575 500,059%2 024 153,1632,521,9%-28,1%1,28Riz SRI0,4294 100,030%456 703,4142,78,5%-9,3%1,090,41 332 400,072,0%4 662 265,21 457,025,0%-33,4%1,330,41 038 300,090%4 205 561,81 314,231,7%-46,5%1,47Manioc1,0446 500,021%640 504,5200,221,2%-26,9%1,271,01 240 000,039,9%2 452 453,1766,419,9%-24,9%1,251,0793 500,061%1 811 948,5566,210,5%-11,7%0,89Oignon0,31 013 500,041%1 930 227,2603,220,3%-25,5%1,260,33 430 350,057,0%9 950 495,53 109,532,4%-48,0%1,480,32 416 850,063%8 020 268,42 506,337,9%-60,9%1,61Pépinière (Plants; m2)0,01 200 050,027%2 402 330,4750,718,1%-22,2%1,220,03 129 700,035,0%7 252 485,62 266,422,6%-29,2%1,290,01 929 650,032%4 802 680,21 500,817,4%-21,0%1,21Café1,01 525 000,022%2 082 314,1650,740,0%-66,6%1,671,07 975 000,026,3%14 118 072,44 411,953,3%-114,2%2,141,06 450 000,035%13 901 185,94 344,162,1%-163,6%2,64Apiculture (kg/ruche)48,02 797 700,047%7 346 611,42 295,831,2%-45,3%1,4548,07 309 120,079,7%24 923 704,57 788,740,9%-69,1%1,6948,04 511 420,043%96 967 525,730 302,446,2%-85,9%1,86Petits ruminants100,01 513 267,842%4 047 996,51 265,032,1%-47,3%1,47100,05 834 458,257,3%19 396 287,46 061,356,3%-128,8%2,29100,04 321 190,466%15 178 840,14 743,472,6%-264,4%3,64Labour-transport rural de proximité4 615 000,024%9 456 514,12 955,215,3%-13,3%1,1512 534 000,050,4%27 941 740,88 731,860,4%-37,6%1,607 919 000,066%14 798 590,74 624,647,4%-32,2%1,47Collecte de produits agricole102 430 926,229%176 668 482,055 208,92,4%-2,5%1,02137 056 754,054,0%383 801 270,0119 937,93,7%-3,8%1,0434 625 827,880%103 049 569,332 203,03,8%-4,0%1,04Artisan forgeron 249 100,029%548 415,5171,40,9%-0,9%1,013 707 800,044,3%9 523 846,52 976,29,0%-9,8%1,103 458 700,035%6 273 619,31 960,513,5%-15,6%1,16Décorticage de riz42 771 600,010%16 021 359,15 006,713,6%-15,8%1,1699 531 858,338,2%316 967 321,299 052,314,1%-16,4%1,1656 760 258,377%40 357 286,612 611,72,3%-2,4%1,02AdditionnelleAvec DEFISSans projetsurface exploitée (ha)revenusTRIVAN à 8,5%Switching valueB/CSwitching valuesurface exploitée (ha)revenusTRIVAN à 8,5%Switching valueSpéculations agricolessurface exploitée (ha)revenusTRIVAN à 8,5% 
République de Madagascar 
Programme de développement des filières agricoles inclusives (DEFIS) 
Rapport de conception finale 
Appendice 10: Analyse Economique et Financière 
Annexe 2: Flux de trésorerie de modèles d’activités ciblées 
1.  Modèle multiplication de semences 
221 
AN1AN2AN3AN4AN5AN6AN7AN8AN9AN10-355 50067 900192 900138 900-79 10092 900138 900160 900192 900-101 100-355 500-287 600-94 70044 200-34 90058 000196 900357 800550 700449 600IndicateursSans  Projet Investissements284 4005 000054 000272 000100 00054 00032 0000294 0001 280 0001 280 0001 280 0001 087 1001 087 1001 087 1001 087 1001 087 1001 280 0001 280 0001 087 100Cash flowcash flow cumuléMarges brutes-20 400123 600243 6001 280 000Produit brut1 016 0001 160 0001 280 0001 280 000 Charges totales1 087 1001 087 1001 087 1001 087 100243 600243 600243 600TRI25,9%VAN à 8,5% d'intérêt (Ar)366 859243 600243 600243 600243 600 
République de Madagascar 
Programme de développement des filières agricoles inclusives (DEFIS) 
Rapport de conception finale 
Appendice 10: Analyse Economique et Financière 
222 
AN1AN2AN3AN4AN5AN6AN7AN8AN9AN10-1 484 500-55 200-103 9001 460 1361 003 8601 490 1361 267 8601 486 1361 287 8601 180 136-1 484 500-1 539 700-1 643 600-183 464820 3962 310 5323 578 3925 064 5286 352 3887 532 52481 724280 000387 724Avec ProjetInvestissements959 40038 100290 000107 724Charges totales1 541 1001 541 1001 541 1001 541 1001 541 100564 00077 724300 0003 108 9603 108 9603 108 9601 541 1001 541 1001 541 1001 541 1001 541 1003 108 9603 108 960cash flow cumuléMarges brutes-292 000216 000419 2003 108 960Produit brut1 016 0001 524 0001 727 2003 108 960cash flowAvant financementAprès financementTRI41,4%96%1 800 9601 800 9601 800 9601 800 9601 800 9601 800 9601 800 960VAN à 8,5% d'intérêt (Ar)7 592 67110 326 423AN1AN2AN3AN4AN5AN6AN7AN8AN9AN10-1 129 000-123 100-296 8001 321 2361 082 9601 397 2361 128 9601 325 2361 094 9601 281 236-1 129 000-1 252 100-1 548 900-227 664855 2962 252 5323 381 4924 706 7285 801 6887 082 9241 828 960Charges totales454 000454 000454 000454 00093 724IndicateursAdditionnelle avec DEFISInvestissement675 00033 100290 000292 000-22 276246 00049 724280 000454 00053 7241 828 9601 828 960VAN à 8,5% d'intérêt (Ar)3 718 1041 557 3601 557 3601 557 3601 557 3601 557 3601 557 3601 828 9601 828 9601 828 9601 557 36041,5%cash flowcash flow cumuléMarges brutes1 828 960454 000454 000-271 60092 400175 600Produit brut0364 000447 200454 000454 000454 000 
République de Madagascar 
Programme de développement des filières agricoles inclusives (DEFIS) 
Rapport de conception finale 
Appendice 10: Analyse Economique et Financière 
2. Modèle Production d’arachide 
223 
AN1AN2AN3AN4AN5AN6AN7AN8AN9AN10-311 472150 256142 46093 460158 460-151 54093 460142 460158 46083 460-311 472-161 216-18 75674 704233 16481 624175 084317 544476 004559 464 Charges totales420 972351 244351 540351 540IndicateursSans  Projet Investissements375 000016 00065 0000351 540351 540351 540351 540351 540351 540310 00065 00016 000075 000510 000510 000Cash flowProduit brut484 500501 500510 000510 000510 000cash flow cumuléMarges brutes63 528150 256158 460158 460510 000510 000510 000TRI32,2%VAN à 8,5% d'intérêt (Ar)283 982158 460158 460158 460158 460158 460158 460AN1AN2AN3AN4AN5AN6AN7AN8AN9AN10-758 950189 600568 920389 920584 920274 920382 920568 920584 920363 920-758 950-569 350-430389 490974 4101 249 3301 632 2502 201 1702 786 0903 150 010Avec Projet0310 000202 00016 0000221 000Investissements512 000016 000195 0001 235 0001 235 0001 235 000650 080650 080650 080650 080650 080Produit brut629 850936 0001 235 0001 235 000Charges totales876 800746 400650 080650 080650 080cash flowcash flow cumuléMarges brutes-41 950394 600689 9201 235 0001 235 0001 235 000689 920Avant financementAprès financementTRI49%86,3%689 920689 920689 920689 920689 920689 920 
République de Madagascar 
Programme de développement des filières agricoles inclusives (DEFIS) 
Rapport de conception finale 
Appendice 10: Analyse Economique et Financière 
3. Modèle Maïs 
224 
AN1AN2AN3AN4AN5AN6AN7AN8AN9AN10-61 79414 33694 336-35 66494 33694 336-42 66494 33694 336-51 664-61 794-47 45846 87811 214105 550199 886157 222251 558345 894294 23000137 00000146 000IndicateursAdditionnelle avec DEFISInvestissement137 00000130 000327 600327 600327 600209 864209 864209 864209 864209 864Produit brut327 600327 600327 600327 600Charges totales455 828289 864209 864209 864209 864cash flowcash flow cumuléMarges brutes160 20699 33699 336327 600327 600327 60099 33656,6%VAN à 8,5% d'intérêt (Ar)1 477 37299 33699 33699 33699 33699 33699 336AN1AN2AN3AN4AN5AN6AN7AN8AN9AN10-181 66025 40055 48063 00063 100-16 12086 880101 880101 880-43 620-181 660-156 260-100 780-37 78025 3209 20096 080197 960299 840256 220 Charges totaux542 660506 600506 920507 000IndicateursSans  Projet Investissements133 0000000544 900506 120506 120506 120506 120543 620118 00015 00000108 000608 000608 000Cash flowProduit brut494 000532 000562 400570 000608 000cash flow cumuléMarges brutes186 340260 400290 480298 000608 000608 000608 000TRI21,8%VAN à 8,5% d'intérêt (Ar)113 205298 100336 880336 880336 880336 880299 380 
République de Madagascar 
Programme de développement des filières agricoles inclusives (DEFIS) 
Rapport de conception finale 
Appendice 10: Analyse Economique et Financière 
225 
AN1AN2AN3AN4AN5AN6AN7AN8AN9AN10-2 671 700412 5001 897 5001 830 5001 748 0001 887 5001 770 5001 755 5001 748 0001 830 500-2 671 700-2 259 200-361 7001 468 8003 216 8005 104 3006 874 8008 630 30010 378 30012 208 800Avec Projet130 00078 000195 000210 000130 000135 000Investissements2 275 00060 00068 000135 0002 707 5002 707 5002 707 500742 000742 000742 000829 500742 000Produit brut494 0001 282 5002 707 5002 707 500Charges totaux890 700810 000742 000742 000829 500cash flowcash flow cumuléMarges brutes-166 700912 400992 4002 707 5002 707 5002 707 500992 400Avant financementAprès financementTRI49,3%97,1%992 400939 900992 400992 400992 400939 900VAN à 8,5% d'intérêt (Ar)6 814 5527 894 755AN1AN2AN3AN4AN5AN6AN7AN8AN9AN10-342 380175 900175 900130 900255 900175 90070 90025 90026 400368 400-342 380-166 4809 420140 320396 220572 120643 020668 920695 3201 063 720-80 0000105 000150 00062 000-105 000IndicateursAdditionnelle avec DEFISInvestissement525 0000045 000315 000315 000315 000139 100139 100139 100226 60051 600Produit brut315 000315 000315 000315 000Charges totaux132 380139 100139 100139 100139 100cash flowcash flow cumuléMarges brutes182 620175 900175 900315 000315 000315 000263 40047,3%VAN à 8,5% d'intérêt (Ar)593 855175 900175 900175 900175 900175 90088 400 
République de Madagascar 
Programme de développement des filières agricoles inclusives (DEFIS) 
Rapport de conception finale 
Appendice 10: Analyse Economique et Financière 
4. Modèle Production manioc 
226 
AN1AN2AN3AN4AN5AN6AN7AN8AN9AN10-2 406 000498 000642 000508 000664 000930 000700 000930 000930 000530 000-2 406 000-1 908 000-1 266 000-758 000-94 000836 0001 536 0002 466 0003 396 0003 926 000 Charges totales1 006 000806 000806 000806 000IndicateursSans  Projet Investissements1 400 00000230 000170 000806 000806 000806 000806 000806 000806 0000230 00000400 0001 736 0001 736 000Cash flowProduit brut01 304 0001 448 0001 544 0001 640 000cash flow cumuléMarges brutes-882 000622 000766 000862 0001 736 0001 736 0001 736 000TRI23,0%VAN à 8,5% d'intérêt (Ar)1 741 795958 0001 054 0001 054 0001 054 0001 054 0001 054 000 
République de Madagascar 
Programme de développement des filières agricoles inclusives (DEFIS) 
Rapport de conception finale 
Appendice 10: Analyse Economique et Financière 
227 
AN1AN2AN3AN4AN5AN6AN7AN8AN9AN10-2 604 0001 169 0001 582 0001 904 0001 504 0001 734 0001 804 0001 604 0002 004 000-1 319 000-2 604 000-1 435 000147 0002 051 0003 555 0005 289 0007 093 0008 697 00010 701 0009 382 000Avec Projet600 000170 000300 000500 000100 000200 0001 970 0000100 000200 0003 223 0003 223 0003 223 0001 319 0001 119 0001 119 0001 119 0001 119 0000885 0002 368 0002 881 0001 519 0001 199 0001 199 0001 119 0001 119 000-1 215 000-10 0001 473 0003 223 0003 223 0003 223 0002 328 000Avant financementAprès financement55,3%87,3%1 986 0002 328 0002 128 0002 328 0002 328 0002 328 0005 673 5235 125 795 
République de Madagascar 
Programme de développement des filières agricoles inclusives (DEFIS) 
Rapport de conception finale 
Appendice 10: Analyse Economique et Financière 
228 
AN1AN2AN3AN4AN5AN6AN7AN8AN9AN10-702 200597 000597 000207 000677 000477 000207 000677 000677 000207 000-702 200-105 200491 800698 8001 375 8001 852 8002 059 8002 736 8003 413 8003 620 80096 00096 000566 00096 00096 000566 000IndicateursAdditionnelle avec DEFISInvestissement489 20096 00096 000566 000600 000600 000600 000497 000297 000297 000297 000297 000Produit brut120 000600 000600 000600 000Charges totaux417 000377 000377 000297 000297 000cash flowcash flow cumuléMarges brutes-213 000693 000693 000600 000600 000600 000773 00075,4%VAN à 8,5% d'intérêt (Ar)2 170 155773 000773 000573 000773 000773 000773 000 
République de Madagascar 
Programme de développement des filières agricoles inclusives (DEFIS) 
Rapport de conception finale 
Appendice 11: Manuel d'exécution du Programme - version préliminaire 
APPENDICE 11: MANUEL D'EXECUTION DU PROGRAMME – VERSION PRELIMINAIRE 
1.  L'appendice 11 contient les tables des matières détaillées du Manuel d'exécution du Programme, 
qui est constitué des trois volets suivants: 
A. Manuel d'opérations 
B. Manuel de procédures administratives, financières et comptables 
C. Manuel de suivi-évaluation 
Introduction 
2.  Le présent manuel a pour objectif de préciser le rôle et les responsabilités de chacun des 
intervenants institutionnels, les relations entre eux, les mécanismes de coordination et détaille les 
procédures de mise en œuvre du Programme. Le manuel comporte trois sections et deux 
annexes: 
  La première section donne une brève description du Programme. 
 
la seconde traite des modalités de pilotage, de coordination et de gestion du Programme. 
  La troisième traite des modalités et procédures de mise en œuvre du programme: activités 
préalables, modalités de coordination et de gestion, modalités de mise en œuvre des 
différentes composantes du Programme, procédures relatives à l'élaboration du Plan de 
travail et budget annuel (PTBA) et du Plan de passation des marchés (PPM), procédures 
relatives à la soumission préalable au FIDA des dossiers de marchés, bons de commande 
et conventions passés dans le cadre du Programme, procédures de décaissement, tenue 
de la comptabilité et des états financiers à produire, et procédures concernant l'audit du 
Programme. 
  L'annexe 1 présente le modèle d'états financiers à produire annuellement. 
  L'annexe 2 présente le plan de passation des marchés pour les 18 premiers mois du 
Programme. 
I. Modalités de mise en œuvre du Programme 
Activités préalables à engager en 2017 sur le don et prêt du FIDA et des autres cofinanciers 
Modalités de coordination et de gestion du programme 
3.  Le dispositif de coordination et de gestion est développé dans l'appendice 5. 
Processus d'élaboration et de mise en œuvre du PTBA 
4.  Généralités. Le PTBA présente les activités à entreprendre par le Programme, ainsi que la 
prévision des dépenses pour les financer, en vue de la réalisation de ses objectifs, préalablement 
définis dans l'accord de prêt et le rapport de première évaluation. 
5.  Le PTBA prend la forme d'un plan de travail avec un cadre logique comportant l'objectif global du 
Programme, les objectifs spécifiques, les résultats attendus par composante. 
6.  Pour cela, il devra comprendre notamment le détail des activités prévus, leurs coûts unitaires et 
globaux, le plan de financement par sources de financement, le calendrier de travail, les 
indicateurs de suivi ainsi que les modalités d'exécution. 
7.  Ainsi, le Programme sera exécuté sur la base de PTBA, et que toutes les dépenses engagées ou 
payées au niveau de la comptabilité du Programme doivent être liées au budget. 
8.  La gestion du budget exige trois séries d'intervention: 
  pour la prévision, établissement d'un programme de travail précis en vue d'atteindre dans 
un délai donné, un résultat déterminé; 
  au cours de l'exécution, étude systématique et permanente des perturbations susceptibles 
de modifier les prévisions du Programme; 
229 
République de Madagascar 
Programme de développement des filières agricoles inclusives (DEFIS) 
Rapport de conception finale 
Appendice 11: Manuel d'exécution du Programme - version préliminaire 
  périodiquement, opérer les ajustements nécessaires pour atteindre l'objectif défini. 
9.  Processus d'élaboration. L'UCP préparera annuellement un projet de PTBA relatif à chaque 
année d'exécution du Programme sur la base des résultats obtenus l'année précédente, des 
activités prévues dans le document de conception du Programme (DCP), et des propositions des 
divers partenaires impliqués dans le Programme. Un atelier d'auto-évaluation de la coordination 
sera organisé à chaque fin d'exercice en vue de cette préparation. 
10.  Le projet de PTBA comprend, notamment, une description détaillée des activités du Programme, 
leurs coûts unitaires et globaux, les indicateurs de suivi, les modalités d'exécution prévues pour 
l'année à venir, l'origine, l'utilisation des fonds et un PPM pour 18 mois la première fois, puis de 
12 mois par la suite. Une approche flexible permettant des révisions régulières du PTBA au cours 
de l'exercice budgétaire sera adoptée.  
11.  Le projet de PTBA consolidé sera soumis aux commentaires du CNP du Programme avant d'être 
approuvé par l'Agent principal du Programme (Ministère en charge de l'Agriculture). Il sera 
ensuite transmis au FIDA pour commentaires et approbation, 45 jours au plus tard avant le 
commencement de l'année considérée. Les éventuels commentaires seront intégrés dans la 
version finale du PTBA, et à défaut de commentaires du FIDA dans les 30 jours qui suivent sa 
réception, le PTBA sera considéré comme approuvé. Le PTBA dans sa version finale sera 
transmis au FIDA avant le commencement de l'année du PTBA considérée. 
12.  Une approche souple permettant des révisions régulières du PTBA au cours de l'exercice 
budgétaire sera adoptée, en assurant un dialogue permanent entre l'UCP, les bénéficiaires, les 
différents opérateurs et partenaires chargés d'appuyer l'exécution des activités.  
13.  Le budget, approuvé et ayant donné lieu à un avis de non objection du FIDA est mis en exécution 
par le Programme. 
14.  Suivi et contrôle budgétaires. Le suivi de l'exécution du budget doit être effectué à chaque 
niveau de contrôle et d'approbation décrit dans la procédure de décaissement. En effet, chaque 
personne intervenant dans une chaîne d'engagement de dépense, depuis son initiation jusqu'à 
son approbation, devra s'assurer que chaque volet respecte le cadre défini et que la mise en 
œuvre des coûts ne débouche pas sur des dépassements injustifiés. 
15.  Ainsi, le budget du Programme est engagé sur la base des besoins exprimés par les principaux 
responsables après approbation du Coordonnateur national qui autorise l'engagement de la 
dépense après que le Comptable national ait vérifié l'existence d'un budget disponible. 
16.  Le suivi est un examen et une observation continue ou périodique exercée par l'UCP, à chaque 
niveau de la hiérarchie d'une activité et afin de s'assurer la conformité des prévisions aux 
réalisations. Le suivi est effectué au cours de l'exécution du programme. 
17.  Le contrôle budgétaire consiste à: 
  déterminer les écarts entre les prévisions parfois exprimées en coûts standard (ou 
simplement estimées) et les réalisations effectives sur la base des situations récapitulatives 
produits par le module informatique qui assure le traitement en temps réel de toutes les 
informations financières; 
  analyser les écarts entre les prévisions et les réalisations afin de s'assurer que les actions 
menées se déroulent selon les prévisions de la programmation; 
  vérifier si les réalisations sont conformes aux objectifs traduits par les indicateurs de 
résultats par activité préalablement définis. 
18.  Les étapes du contrôle budgétaire se présentent comme suit: 
 
comparaison des réalisations aux prévisions; 
  détermination des écarts significatifs; 
  analyse et commentaire des écarts; 
  mise en œuvre des actions correctrices. 
230 
République de Madagascar 
Programme de développement des filières agricoles inclusives (DEFIS) 
Rapport de conception finale 
Appendice 11: Manuel d'exécution du Programme - version préliminaire 
Procédures de mise en œuvre des composantes et des sous-composantes 
19.  Les procédures sont à développer par les responsables des composantes techniques. 
Procédures de décaissement 
20.  Les procédures de décaissement sont présentées dans l'appendice 7. 
Documents comptables et états financiers 
21.  Documentation comptable à tenir. Les structures chargées de la mise en œuvre du 
Programme tiendront une comptabilité séparée pour les activités financées par le Programme et 
assureront le suivi financier de ces activités. Elles établiront et tiendront dans un délai raisonnable 
et au plus tard dans les six mois suivant la date d'entrée en vigueur de l'accord de financement, 
un système approprié de gestion, basé sur des indicateurs acceptés par l'Emprunteur et le Fonds, 
capable de suivre le Programme au jour le jour conformément aux dispositions de la section I, 
paragraphe 6 de l'Annexe 3 et de la section 8.02 (Suivi de l'exécution du projet) des Conditions 
générales, et au “Guide pratique de suivi-évaluation des projets de développement rural” du 
Fonds. 
22.  Les structures chargées de la mise en œuvre du Programme doivent tenir: (i) les états financiers 
détaillés des opérations, des ressources et des dépenses relatives au Programme (états des 
ressources et emploi des fonds par composante et par catégorie, états de rapprochement, etc.) 
conformément au modèle joint en annexe au présent manuel, conformément aux dispositions de 
la section 9.02 (états financiers) des Conditions générales, et les présenter au Fonds dans les 
trois mois suivant la fin de l'année fiscale concernée; (ii) un registre distinct des marchés, 
conventions et bons de commande du projet; (iii) le livre d'inventaire des biens acquis dans le 
cadre du Programme; et (iv) les pièces justificatives de réception et de mouvements de ces biens. 
23.  Autres rapports d'activité à fournir. Les différentes structures responsables de la mise en 
œuvre du Programme soumettront au Fonds des rapports d'activité semestriels sur l'exécution du 
Projet, prévus à la section 8.03 (Rapport d'activités) des Conditions générales, dans les trois mois 
suivants la fin de la période d'exécution du Programme considérée. 
24.  Rapport d'achèvement. Les structures responsables de la mise en œuvre du Programme 
soumettront le rapport d'achèvement du Programme au Fonds, au plus tard dans les six mois 
suivants la date d'achèvement du Programme, rapport prévu à la section 8.04 (Rapport 
d'achèvement) des Conditions générales. 
231 
République de Madagascar 
Programme de développement des filières agricoles inclusives (DEFIS) 
Rapport de conception finale 
Appendice 12: Respect des politiques du FIDA 
APPENDICE 12: RESPECT DES POLITIQUES DU FIDA 
I. Cohérence avec les stratégies et les principes d'intervention du FIDA  
1.  Les stratégies d'intervention du FIDA à Madagascar sont définies dans le Programme d'options 
stratégiques pour le pays (COSOP) couvrant la période 2015-2019.  
2.  L'objectif global du Programme-pays est d'améliorer durablement les revenus et la sécurité 
alimentaire des ruraux pauvres, notamment les jeunes et les femmes, des zones d'intervention. 
Cet objectif est articulé autour des deux objectifs stratégiques complémentaires suivants : 
  Objectif stratégique 1 (OS1). Des systèmes de production des exploitations agricoles et 
des entreprises rurales, performants et résilients au changement climatique, sont adoptés à 
large échelle.  
  Objectif stratégique 2 (OS2). L'accès des petits producteurs ruraux et des entreprises 
rurales à des marchés rémunérateurs et à des opportunités économiques dans le cadre de 
filières priorisées est amélioré.  
3.  Le Programme-pays est ancré dans l'économie et l'environnement institutionnel au niveau 
communal et régional. Il appuie la décentralisation et favorise l'organisation déconcentrée des 
acteurs locaux pour assurer la durabilité des investissements réalisés. Le Programme mènera 
des actions relatives aux dialogues sur les politiques, le renforcement des capacités, 
l'organisation paysanne, la sécurisation foncière, la finance rurale et la gestion des savoirs, en 
concertation et de façon complémentaire avec les autres projets (AROPA, AD2M, PROSPERER 
et FORMAPROD) dans le cadre du Programme-pays. Le système de suivi-évaluation et de 
gestion des savoirs (Zara-FIDA) mis en place par la CAPFIDA avec l'appui du bureau pays est 
un cadre de référence pour renforcer la coordination avec les partenariats opérationnels et, tirer 
parti des expériences des autres partenaires afin de renforcer la synergie des interventions. 
Tableau 1: Tableau d'analyse de cohérence avec les politiques et stratégies du FIDA 
 Politique et stratégie 
du FIDA 
Cadre stratégique du 
FIDA 2016-2025  
COSOP 2015 - 2019 
Mise en œuvre du 
programme de 
reproduction à plus 
grande échelle du 
FIDA 
Adhésion et alignement 
DEFIS est parfaitement aligné avec l'actuel cadre stratégique du FIDA 2011-2015 dont l'objectif général 
est d'investir dans les populations rurales afin que celles-ci parviennent à se libérer de la pauvreté et à 
assurer  leur  sécurité  alimentaire  grâce  à  des  moyens  de  subsistance  rémunérateurs,  durables  et 
résilients.  Le  Programme  s'inscrit  dans  les  3  objectifs  stratégiques  de  ce  cadre:  (i)  Renforcer  les 
capacités  productives  des populations  rurales;  (ii)  Accroître  les  avantages  que  les  populations  rurales 
tirent  de  leur  intégration  au  marché;  et  (iii)  Renforcer  la  viabilité   environnementale  et  accroître  la 
résilience au changement climatique des activités économiques des populations rurales. 
Le Programme s'inscrit totalement dans l'objectif global du COSOP qui est d'améliorer durablement les 
revenus et la sécurité alimentaire des ruraux pauvres, notamment les jeunes et les femmes, des zones 
d'intervention.  Il  contribuera  aux  deux  objectifs  stratégiques  :  (OS1)  des  systèmes  de  production  des 
exploitations  agricoles  et  des  entreprises  rurales,  performants  et  résilients  au  changement  climatique, 
sont adoptés à large échelle ; et (OS2) l'accès des petits producteurs ruraux et des entreprises rurales à 
des marchés rémunérateurs et à des opportunités économiques dans le cadre de filières priorisées est 
amélioré. DEFIS touchera les 3 groupes d'EAF retenus comme groupes cibles du COSOP. 
L'approche de la transposition à plus grande échelle adoptée repose sur une amplification des résultats 
obtenus dans le cadre des projets financés par le FIDA qui sont en cours déjà achevés. Les principes de 
reproduction à plus grande échelle et de durabilité sont étroitement liés et se renforcent mutuellement.  
Plus concrètement, il s'agit de mettre à l'échelle dans les zones d'intervention de DEFIS les approches et 
instruments  développés  en  matière  de  pôle  de  développement  (PHBM,  AD2M),  les  expériences 
prometteuses de structuration des organisations paysannes et de développement des filières agricoles 
(AROPA, AD2M, PROSPERER), le développement de partenariats entre les organisations paysannes, 
des  entrepreneurs  privés  et  opérateurs  de  marchés  pour  permettre  aux  producteurs  d'améliorer  les 
revenus tirés de leurs produits (PROSPERER). 
Politique de gestion 
des ressources 
naturelles et de 
l'environnement  
DEFIS est parfaitement aligné. La préservation et la gestion durable des ressources naturelles sont un 
des principes de base pour atteindre la transformation de l'agriculture visée par le Programme. 
La prise en compte des aléas climatiques et leurs répercussions sur le capital productif des populations 
rurales  est  manifeste  dans  le  choix  et  la  conception  des  interventions,  lequel  s'est  fait  en  étroite 
232 
République de Madagascar 
Programme de développement des filières agricoles inclusives (DEFIS) 
Rapport de conception finale 
Appendice 12: Respect des politiques du FIDA 
 Politique et stratégie 
du FIDA 
Adhésion et alignement 
concertation avec les bénéficiaires.  
Stratégie pour 
intensifier la 
collaboration du FIDA 
avec le secteur privé  
DEFIS  est  cohérent  avec  cette  stratégie.  La  composante  2  du  Programme  est  entièrement  dédiée  au 
développement des filières inclusives qui reposera sur la mise ne place de partenariat et de contrats de 
production  entre 
les  organisations  de  producteurs  et  des  opérateurs  privés  de  marché.  Le 
développement  d'une  agriculture  ouverte  sur  le  marché  est  lié  à  la  création  de  relations  plus  étroites 
entre producteurs et opérateurs de marché. 
Politique de finance 
rurale du FIDA  
DEFIS  est  entièrement  aligné.  Le  Programme  prévoit  d'appuyer  les  institutions  de  financement  du 
monde  rural  en  place  (IMF,  FDAR)  et  le  développement  de  produits  financiers  inclusifs  qui  doivent 
faciliter l'accès des ruraux pauvres à des services financiers adaptés. DEFIS développera un partenariat 
fonctionnel et opérationnel avec la Coordination nationale de la finance inclusive (CNFI) et le FDA. 
Politique de ciblage du 
FIDA : atteindre les 
ruraux pauvres  
Politique du FIDA en 
matière de genre  
DEFIS est parfaitement aligné. Les groupes cibles du Programme sont exactement celles définies dans 
le COSOP. 
La  caractérisation  de  la  pauvreté  rurale  a  été  entreprise  dans  le  Document  de la  conception  détaillée 
(Appendice  2).  Le  ciblage  utilisé  repose  sur  une  approche  géographique  utilisant  essentiellement  la 
notion de pôles de développement avec un ciblage direct de groupes-cibles prioritaires du Programme, 
surtout les EAF 3, les femmes et les jeunes (hommes et femmes déscolarisés et diplômés), afin qu'ils 
soient  pris  en  compte  et  aient  l'opportunité  d'accéder  aux  ressources  et  aux  initiatives  mobilisées  par 
DEFIS.  Le  Programme  s'appuiera  également  sur  des  méthodes  d'auto-ciblage  faisant  appel  à  la 
participation  active  des  groupes-cibles  pour  vérifier  que  les  dynamiques  et  les  activités  à  développer 
dans la zone du Programme répondent aux besoins, aux aspirations et aux intérêts réels des EAF, des 
femmes et des jeunes.  
DEFIS  est  parfaitement  aligné.  Il  se  dotera  d'une  stratégie  genre  basée  sur  la  prise  en  compte  des 
inégalités  liées  au  sexe,  à  l'âge  et  au  statut  dans  la  mise  en  œuvre  des  activités  du  Programme.  La 
stratégie du DEFIS prévoit des actions visant : (i) une meilleure structuration, leadership et gouvernance 
de groupements/associations de femmes (formation, sensibilisation/information ; (ii) la connaissance et 
le  respect  des  droits  des  femmes  à  travers  la  sensibilisation  et  information  de  tous  acteurs  des 
communautés  locales  ;  et  (iii)  l'accès  aux  outils  de  gestion  des  activités  économiques  et  de 
compréhension de l'information, à travers l'alphabétisation. En outre : 
  Le Programme inclut des activités d'appui à la création de revenus pour des activités réalisées 
par les femmes (AGR) ; 
  Le DCP contient une analyse détaillée du rôle de la femme dans les ménages ruraux ;  
  Le cadre logique et le système de suivi-évaluation utilisent des indicateurs de performance et 
d'impact désagrégés par sexe. 
Aligné. Voir note SECAP ci-dessous. 
Evaluation sociale, 
environnementale et 
climatique 
233 
République de Madagascar 
Programme de développement des filières agricoles inclusives (DEFIS) 
Rapport de conception finale 
Appendice 12: Respect des politiques du FIDA 
II. Note SECAP126 Note de revue pour le rapport de conception détaillé 
Principales caractéristiques agro-physiques & enjeux (social, ressources naturelles et climat) 
de la zone d'intervention 
Contexte socio-culturel 
4.  Zone d'intervention. Il est prévu une intervention dans 8 régions dans le sud du pays dans une 
logique de renforcement des projets AROPA, FORMAPROD, PROSPERER. Ces régions 
présentant des situations agricoles diversifiées mais une problématique commune d'insécurité 
alimentaire. La zone sud-ouest se caractérise par un climat semi-aride. Du nord-ouest jusqu’au 
sud où s’étend la zone des hauts plateaux centraux, les écosystèmes se déclinent en différents 
types passant de: forêt humide, forêt de feuillus, forêt épineuse, prairies sèches arbustives aux 
déserts. La zone d’intervention arbore une très grande biodiversité avec des familles, genres ou 
espèces entières limitées à chacune des différentes régions. 
5.  Moyens d'existence. Les régions ciblées sont des zones sédimentaires (Sud – élevage et 
cultures pluviales) à cristalline (Nord – Élevage extensif et cultures pluviales et irriguées) et des 
franges côtières humides (côte Est). La production végétale a été ralentie ces dernières années 
par des évènements climatiques (sécheresse, cyclone, ENSO) ce qui contribue à la dégradation 
du capital productif déjà entamée par l'action anthropique. Le climat est très variable d'une 
année à l'autre. La productivité agricole est considérée comme faible et la productivité agricole 
par travailleur diminue ce qui donne peu d'impact en terme de réduction de la pauvreté (Banque 
mondiale, 2015). 
6.  Pauvreté. Voir appendice 2. 
7.  Genre. Les femmes sont des actrices essentielles de la production agricole mais n'ont 
généralement pas la maîtrise des ressources foncières (transmises aux hommes). Elles ne 
disposent que de petites surfaces de culture à titre individuelles, mais les groupements de 
femmes peuvent se voir attribuer des parcelles d'un ha ou plus (maraîchage par exemple). Les 
ménages dirigés par des femmes sont statistiquement plus pauvre et plus vulnérables, basculant 
rapidement dans l'extrême pauvreté sous l'effet d'un choc. 
8.  Jeunes. La population malgache est très jeune. Leur taux de chômage est plus élevé que la 
moyenne. Les enfants sont la catégorie la plus pauvre de la population (Banque mondiale, 
2015). Les enfants de moins de 5 ans en milieu rural sont les principales victimes des crises 
alimentaires. 
9.  Vulnérabilité. Les régions ciblées concentrent parmi les plus fort taux de pauvreté et d'insécurité 
alimentaire du pays. En l'absence de mécanisme de filets sociaux, chaque choc peut avoir des 
conséquences désastreuses pour ces ménages ruraux. La zone Sud ciblée par le Programme 
est, du fait de son exposition aux sécheresses, considérée comme particulièrement vulnérable 
en terme de sécurité alimentaire par la NDC (2015). 
10.  Migrations. Certaines zones de faible densité comme le Nord de la région d'Anosy attirent des 
migrations rurales du fait de l'existence ou de la réhabilitation de zones en culture irriguée. 
11.  Foncier. Depuis les années 2000, les communes peuvent délivrer des certificats fonciers mais la 
pérennité financière et les capacités techniques des communes sont des limites connues de ce 
système (Teyssier, 2010). L'expérience du FIDA montre le peu de durabilité des guichets fonciers 
hors appui projet (projet AD2M). Les EAF3 ont souvent un problème d'accès à la terre, donc peu 
intéressées aux certificats. Les investissements les plus lourds concernent: (i) réhabilitation de 
périmètres dont l'attribution foncière est déjà connue: les entretiens lors de la mission de 
conception n'ont pas signalé de problème foncier sérieux, le ciblage devra veiller à ce que les 
EAF3 aient un accès aux périmètres réhabilités; (ii) de nouveaux périmètres où l'allocation 
foncière doit être clarifiée avant les travaux pour avoir un fort taux d'accès par le EAF3. La 
nouvelle réforme foncière va s’atteler à réformer les guichets fonciers. Le projet AD2M appuie 
l’intégration des femmes et des jeunes dans les processus coutumiers d’accès au foncier 
(organisations traditionnelles sous la supervision des communautés). 
126  Social, Environnemental and Climate Assessment Procedures, (December 2014). 
234 
République de Madagascar 
Programme de développement des filières agricoles inclusives (DEFIS) 
Rapport de conception finale 
Appendice 12: Respect des politiques du FIDA 
12.  Conflit sur la ressource. La réhabilitation des périmètres devra se coupler à la redynamisation 
profonde des AUE. Celles rencontrées par la mission n'étaient pas fonctionnelles. Il est à noter 
que la politique de gestion intégrée des ressources en eau est considérée comme devant être 
révisée dans la NDC (2015), alors que la GIRE et son cadre institutionnel ont déjà été structurés 
dans le cadre du Code de l'eau en 1999 : la mise en œuvre concrète de la GIRE butte au niveau 
local sur la faible présence de services d'encadrement techniques et d'AUE usées et peu 
dynamiques. 
13.  Insécurité. L'augmentation de la criminalité et de l'insécurité en zone urbaine et rurale (liée 
surtout au vol du bétail) est très préoccupante. 
14.  Capacités institutionnelles. Il existe des plans de développement régionaux qui fournissent un 
cadre d'intervention pour les actions de développement. Néanmoins, les services techniques 
sont très peu présents hors action de projet. Et dans ce dernier cas, ce sont parfois les acteurs 
non étatiques qui assurent la plupart de l'appui technique. Les chambres d'agriculture sont 
présentent mais sont elles aussi très dépendantes des appuis extérieurs avec peu de capacité 
de priorisation des actions de développement agricole. Les ONG restent ainsi un acteur 
important au niveau institutionnel pour de nombreux projets de développement.  
15.  Peuples indigènes. Non applicable dans les zones cibles.  
Ressources naturelles et leur gestion 
16.  La zone du Programme couvre un large gradient de précipitation, menant au développement 
d’écosystèmes de type aride à xérophytes au Sud jusqu'aux forêts subhumides plus au Nord de 
la zone d'intervention. L'exploitation anthropique par l'élevage, l'agriculture ainsi que la coupe de 
bois, et le charbonnage, de même que les incendies volontaires amènent une dégradation du 
couvert végétal et une accélération du phénomène érosif. Les images satellitaires montrent une 
perte continue de plusieurs milliers d'hectares sur la période 2001-2014 même là où la forêt est 
peu dense (ForestWatch, 2016).  
17.  Les ressources en eau sont inégalement réparties sur la zone, liées aux précipitations, aux 
propriétés du sol (sédimentaire dans la partie Sud, cristallin dans la partie Nord avec une zone 
de transition progressive) et des altitudes variables croissantes en allant vers le Nord et l'Est.  
Figure 1: Isohyètes du Sud malgache 
18.  Le Code de l'eau (1999) défini les principes et cadre institutionnel pour la GIRE, notamment en 
ce qui concerne les usages agricoles. La loi N°90-016 (1990) fixe les modalités de transfert des 
périmètres irrigués aux AUE. En 1994, le Ministère chargé de l'agriculture a conforté le rôle des 
AUE dans la gestion et leur appui, les dispositions de sécurisation foncière, comme le rôle des 
AUE dans les actions d'aménagement et de protection de l'environnement des périmètres (FAO, 
2005). Cependant, il a été constaté au cours de la formulation du projet que plusieurs AUE ne 
sont pas fonctionnelles ce qui se traduit par une perte de surfaces irriguée. 
19.  Concernant les ressources foncières, des initiatives volontaristes ont été lancées en 2005 pour 
permettre la délivrance de certificats fonciers par les communes et contribuer à la sécurisation 
235 
République de Madagascar 
Programme de développement des filières agricoles inclusives (DEFIS) 
Rapport de conception finale 
Appendice 12: Respect des politiques du FIDA 
foncière. Concernant le foncier pastoral, l'usage effectif serait considéré dans le Sud comme 
moyen d'exercer son droit d'usage, ce qui a tendance à maintenir des cheptels peu productifs 
(FAO, 2006). 
20.  La politique de gestion locale sécurisée des ressources naturelles (Loi Gestion Locale Sécurisée 
– GELOSE, 1996) est considérée comme très lacunaire (Banque mondiale, 2015). 
Climat 
21.  La figure 1 montre que sur la zone ciblée les précipitations varient de moins de 400 mm (littoral 
Sud) à plus de 1 000 mm dans les hauts plateaux et côte Est, ce qui correspond à des 
potentialités agricoles et zootechniques très diverses. 
22.  Sur la période 1994-2013, la région d'Androy est de loin la plus sèche (580mm), les régions 
d'Anosy (1 003 mm) et Ihorombe (1 019 mm) captant les précipitations venant de l'Est sur les 
reliefs (données climatiques PAM, 2016). Haute Matsiatra et Amor'i Mania ont des profils 
similaires à cette dernière. La très forte variabilité spatiale et temporelle des précipitations rend 
difficile la production d'un constat général. 2016 a été globalement très marquée par la 
sécheresse sous l'effet d'El Nino. 
23.  Les descentes d'échelle climatiques ne couvrent pas les zones les plus arides de la zone cible, 
mais on dispose néanmoins de projection pour Morombe dont le climat aride peut permettre 
d'approcher les variations plausibles pour l'extrême Sud. Pour le reste de la zone, des 
projections climatiques de dernière génération sont disponibles pour Fort Dauphin, Ranohira, 
Fianarantsoa et Farafangana ce qui permet un aperçu général sur les 8 régions cibles. Les 
projections climatiques à 2030, présentées sont en annexe 2, laissent entrevoir à l'horizon 2030:  
  un maintien des cumuls de précipitation mais une réduction des pluies d'avril à septembre, 
tandis que les pluies seront plus fournies le reste de l'année; 
  une hausse très significative des températures dans les zones basses de l'ordre de 1°C et 
même de l'ordre de 1,3°C dans les hauts plateaux. 
Figure 2: Effet de l'ENSO sur les précipitations malagasy (FIDA, 2016) 
24.  Cette hausse des températures va accroitre le besoin en eau des végétaux et des animaux et 
donc accroitre le stress hydrique même sans évolution des précipitations. La zone sèche du Sud 
est par ailleurs la plus affectée par ENSO qui accroit l'intensité des sécheresses de manière 
cyclique en période El Nino (Fig. 2 gauche) sur l'ensemble d'Androy, d'Anosy et d'Atsimo 
Andrefana, Ihorombe est peu concernée, les autres régions ciblées non exposées à ENSO 
(IFAD, 2016). En phase La Nina, seule l'extrême frange Sud connait une légère hausse de 
précipitations (Fig. 2 droite). La modification de la répartition des précipitations va elle se traduire 
par des décalages dans la saison agricole avec des difficultés à gérer le calendrier cultural pour 
les producteurs, ainsi que par une augmentation du risque érosif à l’échelle du bassin versant 
(pluies fournies associées au contexte de déforestation). 
236 
République de Madagascar 
Programme de développement des filières agricoles inclusives (DEFIS) 
Rapport de conception finale 
Appendice 12: Respect des politiques du FIDA 
25.  Les effets observés du changement climatique favorisent la recrudescence des invasions 
acridiennes. En 2011-2014, le Ministère chargé de l'agriculture a estimé à 250 000 ha infestés et 
13 régions sur 22 sont considérées comme "aire d'invasion" des criquets. Des plans d'urgence 
ont été définis mais faute de moyens financiers l'impact de la lutte curative est faible. 
26.  Les aquifères côtiers ont une propension croissante aux intrusions salines sous l'effet de la 
remontée du niveau marin. 
Enjeux clés 
27.  Les principaux enjeux pour le développement de l'agriculture dans les zones ciblées par le 
Programme seront donc: 
 
 
 
la gestion du stress hydrique pour la protection de la biomasse, des sols et des animaux; 
la gestion du risque érosif (érosion hydrique à l’échelle des bassins versants et érosion 
éolienne dans le sud); 
la meilleure gestion de l'incertitude climatique par les agriculteurs/éleveurs (sécheresse et 
décalage de la saison agricole); 
 
l'intensification durable de la production végétale et animale. 
Impacts potentiels du Programme d'un point de vue social et environnemental & risques et 
impacts du changement climatique 
Impacts clés 
28.  Impacts sociaux. Le Programme vise à réduire la vulnérabilité des bénéficiaires aux effets du 
changement climatique (maitrise de l'eau, semences de variétés résistantes/adaptées, 
diversification, etc.), il a donc un effet positif. 
29.  Le Programme va également appuyer les institutions compétentes pour une gestion de l'eau plus 
efficace et renforcer l'appui conseil agricole, ce qui correspond à deux besoins majeurs pour le 
développement agricole de Madagascar. 
30.  Le renforcement de l'organisation et de la structuration du monde rural vise à accroitre 
l'autonomisation des producteurs et leur rémunération, ce qui aura un effet positif pour les 
ménages ciblés. 
31.  Le volet d'appui à l'éducation nutritionnelle sera complémentaire des activités d'amélioration de 
la production.  
32.  Le focus sur le petit élevage (volaille et porc) et le petit maraîchage devrait faciliter le ciblage et 
l'accès aux ressources pour les femmes et les jeunes.  
33.  La question foncière est multiforme: 
  Pour la réhabilitation des aménagements, le Programme ne modifie pas les équilibres 
existants, mais devra comme d'usage éviter les captations de rente par les élites ; 
  Pour les nouvelles infrastructures, l'accès des EAF3 et des ménages très vulnérables devra 
être assuré pour éviter l'exclusion des pauvres à travers une concertation prévue dans la 
conception actuelle; 
  Pour les EAF n'ayant pas de ressources foncières, le Programme devra permettre un accès 
aux autres ressources créées par le Programme (foncières ou AGR/microprojets). 
34.  Impacts environnementaux. Les aménagements hydro-agricoles peuvent avoir des effets 
négatifs et peu réversibles sur le milieu naturel en perturbant le régime hydrique des zones 
humides et en accroissant les rejets d'intrants (qui demeurent très peu utilisés dans la zone 
d’intervention). Le programme ne prévoit pas la mise en place de retenue de haute 
dimension/capacité. L'extension des surfaces en riz accroitra le rejet de gaz à effet de serre. 
35.  Le Programme souhaite encourager la culture de manioc et d'arachide ce qui aura des effets 
négatifs en terme d'érosion si ce n'est pas couplé avec des techniques de conservation des 
sols/agriculture intelligente face au climat (couverture du sol, embocagement, etc.).  
237 
République de Madagascar 
Programme de développement des filières agricoles inclusives (DEFIS) 
Rapport de conception finale 
Appendice 12: Respect des politiques du FIDA 
36.  Le zonage du Programme montre qu'il n'intervient dans aucun parc national, ni zone Ramsar.  
37.  Les statistiques nationales les plus récentes font état d'environ 9 millions de têtes de zébu 
(2004), quoique des documents récents du Ministère de l'élevage annoncent alternativement un 
chiffre de 6 millions (2015 et 2000). Dans le PSAEP, le cheptel était estimé en 2013 à plus de 12 
millions de têtes (bovins, caprins, ovins, porcins) sans compter la volaille. Il est donc 
extrêmement difficile d'évaluer la taille du cheptel et donc la charge actuelle des pâturages. Les 
acteurs de terrains indiquent que le cheptel a régressé en termes d'UBT, mais indiquent en 
même temps que les enquêtes sous estiment les chiffres (sous-déclaration par les éleveurs). La 
population caprine semble augmenter de manière très mesurée, se heurtant aux pesanteurs 
sociales (tabous dans certaines régions), malgré un contexte de chocs sécheresses (dans lequel 
la substitution des ovins et des bovins devrait être plus forte). 
38.  Risques climatiques. Le sud de la zone d'intervention est largement exposé aux sécheresses 
liées à l'ENSO. Les fortes sécheresses affectent en moyenne le pays tous les 5 ans (Banque 
mondiale, 2015), mais le Sud a connu de forts déficits pluviométriques saisonniers ou de cumul 
ces trois dernières années : en 2016 Amorovombe a reçu 458 mm au lieu de 628 en moyenne 
(données PAM, 2016). Cela affecte les productions ciblées par le Programme (maïs en 
particulier), et dégrade les sources de subsistances des bénéficiaires (cheptel). La sécheresse 
est citée d'ailleurs comme la principale source de choc par les populations après la hausse du 
cout de l'alimentation (Banque mondiale, 2015). 
39.  La hausse du stress hydrique favorisera le développement et l'impact des bio-agresseurs sur les 
productions végétales et animales.  
40.  La hausse des températures va accroitre les besoins en eau des cultures et donc 
potentiellement dégrader les comptes d'exploitation des agriculteurs et les ressources. L'accès à 
l'eau des animaux sera également clé pour le maintien de leur productivité. 
41.  L'érosion va être accélérée par l'élévation des températures (dégradation des sols) et la 
concentration des précipitations ce qui peut affecter la fertilité des sols, leur productivité et la 
durabilité des investissements hydro-agricoles. 
42.  Les pluies plus concentrées sur la période humide vont maintenir les risques d'inondation et 
rendre les étiages plus précoces, ce qui peut avoir des conséquences sur l'exploitation des 
périmètres irrigués par dérivation des cours d'eau ou sur l'alimentation en eau du bétail en 
période sèche.  
43.  Madagascar est le premier pays d’Afrique le plus exposé au risque cyclonique. Les projections 
climatiques montrent que l’intensité des cyclones touchant Madagascar va augmenter (maintien 
du nombre moyen de cyclones). L’impact des cyclones sur la zone d’intervention du DEFIS 
devrait cependant se réduire avec le déplacement des trajectoires vers le nord sous l'effet du 
changement climatique (USAID, 2016), les conséquences des cyclones dans la zone se 
traduisant principalement par de fortes pluies (risque pris en compte dans les aménagements 
d’infrastructures).  
Changement climatique et adaptation 
44.  La pression sur la ressource en eau va s’accroitre sous l'effet de la croissance de la population 
et de l'augmentation des besoins en eau des cultures/animaux. La gestion parcimonieuse de la 
ressource et l'entretien des équipements hydro-agricoles sont nécessaires pour gérer la 
croissance de la demande sous l'effet notamment de la hausse des températures. L'appui aux 
AUE et au développement de cultures et de techniques plus économes en eau est donc une 
première réponse adaptative satisfaisante de la note conceptuelle, comme l'anticipation de 
l'accès à l'eau pour les animaux.  
45.  La moitié de la zone cible étant sous très forte influence ENSO, la prévision saisonnière peut 
permettre d'anticiper certaines années sèches ou plus humides selon la configuration El Nino/La 
Nina. Cette information pourrait être simplement relayée deux fois par an aux équipes du 
Programme et aux bénéficiaires (lecture du bulletin SWIOCOF127). La FAO diffuse des bulletins 
d’information périodiques à travers le système d’information sur la sécurité alimentaire et la 
127  http://www.acmad.net/new/sites/default/files/ACMAD_bulletin_presaoi_2016.pdf. 
238 
République de Madagascar 
Programme de développement des filières agricoles inclusives (DEFIS) 
Rapport de conception finale 
Appendice 12: Respect des politiques du FIDA 
vulnérabilité (SISAV), qui vient se compléter par de l’information agro-climatique sur les épisodes 
de sécheresse. Sous réserve de la mobilisation d’un financement dédié à l’adaptation au 
changement climatique, DEFIS appuiera l’extension du système d’alerte précoce SISAV à toute 
sa zone d’intervention (et en particulier de son volet sur l’alerte précoce sur la sécheresse).  
46.  Afin d’adresser pleinement la problématique de l’érosion à l’échelle des sites aménagés, DEFIS 
proposera de développer ses activités autour des ouvrages hydro-agricoles selon une approche 
« sous bassin-versant », permettant la concertation des usagers du sous bassin pour une 
gestion durable de la ressource. Ceci sera permis par: (i) un processus d’animation/concertation 
de l’ensemble des usagers en marge des études liées aux aménagements/réhabilitations; (ii) la 
formation des usagers aux techniques de lutte antiérosive/agro-écologie128 au niveau des 
champs-écoles; (iii) la recherche de synergies avec les projets présents dans la zone pour 
garantir le reboisement des sites en amont; (iv) l’inscription des actions prioritaires pour limiter 
l’érosion dans les SAC/SRAT, et le suivi de ces actions par les AUE.  
47.  La formulation a identifié des acteurs reproduisant du matériel végétal présentant les traits de 
tolérance climatique recherchée (CTAS, Amorovombe):  
  cycle court; 
 
 
résistance aux maladies; 
résistance à la sécheresse. 
48.  Le développement de sources de fourrage arbustif dans les embocagements sera couplé à la 
diffusion de fourrage disponible en saison sèche (opuntia inerme), ce qui est un point positif pour 
la résilience des troupeaux et la résilience économique des petits éleveurs. 
128  Techniques  telles  que  l’utilisation  des  courbes  de  niveau,  l’installation  de  haies  de  contour  en  vétiver,  l’embocagement, 
SRI/SRA, etc., en ligne avec la stratégie résilience de la FAO et son volet sur l’agriculture intelligente face au climat, en 
cours de formulation. 
239 
République de Madagascar 
Programme de développement des filières agricoles inclusives (DEFIS) 
Rapport de conception finale 
Appendice 12: Respect des politiques du FIDA 
Catégorie environnementale et sociale 
Tableau 2: Tableau d'analyse l'impact environnemental et social 
Impact environnemental négatif anticipé 
Impact  des  aménagements  sur  les  zones  ciblées  et  rejet 
d'intrants (peu utilisés dans la zone d’intervention) 
Mesures de mitigation proposées 
Application  de  la  législation  nationale  sur  les  EIES  (décrets 
MECIE 99-954 et 04-167) pour les ouvrages et taille limitée des 
ouvrages 
Promotion de l'agroforesterie et formation usage intrants selon 
recommandations FAO 
Mauvaise efficience de l'eau sur les périmètres irrigués (usage ou 
entretien défaillant) 
Renforcement conséquent des capacités des AUE 
Risque érosif 
Promotion  d’une  approche  de  gestion  intégrée  du  territoire  à 
l’échelle du sous bassin versant, associant ingénierie sociale et 
technique de lutte antiérosive 
Impact  sur  des  zones  protégées  ou  patrimoine  culturel  (non 
caractérisé) 
Pas  de  parc  ou  de  zone  RAMSAR  dans  le  zonage  du 
Programme 
Surpâturage (non caractérisé) 
Promotion de cultures érosives (tubercule et arachide) 
En  l'absence  de  données  fiables  sur  la  charge,  la  promotion 
des  cultures  fourragères  et  l'ouverture  de  points  d'eau  pour 
mieux répartir la charge réduisent le risque.  
Promotion  de  l'embocagement  et  de  la  lutte  contre  l'érosion 
éolienne à la parcelle 
Impact social négatif anticipé 
Mesures de mitigation proposées. 
Risque d'exclusion indirecte des ménages vulnérables des zones 
aménagées faute d'accès foncier 
Diagnostics  fonciers  préliminaires  et  appui  à  l’intégration  des 
femmes et des jeunes dans les processus coutumiers d’accès 
au foncier 
Négociation  d'accès  pour  le  EAF3  et  vulnérables  sur  le  futur 
parcellaire avant démarrage des travaux.  
Risque de perte d'usage dans les zones de nouveaux périmètres   Diagnostics fonciers préliminaires 
49.  A ce stade, plusieurs risques potentiels sont identifiés mais le descriptif des actions du DCP et la 
mise en œuvre des procédures environnementales montrent qu'ils sont bien identifiés par la 
conception. Ainsi le risque socio environnemental de DEFIS est modéré, catégorie B.  
50.  Le plan préliminaire de gestion environnementale et sociale est en annexe 1 du présent 
document. 
Classification en matière de risque climatique 
51.  Les éléments suivants sont clés pour le classement climatique: 
  L'impact  du  changement  climatique  à  horizon  2030  sur  la  zone  d'intervention  se 
traduira  avant  tout  par  la  hausse  des  températures  et  ses  conséquences  sur  les 
besoins  en  eau  des  cultures,  des  animaux  et  des  hommes  ainsi  qu'en  termes 
d’accroissement  du  risque  érosif.  Les  sécheresses  vont  se  maintenir  tandis  que  le 
risque cyclonique devrait se réduire dans la zone d’intervention; 
  Le  Sud  de  la  zone  cible  est  sous  influence  forte  d'ENSO  ce  qui  signifie  des 
sécheresses plus fortes cycliquement mais prévisibles; 
  Le  Programme  prévoit  une  l’ajout  de  bassins  de  rétention  tampons  en  amont  des 
ouvrages  hydro-agricoles  pour  faire  face  à  des  risques  accrus  d'inondation  ou 
d'étiage  précoce  –  des  investissements  pour  la  résilience  climatique  des  pistes 
rurales réhabilités sont aussi prévus; 
240 
République de Madagascar 
Programme de développement des filières agricoles inclusives (DEFIS) 
Rapport de conception finale 
Appendice 12: Respect des politiques du FIDA 
  Le  Programme  va  permettre  d’améliorer  l’efficience  de  l’utilisation  de  l’eau  agricole 
(formation sur SRI/SRA en CEP, appui à la micro-irrigation129) ainsi que la gestion de 
l’eau agricole (appui aux AUE); 
  Le  Programme  prévoit  la  mise  en  œuvre  de  ses  activités  dans  une  approche  de 
gestion intégrée du territoire du type BVPI autour des aménagements hydro-agricoles 
(sous  bassin-versant)  en  association  avec  la  promotion  de  techniques  d’agriculture 
intelligente face au climat (qui seront alignées sur la stratégie résilience de la FAO), 
ce qui permettra de réduire et gérer le risque érosif; 
  Le Programme prévoit de diffuser des variétés plus résilientes aux effets du climat et 
des partenaires potentiels sont déjà identifiés; 
  La  mobilisation  d’un  financement  dédié  à  l’adaptation  au  changement  climatique 
permettra de renforcer les actions d’adaptation du DEFIS à travers la mise en place 
d’un  système  d’alerte  précoce  et  la  diffusion  d’information  météorologique  aux 
producteurs; 
  Une  enveloppe  a  été  réservée  pour  appuyer  le  Gouvernement  dans  sa  politique  de 
lutte contre les invasions acridiennes; 
  Les  zones  ciblées  à  ce  stade  ne  sont  pas  littorales  donc  pas  d'une  sensibilité 
probable au risque de salinisation. 
52.  Au vu de ces éléments le classement en risque climatique est modéré. 
Éléments recommandés pour la conception du Programme et sa mise en œuvre 
Mesures d'atténuation des risques 
53.  Le Programme s'inscrit dans l'objectif de 100% résilience climatique pour le FIDA10, et il est de 
plus localisé dans l’une des zones les plus affectées par la sécheresse de l'ile. Le paramètre 
sécheresse et hausse des températures affectera 5 des 8 filières ciblées (riz, maïs, arachide, 
petits ruminants, manioc, oignon). Le Programme a déjà pris en compte la question des 
adaptées variétés plus tolérantes aux stress hydrique et sanitaire, la mobilisation et la gestion 
plus économe de l'eau, la lutte contre l'érosion, alerte précoce sécheresse pour les cultures 
pluviales. 
54.  Le Programme a retenu 2 filières résilientes au changement climatique: café robusta et 
apiculture. Le mil n'a pas été retenu pour cause de taille trop réduite du marché, mais un appui à 
la promotion de la filière pourra être envisagé sous réserve de la mobilisation d’un financement 
dédié à l’adaptation au changement climatique.  
55.  Le Programme inclut le respect des régulations environnementales locales pour les 
aménagements hydro-agricoles, la formation les bénéficiaires aux bonnes pratiques pour l'usage 
et le stockage des intrants (Guidelines FAO). 
Approches à bénéfices multiples  
56.  La promotion d’une approche de gestion intégrée du territoire à l’échelle du sous bassin versant, 
fondée sur l’ingénierie sociale et la promotion de techniques d’agriculture intelligente face au 
climat permettra de réduire le phénomène érosif, lutter contre la sédimentation dans les 
ouvrages hydroagricoles et d'accroitre la durée de vie de tous les investissements.  
57.  Plus spécifiquement, l'appui au développement de l'agroforesterie par la promotion des 
techniques d’embocagement et des étagement de végétation présente un intérêt multiple: lutte 
contre l'érosion, génération de fourrage foliaire après 3 ans, accroissement de l'infiltration des 
eaux, augmentation du stock de carbone à la parcelle, amortissement de la capacité de rétention 
des eaux dans le sol, habitat pour les auxiliaires des cultures, génération de bois de feux sur 
long terme, réduction de l'ensablement des infrastructures en aval.  
58.  Au-delà du volet accès à l’eau, le projet prévoit par ailleurs de développer le SRI/SRA ce qui 
contribue à une meilleur efficience de l’eau et une émission réduite de gaz à effet de serre 
(alternance sec/humide des cultures de riz). En agissant à la fois sur l’offre et la demande d’eau, 
129 Prévoyant notamment la personnalisation des kits afin de les adapter aux besoins spécifiques de chaque utilisateur. 
241 
République de Madagascar 
Programme de développement des filières agricoles inclusives (DEFIS) 
Rapport de conception finale 
Appendice 12: Respect des politiques du FIDA 
le projet permettra une meilleure résilience de la riziculture et une empreinte carbone réduite en 
adéquation avec la politique nationale climat-agriculture (CDN, 2015). 
59.  La promotion du fourrage disponible en saison sèche permet de réduire les risques de cheptel 
bradé, la production d'opuntia inermes peut aussi donner lieu à une activité génératrice de 
revenus (production de cladodes enracinées, vente du fourrage sur pied en saison sèche – 
10 000 MGA/m2).Le Programme diffusera des kits de micro irrigation de fabrication locale, 
développés dans le cadre du projet SCAMPIS et déployé avec le projet AROPA. Chaque kit sera 
dimensionné de manière à être adapté aux besoins spécifiques de l’utilisateur et pourra couvrir 
une surface jusqu’à 500 m² et sera alimenté par un réservoir souple. Il sera destiné aux femmes 
et aux groupements féminins ayant un accès à la terre. Cette activité est envisagée comme une 
mesure d’appui aux activités génératrices de revenu des femmes et d’amélioration de la nutrition 
des ménages, le dispositif étant destiné à une culture maraichère. De par sa très bonne 
efficience en eau pour l’irrigation, il permettra de diversifier les activités même en contexte de 
réduction des ressources en eau disponibles. 
Incitations aux bonnes pratiques 
60.  En couplant l'accès à des ressources en eau avec un renforcement de sa gouvernance locale et 
le développement d'une agriculture résiliente, le Programme promeut un cercle vertueux pour 
l'amélioration de la productivité et de la production.  
61.  Il est recommandé de développer une approche de géo référencement des investissements afin 
de faciliter le développement d'une approche bassin versant ou la coordination des accès à l'eau 
pour le bétail. 
62.  L'expérience montre que l'amélioration de la ration alimentaire et de l'accès à l'eau est 
généralement la solution la plus efficiente pour le gain de productivité en zone aride. Cet aspect 
est donc clé au-delà des actions de vaccination proposées. 
Processus participatifs  
63.  Le Programme prévoit des diagnostics fonciers participatifs avant l'installation des nouveaux 
périmètres dans l'esprit du FPIC. Le renforcement des AUE est également basé sur un 
processus participatif. 
Analyse des alternatives  
64.  Le choix de focalisation sur les eaux de surfaces semble une approche prudente: les cumuls de 
pluies de devraient pas évoluer à la baisse et les ressources souterraines ne sont pas bien 
connues.  
65.  La filière mil aurait été une excellente opportunité en lien avec le changement climatique mais le 
marché encore réduit ne la rend pas compétitive; la mobilisation d’un financement dédié à 
l’adaptation au changement climatique permettra la promotion de cette filière ainsi que de la 
filière sorgho130, et de la lutte intégrée contre les ravageurs en partenariat avec des institutions 
de recherche internationales.  
66.  La focalisation uniquement sur la réhabilitation aurait réduit les risques environnementaux et 
sociaux, mais aurait aussi limité l'accès des plus vulnérables aux infrastructures d'irrigation.  
130 Depuis 2005, le Ministère en charge de l’Agriculture avec l’appui de la FAO et de l’ICRISAT ont relancé la culture du sorgho 
qui,  avec  le  mil,  est  la  seule  culture  qui  a  résisté  à  la  sècheresse  dans  certaines  poches  de  la  région  d’Androy.  Cette 
culture était la base alimentaire traditionnelle d’une partie de la population de cette région. Des variétés adaptées, à court 
cycle, ont été identifiées et diffusées par CTAS dans le Centre de production de semences d’Agnarafaly (CPAS), mais la 
reprise de la culture du sorgho est lente, tandis que la diffusion du mil se heurte aux pesanteurs sociales et tabous. 
242 
République de Madagascar 
Programme de développement des filières agricoles inclusives (DEFIS) 
Rapport de conception finale 
Appendice 12: Respect des politiques du FIDA 
Analyse institutionnelle 
Cadre institutionnel 
68.  Le pays dispose d’une législation nationale sur les EIES (décrets MECIE 99-954 et 04-167) qui 
couvre les aménagements hydro-agricoles. Une redevance proportionnelle au cout des ouvrages 
est versée à l'ONE pour permettre le suivi externe du plan de gestion environnemental et social.  
69.  Au niveau institutionnel, l'adaptation climatique est coordonnée par le Ministère en charge de 
l'environnement via le BNCC (Bureau national de coordination des changements climatiques). 
Ce dernier a piloté la NDC de Madagascar (2015, ratifiée en 2016) qui reconnait à l'agriculture 
des priorités urgentes en matière d'adaptation et annonce la mise en place progressive du plan 
national d'adaptation. En octobre 2013, le Ministère de l'agriculture a publié sa stratégie 
nationale d'adaptation dans les secteurs agriculture-forêt-pêche. Le plan d'adaptation national 
est en cours de réalisation (étude de vulnérabilité, etc.) et devrait être achevé fin 2018.  
70.  Les activités du Programme proposées à ce stade s'alignent aux priorités définies par la NDC 
pour le secteur agricole notamment: (i) gestion des bassins versants; (ii) agriculture intelligente 
face au climat; (iii) gestion durable de l'eau en zone subaride et soumise à la sécheresse; (iv) 
appui à la GIRE. 
71.  Comme abordé précédemment, bien que la GIRE soit théoriquement couverte par la loi de 1999, 
la NDC estime que ce volet doit être mis en place. Les rencontres de terrain confirment que de 
nombreuses AUE ne sont plus fonctionnelles et doivent être profondément redynamisées.  
Renforcement des capacités  
72.  Le Programme prévoit les formations suivantes: 
  Renforcement des capacités des AUE à la GIRE et des aménagements; 
  La  formation  sur  les  techniques  d'agriculture  intelligente  face  au  climat  (variétés 
adaptées/améliorées;  haies  de  contour  en  vétiver;  embocagement;  étagements  de 
végétation; etc.) au niveau des CEP et appui conseil de proximité; 
  Des  actions  spécifiques  seront  mises  en  œuvre  pour  renforcer  les  capacités  des 
femmes  et  des  jeunes,  à  travers  l’alphabétisation  fonctionnelle,  la  formation  en 
développement  organisationnel  et 
formation  en 
développement organisationnel et leadership des jeunes; 
leadership 
féminin 
;  et 
la 
  La  promotion  de 
l’utilisation  d’intrants  de  synthèse  s’accompagnera  de 
formation/sensibilisation sur leur utilisation raisonnée et leur stockage (en ligne avec 
les directives émises par la FAO sur ce thème); 
  Renforcement des plans communaux incluant la prise en compte des aspects liés à 
l’environnement et au climat. 
  Renforcement des capacités des OP. 
Financement additionnel  
73.  Des opérations d'investissement additionnel climat sont identifiées dans le budget pour 
cofinancement éventuel par un fonds climat (FVC, etc.).  
Suivi-Évaluation 
74.  Le Programme étant de catégorie B, une ébauche de plan de gestion environnementale et 
sociale est présenté en annexe 1, conformément à la procédure SECAP du FIDA. 
Ressources budgétaires et calendrier 
75.  La catégorie environnementale et sociale est maintenue à B, les études requises par les 
procédures nationales MECIE sont suffisantes. 
Consultations avec les bénéficiaires, la société civile, le grand public, etc. 
Les missions de conception ont permis de rencontrer de nombreux acteurs qui sont à l'origine des 
choix de filières prioritaires du Programme: organisations professionnelles de base et régionales, 
collectivités régionales, directions régionales de l'agriculture, services centraux du Ministère de 
l'agriculture, exploitants, secteur privé, opérateurs de marché.  
243 
République de Madagascar 
Programme de développement des filières agricoles inclusives (DEFIS) 
Rapport de conception finale 
Appendice 12:  Respect des politiques du FIDA 
ANNEXE 1: PLAN PRELIMINAIRE DE GESTION ENVIRONNEMENTALE ET SOCIALE 
Paramètre 
Activité 
Indicateur de 
performance 
Donnée 
de 
référence 
Responsable 
pour la 
référence 
Érosion  des 
parcelles  
territoire  à 
Approche de gestion intégrée 
l’échelle  du 
du 
sous  bassin  versant 
(type 
BVPI) 
techniques 
Promotion  des 
antiérosives131  à  la  parcelle 
(embocagement, etc.) 
%  de  sites  où  l’approche 
a  été  mise  en  œuvre  et 
adoptée (Cible = 100%) 
de 
bénéficiaires 
% 
appliquant  les  techniques 
(Cible : >70%) 
0 
0 
n.a. 
Responsable 
du suivi durant 
la mise en 
œuvre du 
Programme 
Equipe SE 
Réduction 
des 
disponibilités 
en eau 
Promotion  des 
économes  en  eau  sur 
parcelles irriguées 
techniques 
les 
Accès 
au 
foncier  irrigué 
pour  les  plus 
vulnérables 
Concertation 
foncière  pour 
assurer l'accès des EAF3 aux 
périmètres  irrigués  appuyés 
par le Programme 
%  des  surfaces  des 
cultivés 
périmètres 
utilisant  des 
techniques 
plus  économes  en  eau 
(SRI, SRA, etc. - Cible : > 
50%) 
%  des  exploitants  des 
périmètres  appartenant  à 
la  catégorie  EAF3  ou 
ménage  dirigé  par  une 
femme 
n.a. 
Dangerosité 
des 
intrants 
de  protection 
des cultures 
Formation  des  agriculteurs 
aux  bonnes  pratiques  FAO 
d'usage et de stockage 
% de bénéficiaires formés 
appliquant 
les  bonnes 
pratiques (Cible : >70%) 
0 
n.a. 
Equipe SE 
n.a. 
Etude 
référence 
de 
Equipe SE 
de 
ou 
Etude 
référence 
diagnostic 
foncier 
préliminaires 
aux 
investissements 
n.a. 
Equipe SE 
Equipe SE 
Fréquence de 
suivi 
recommandée 
trimestriel 
Coûts de suivi 
estimés 
Inclus  dans 
suivi régulier 
le 
trimestriel 
Inclus  dans 
suivi régulier 
le 
trimestriel 
Inclus  dans 
suivi régulier 
le 
trimestriel 
trimestriel 
Diagnostic/conce
foncier 
rtation 
inclus  dans 
le 
budget 
Suivi  inclus  dans 
suivi régulier 
Inclus  dans 
suivi régulier 
le 
Moyens de suivi 
Enquête 
bénéficiaires 
Rapport  de  suivi 
trimestriel 
Enquête 
bénéficiaires 
Rapport  de  suivi 
trimestriel 
Enquête 
bénéficiaires 
Rapport  de  suivi 
trimestriel 
Diagnostics 
fonciers 
Enquête 
bénéficiaires 
Rapport  de  suivi 
trimestriel 
Enquête 
bénéficiaires 
Rapport  de  suivi 
trimestriel 
131 En ligne avec les techniques recommandées par la FAO dans le volet « agriculture intelligente face au climat » de la stratégie résilience pour Madagascar 
244 
République de Madagascar 
Programme de développement des filières agricoles inclusives (DEFIS) 
Rapport de conception finale 
Appendice 12:  Respect des politiques du FIDA 
ANNEXE  2:  ÉVOLUTION  DES  PRECIPITATIONS  SUR  LA  MOITIE  SUD  DE  MADAGASCAR  A  HORIZON  2030 
(CMIP5)
245 
République de Madagascar 
Programme de développement des filières agricoles inclusives (DEFIS) 
Rapport de conception finale 
Appendice 12:  Respect des politiques du FIDA 
Annexe 3: Check liste des mesures équité genre  
Question 
Mesures adoptées dans la conception du Projet 
1.  Le  DCP  contient  -  et  la  mise  en  œuvre  du  Projet 
-  des  données  de  pauvreté 
est  basée  sur 
désagrégées par genre et une analyse spécifique par 
genre  pour  les  activités/secteurs  concernés,  ainsi 
qu'une  analyse  pour  surmonter  tout  obstacle  non 
intentionnel pour la participation des femmes 
2. Le DCP contient - et le Projet met en œuvre - des 
mesures concrètes pour : 
  Développer  l'autonomisation  économique  des 
femmes  grâce  à  l'accès  et  au  contrôle  d'actifs 
productifs et du foyer 
  Renforcer  et  assurer  la  représentation  et  la 
participation des femmes dans les organes de 
décision d'instances locales 
  Alléger  la  charge  de  travail  des  femmes  et 
atteindre un équilibre équitable entre la charge de 
travail des femmes et des hommes 
3. Le DCP indique dans la section ciblage ce que le 
Projet apportera dans une perspective de genre 
4.  Le  DCP  décrit 
les  éléments  clés  pour 
l'opérationnalisation  de  la  stratégie  de  genre,  dans 
les composantes concernées. 
5.  Le  DCP  décrit  -  et  le  Projet  met  en  œuvre  -  des 
mesures  opérationnelles  visant  à  assurer 
la 
participation équitable entre les sexes aux activités et 
aux bénéfices du Projet.   
5.1. Affecter des ressources humaines et financières 
adéquates  pour  mettre  en  œuvre  une  approche 
genre. 
5.2.  Assurer  et  appuyer  la  participation  active  des 
femmes  dans  des  instances  et  comités  prenant  des 
décisions  liées  aux  activités  du  Projet,  y  compris  la 
fixation d’objectifs spécifiques pour leur participation.  
les  arrangements  de  Projet 
5.3.  Veiller  que 
(composition  de 
l'équipe  de  Projet,  TdR  de 
recrutement  pour  le  personnel  et  les  partenaires 
d’exécution, …) reflètent l'attention à l'équité genre et 
aux aspects d'autonomisation des femmes. 
5.4.  Réaliser  des  efforts  spécifiques  pour  atteindre 
les femmes, particulièrement les femmes.  
5.5.  Identifier  les  opportunités  pour  soutenir  des 
partenariats  stratégiques  avec  le  gouvernement  et 
d'autres  institutions  de  développement  pour  la  mise 
en réseau et le dialogue politique. 
6. Le cadre logique, le système SE et de gestion des 
savoirs  du  Projet  prévoient  des 
indicateurs  de 
performance  et  spécifiques  sur  l'équité  genre  et 
l'autonomisation des femmes. 
La  partie  «Genre  et  Pauvreté»  dans  l’Appendice  2  analyse  les  disparités 
hommes-femmes et met en exergue la pauvreté et les inégalités selon le genre. 
Les  contraintes  relatives  à  l’autonomisation  économique,  la  participation  des 
femmes  et  à  leur  charge  de  travail  sont  déclarées  dans  la  justification  des 
activités développées dans les différentes composantes du projet. 
leurs  revenus et  de  renforcer 
La  facilitation  dans  l’accès  aux  intrants,  aux  terres  pour  les  groupements  des 
femmes,  le  renforcement  des  capacités  technique  et  entrepreneuriales  des 
activités économiques éligible au financement FDAR, la dotation d’équipements 
de production et transformation performantes, la mobilisation de mécanismes de 
financement  appropriés,  etc.  permettra  aux  femmes  de  créer  et  de  développer 
les  activités,  d’augmenter 
leur  autonomie 
économique.  
Le  niveau  de  représentativité  et  participation  des  femmes  dans  les  organes  de 
décision d'instances locales et des OP constitue une des critères de ciblage. Les 
partenaires de mise en œuvre accorderont une attention particulière à l’objectif 
d’avoir  au  moins  50%  de  femmes  dans  les  instances  de  décision.  Des 
formations en leadership sont également prévues pour renforcer la participation 
active  des  femmes  dans  les  OP,  les  communautés  d’appartenance  et  dans  la 
gestion  de  leurs  organisations.  En  plus  des  campagnes  de  sensibilisation  et 
information sur le droits des femmes seront organisées au niveau des villages et 
adressées non seulement des femmes mais à l’ensemble de la population, y les 
hommes,  les  autorités  traditionnelles  et  tous  ceux  qui  ont  un  poids/pouvoir  sur 
les dynamiques socio-économiques des villages. 
La diffusion de nouvelles technologies et équipements améliorés, exemple pour 
le  vannage  et  décorticage  du  riz  et/ou  pour  l’égrainage  du  mais,  ou  la 
transformation  du  manioc  permettent  l’allègement  de  la  charge  de  travail  des 
femmes. 
La  section  ciblage  décline  des  sous-groupes  de  cibles  en  tenant  compte  du 
genre et de l’âge. Les appuis à apporter par le projet sont également déclinés en 
fonction  des  besoins  et  contraintes  exprimées  par  les  différents  sous-groupes. 
Plusieurs  activités  économiques  éligibles  au  financement  à  la  demande  FDAR 
ciblent les femmes et les jeunes : élevage à cycle court, maraichage, apiculture, 
etc. 
Les  éléments  clés  relatifs  à  l’opérationnalisation  de  la  stratégie  genre  sont 
décrits dans les composantes. 
Le personnel du Programme ainsi que les prestataires de service, bénéficieront 
de formation pour la mise en œuvre de l’approche genre, 
La  participation  active  des  femmes  dans  les  instances  et  comités  prenant  des 
décisions  liées  aux  activités  du  Programme  sera  soutenue  par  des  mesures 
incitatives de sensibilisation et de renforcement : ciblage direct, instauration du 
système de quotas, formation en leadership féminin, etc. 
La  dimension  genre  et  jeunes  sera  introduit  dans  les  critères  de  sélection  du 
personnel  du  Programme.  Les  attributions  de  chaque  membre  de  l’équipe  sur 
les  aspects  de  genre  seront  clarifiées  dans  leurs  TdR.  L’ensemble  de  l’équipe 
sera  sensibilisée  et  formée.  Le  choix  et  le  renouvellement  des  contrats  de 
partenariats seront guidés entre autres, par le respect du ciblage conformément 
à la stratégie déclinée.  
Une  attention  sera  donnée  pour  favoriser  une  équipe  de  terrain  mixte  homme-
femme chez les conseillers agricoles.  
DEFIS s’aligne aux orientations stratégiques nationales. Les Ministères et leurs 
services  déconcentrés  constituent  des  partenaires  privilégiées  du  projet.  A 
travers  son  approche  de  faire-faire,  le  projet  collabore  avec  de  nombreuses 
institutions de développement pour la mise en œuvre des activités.  
Le  cadre  logique,  le  système  SE  et  de  gestion  des  savoirs  prévoient  la 
désagrégation des indicateurs selon le genre et l’âge. Le/la spécialiste en suivi-
évaluation veillera à ce qu’un suivi des produits, effets et impacts soit assuré. 
246 
République de Madagascar 
Programme de développement des filières agricoles inclusives (DEFIS) 
Rapport de conception finale 
Appendice 12:  Respect des politiques du FIDA 
Annexe 4: Check liste des mesures opérationnelles de ciblage  
Questions 
1.  Est-ce que le principal groupe cible, les personnes devant tirer le 
plus parti des interventions - correspond au groupe cible du FIDA tel 
que  défini  dans  la  politique  concernant  le  ciblage  (les  ruraux  plus 
pauvres et vivant dans l'insécurité  
alimentaire) ? 
Mesures adoptées dans la conception du Projet 
Les  groupes-cibles  de  DEFIS  comprennent 
les  ruraux  pauvres  et 
vulnérables,  notamment  les  EAF,  les  femmes  et  les  jeunes,  touchés  par 
l’insécurité  alimentaire  et  la  malnutrition  chronique  qui  ont  difficilement 
accès  aux  facteurs  de  production  (terre,  eau,  intrants,  financement,  etc.), 
et qui sont caractérises par leur vulnérabilité aux effets des changements 
climatiques. 
2. Des sous-groupes cibles ont-ils été identifiés et décrits en fonction 
de leurs caractéristiques socio-économiques, ressources et moyens 
d’existence particuliers - avec une attention sur les différences entre 
genre et jeunes ? 
3. Des indications sont-elles données sur l'intérêt des sous- groupes 
cibles  identifiés  pour  les  activités  proposées,  et  sur  leur  probable 
adhésion ? 
4.  Le  DCP  décrit-il  une  stratégie  de  ciblage  réalisable  et 
opérationnelle conforme à la Politique de ciblage, incluant toutes ou 
certaines des mesures et méthodes ci-après : 
4.1. Ciblage géographique – basé sur des données sur la pauvreté 
ou  des  indicateurs  de  suivi  permet-il  d'identifier,  pour  les  projets/ 
programmes  à  base  territoriale,  les  zones  géographiques  (et  les 
communautés de ces zones) à haute concentration de pauvres. 
4.2.  Ciblage  direct  -  lorsque  des  ressources  ou  des  services  sont 
destinés à des personnes ou à des ménages spécifiques. 
4.3.  Auto  ciblage  -  lorsque  les  biens  et  services  répondent  aux 
besoins prioritaires, les dotations en ressources et les stratégies de 
subsistance des groupes cible. 
4.4.  Mesures  d'autonomisation  –  y  compris  l'information  et  de  la 
communication, ciblé sur le renforcement de capacités de confiance, 
appui  organisationnel,  afin  de  renforcer  et  d’encourager  une 
participation plus active et l'inclusion dans la planification et la prise 
de  décision  des  personnes  qui,  traditionnellement,  ont  moins  de 
poids et de pouvoir. 
4.5.  Mesures  de  facilitation  –  visant  à  renforcer  les  attitudes  et 
l'engagement des parties prenantes et des partenaires à l'égard du 
ciblage de la pauvreté, de l'équité genre et de l'autonomisation des 
femmes.  Elles  incluent  le  dialogue  politique,  la  sensibilisation  et  le 
renforcement des capacités. 
4.6.  Attention  aux  procédures  qui  pourraient  freiner  la  participation 
des  groupes  cibles  visés  (par  exemple,  une  contribution  excessive 
exigée des bénéficiaires ; des procédures juridiques contraignantes, 
etc.). 
4.7.  Mesures  opérationnelles 
-  modalités  de  gestion  des 
projets/programmes appropriés, personnel, sélection des partenaires 
de mise en œuvre et de fournisseurs de services. 
5.  Suivi  des  résultats  du  ciblage.  Le  DCP  précise-t-il  que  les 
résultats  du  ciblage  feront  l’objet  d’un  suivi-évaluation  participatif, 
seront  évalués  lors  d'une  revue  à  mi-parcours  ?  Le  cadre  de  SE 
permet-il la collecte/analyse des données désagrégées par sexe et y 
va-t-il des indicateurs sexo-spécifiques permettant de suivre/évaluer 
les produits, les résultats et les impacts ? 
Les groupes cibles ont été classées en sous-groupes en tenant compte du 
genre,  de  l’âge,  des  profils  socio-économiques  ;  ainsi  que  de  la 
considération des différentes besoins et contraintes propres identifiées (Cf. 
Tableau de catégorisation et caractérisation des groupes cibles). 
Les missions d’identification et de formulation ont associé les activités aux 
groupes-cibles  potentiels  du  Programme  afin  de  tenir  compte  de  leurs 
intérêts. Les visites de terrain et les échanges ont permis d’identifier leurs 
attentes  et  d’avoir 
réponses 
développées par DEFIS reposent sur les besoins qui ont été exprimés et 
les acquis des autres projets FIDA dans la zone (AROPA, PROSPERER, 
FORMAPROD) qui méritent d’être mis à l’échelle. 
leur  adhésion  au  Programme.  Les 
Le ciblage de la zone d’intervention de DEFIS s’est basé sur des données 
relatives  à  la  pauvreté  dans  les  Régions  ciblées.  Ces  données  montrent 
que  l’incidence  de  la  pauvreté  dans  ces  régions  demeure  parmi  les  plus 
élevés  du  Pays  et  cette  incidence  de  la  pauvreté  est  d’autant  plus 
marquée en milieu rural. 
Des  critères  d’éligibilité  favoriseront  l’inclusion  des  groupes  les  plus 
vulnérables,  des  EAF,  des  OPB,  des  jeunes  et  des  femmes  dans  les 
activités  du  projet.  L’utilisation  du  système  de  quotas  (atteinte  d’un 
minimum de 30% de femmes et 30% de jeunes) renforcera ces critères.  
Le  développement  des  réponses  du  DEFIS  (accès  aux  facteurs  de 
production  et  à  ceux  de  qualité,  accès  aux  services,  renforcement  des 
capacités  techniques  et  de  gestion,  renforcement  de  la  structuration  des 
OP aux différents niveaux, etc.) se base sur les besoins et aspirations des 
différentes catégories exprimés par les groupes-cibles.  
La  stratégie  de  ciblage  de  DEFIS  s’appuiera  sur  des  campagnes  de 
sensibilisation,  d’information  et  de  communication  autour  des  objectifs  du 
programme,  ses  cibles  et  son  mode  opératoire  réalisées  dès  son 
lancement.  Ces  initiatives  seront  à  l’endroit  de  tous  les  acteurs  et 
bénéficiaires potentiels du projet avec un focus sur les EAF, les femmes et 
les jeunes (hommes et femmes) avec l’implication des toutes les autorités, 
y compris coutumières et religieuses. Des formations en alphabétisation et 
en leadership sont prévues pour les femmes et les jeunes. 
DEFIS  participera  au  dialogue  politique  liant  le  ciblage  de  la  pauvreté, 
l’équité genre et l’inclusion jeunes au développement des filières ciblées. Il 
s’attachera  également  à  renforcer  la  sensibilité  des  différentes  parties 
prenantes,  y  compris  les  autorités  coutumières  et  religieuses  et  les 
partenaires  sur  ces  questions.  Des  initiatives  spécifiques  seront  mise  en 
œuvre sur les droits des femmes. 
La  conception  et  la  mise  en  œuvre  du  dispositif  d’accompagnement  des 
groupes-cibles  reposent  sur  une  approche  participative  et  inclusive  :  les 
modalités de contribution financière des groupes cibles seront adaptées à 
leur possibilité.  
Le personnel du projet ainsi que les prestataires de service, bénéficieront 
de formation pour la mise en œuvre et le suivi des stratégies de ciblage et 
genre.  Le  choix  et  le  renouvellement  des  contrats  de  partenariats  et 
prestation  des  services  seront  guidés  entre  autres,  par  le  respect  du 
ciblage conformément à la stratégie déclinée. 
Le DCP précise que le système de suivi-évaluation accompagnera la mise 
en  œuvre  de  la  stratégie  de  ciblage  et  genre.  Le/la  responsable  suivi-
évaluation  assurera  (i)  la  désagrégation  des  indicateurs  du  système  de 
suivi-évaluation  selon  le  genre  et  l’âge,  (ii)  le  suivi  des  produits,  effets  et 
impacts  et  (iii)  l’intégration  des  aspects  de  ciblage,  genre  et  jeunes  dans 
les  rapports.  Des  études  spécifiques  sur  le  genre  et  la  pauvreté  sont 
prévus  au  démarrage,  mi-parcours  et  à  l’achèvement  du  projet  pour 
renseigner le système de suivi-évaluation.  
247 
République de Madagascar 
Programme de développement des filières agricoles inclusives (DEFIS) 
Rapport de conception détaillée 
Appendice 13: Teneur du fichier "Cycle de vie" du Programme 
APPENDICE 13: TENEUR DU FICHIER "CYCLE DE VIE" DU PROGRAMME 
1.  Cet appendice présente, dans tableau ci-dessous, les principaux documents préparés depuis 
l'identification du Programme et archivés dans dossier "Cycle de vie" du Programme ". En annexe 
1 figurent aussi les principaux documents principaux documents et consultés pour la conception 
détaillée du Programme.  
Tableau 1: Liste des fichiers du dossier "Cycle de vie" du Programme" 
Titre 
Nom du fichier 
Documents préparés à l'occasion de l'identification du Programme 
Requête  de  financement  du  Gouvernement  du  22  décembre 
2016 
Note de conception, 23 janvier 2017 
QA de la note de conception, 31 janvier 2017 
Issue Paper de l'OSC, 02 février 2017, et minutes de l'OSC, 13 
octobre 2015 
Documents préparés à l'occasion de la conception détaillée du Programme 
Document  de  conception  détaillée  du  programme  (DCP)  et 
appendices, avril 2017 
Document de travail 1.  
Document de travail 2.  
Document de travail 3.  
Document de travail 4.  
Document de travail 5.  
248 
République de Madagascar 
Programme de développement des filières agricoles inclusives (DEFIS) 
Rapport de conception détaillée 
Appendice 13: Teneur du fichier "Cycle de vie" du Programme 
Annexe 1: Principaux documents consultés 
Documents du Programme Pays FIDA 
  République de Madagascar – FIDA. Programme d'options stratégiques pour le pays 
(COSOP 2015-2019). EB 2014/113/R.12. 12 novembre 2014. 
  République de Madagascar – FIDA. Examen des résultats du COSOP 2015-2019. 
Version provisoire. 20 avril 2017. 
Politiques et stratégies du FIDA 
  Cadre stratégique du FIDA 2016-2025 – Favoriser une transformation inclusive et durable 
du monde rural. 
  Politiques du FIDA pour l'égalité des sexes et autonomisation des femmes et pour le 
ciblage. 
  Politique du FIDA pour la réplication et la mise à échelle. 
  Politique du FIDA pour la gestion des ressources naturelles et de l'environnement. 
  Programme d'adaptation de l'agriculture paysanne (ASAP/FIDA). 
Documents et stratégies régionaux et nationaux 
  Commission de l'océan Indien (COI). Programme régional de sécurité alimentaire et 
nutritionnelle (PRESAN) 2016 – 2020. Rapport de formulation, février 2016. 
  République de Madagascar. Plan national de développement 2015 -2019.  
  MinAgri - MRHP – MinEl. Programme sectoriel, agriculture, élevage et pêche (PSAEP). 
Août 2015.  
  République de Madagascar – Ministère de l'intérieur. Plan de contingence pour le grand 
Sud 2013 -2015. Insécurité alimentaire et nutritionnelle. 
  République de Madagascar – Ministère de l'intérieur. Plan de réponse stratégique à la 
sècheresse prolongée (2016 - 2017)  
  Plan régional de développement de la région Anosy (2013 – 2018). 
  Schéma de développement sectoriel : secteur agriculture. Région Anosy (2013 – 2018). 
  FDRA Androy. Plan stratégique régional (PSR) du CROA de la région de l'Androy. 
  MEEF. Politique nationale de l'environnement pour le développement durable (PNEDD). 
2015. 
  Ministère des finances et du budget. Projet de stratégie nationale de la finance inclusive 
(SNFI) 2013 – 2017. 2012. 
  MPAE. Stratégie nationale de développement rizicole (2016-2020. Décembre 2016. 
Procédures administratives et financières nationales  
  Décret n° 2015-1457 sur l'ouverture de compte de projet au niveau de la Banque centrale 
de Madagascar (BCM) 
  Décret n° 2016-1160 définissant les mesures transitoires de mise en œuvre du décret 
2015-1457 
  Loi n° 2016-055 portant Code des marchés publics. Janvier 2017 
249 
République de Madagascar 
Programme de développement des filières agricoles inclusives (DEFIS) 
Rapport de conception détaillée 
Appendice 13: Teneur du fichier "Cycle de vie" du Programme 
Documents d'autres partenaires/acteurs de développement 
  Banque mondiale. Madagascar Systematic Country Diagnostic. 25 août 2015. 
  BAD/OCDE/PNUD. Perspectives économiques en Afrique. Villes durables et 
transformation structurelle – Madagascar 2016. 
  FAO/PAM. Mission FAP/PAM d'évaluation des récoltes t de la sécurité alimentaire à 
Madagascar 27 octobre 2015. 
  Cluster SAMS. Evaluation des impacts de la sècheresse sur les moyens de subsistance, 
et sur la vulnérabilité a l'insécurité alimentaire des populations affectées (Régions : 
Anosy, Androy et Atsimo Andrefana). Avril 2015. 
  PAM-INSTAT. Analyse globale de la sécurité alimentaire et nutritionnelle, et de la 
vulnérabilité (AGSANV). Septembre 2014 
  PAM. Etude du fonctionnement des marches des biens alimentaires du Sud de 
Madagascar. Octobre 2014  
  PNUD, UNCDF, MFB, janvier 2015, Rapport de la mission d'évaluation du Programme 
d'appui à la finance inclusive à Madagascar (PAFIM),  
Documents techniques  
  Ministère de l'agriculture - AROPA. Etude en vue de l'élaboration du plan de 
développement de la filière manioc dans les zones d'intervention du projet AROPA dans 
la région Anosy. Février 2013. 
  Ministère de l'agriculture - AROPA. Etude en vue de l'élaboration du plan de 
développement de la filière maïs dans les zones d'intervention du projet AROPA dans la 
région Anosy. Février 2013. 
  Monographie région Androy. Centre de recherches, d'études et d'appui à l'analyse 
économique à Madagascar (CREAM), février 2013. 
  Monographie région Anosy. Centre de recherches, d'études et d'appui a l'analyse 
économique à Madagascar (CREAM), février 2013. 
250 
