Mauritanie
Sustainable Management of Natural Resources, Communal Equipment, and the
Organization of Rural Producers Project
Rapport de conception
Rapport principale et annexes
Date du document:
06/11/2019
Identifiant du projet
2000001878
Numéro du rapport:
5192-MR
Afrique de l'Ouest et du Centre 
Département de la gestion des programmes
Carte de la zone du projet
Sigles et acronymes
ACCVC
AMCC /
ACCMR
ADL
AEP
AEWA
AGLC
AS
AT
AVB
BE
Projet d’adaptation au changement climatique des villes côtières
Alliance Mondiale contre le changement climatique / Projet d’Adaptation au changement climatique en
Milieu Rural
Agent de Développement Local
Adduction en Eau Potable
Accord sur la conservation des oiseaux d'eau migrateurs d'Afrique-Eurasie
Association de gestion locale collective
Axe Stratégique
Axe Thématique
Agent Vulgarisateurs de Base
Bureau d’étude
CAGF
Cadre d’Analyse de la Gouvernance Foncière
CC
CCC
CCD
Changement climatique
Comité de concertation citoyen
Convention de Lutte contre la Désertification
CCNUCC
Convention cadre des Nation Unies sur les changements climatiques
CDB
CDB
CEP
Convention sur la Diversité Biologique
Convention sur la Diversité Biologique
Champ Ecole Paysan
CES/DRS
Conservation des eaux et des Sols / Défense et Restauration des Sols
CGES
Cadre de gestion environnementale et sociale
CIHEAM
Centre international de hautes études agronomiques méditerranéennes
CIRAD
Le Centre de coopération internationale en recherche agronomique pour le développement
CITES
CMS
Convention sur le commerce international des espèces de faune et de flore sauvages menacées
d'extinction
Convention sur la conservation des espèces migratrices appartenant à la faune sauvage ou Convention
de Bonn
CNEDD
Conseil National Environnement Développement Durable
CNULCD
Convention des Nations Unies pour la Lutte Contre la Désertification
COGES
Comité de Gestion
CPDN
Contribution Prévue Déterminée au niveau National
CREDD
Comités régionaux environnement et développement durable
CSAG
CSLP
Climate System Analysis Group
Cadre Stratégique de Lutte contre la Pauvreté
CTEDD
Comité Technique et développement durable
CVA
DT
EBT
EPI
EU
FAIE
FAO
Comité Villageois d’Aménagement
Diagnostic territorial
Evaluation des Besoins en transfert des technologies
Indice de Performance Environnementale
Etats Unis
Fond d’Accompagnement des Inistiatives Economiques
Organisation des Nations unies pour l’alimentation et l’agriculture
FIDA
FEWS
NET
FRA
FSMS
GdTE
GIE
GIEC
GIFS
GIZ
Fonds international de développement agricole
Famine Early Warning System NET
Evaluation des ressources forestières mondiales
Enquête de suivi de la sécurité alimentaire
Gestion durable des Terres et des Eaux
Groupement d’intérêt économique
Groupe d'experts intergouvernemental sur l'évolution du climat
Gestion Intégrée de la Fertilité du Sol
Agence allemande de coopération internationale
GJMD
Groupe des journalistes mauritaniens pour le développement
GRN
HIMO
IDH
IAMM
IEC
INDC
LDCF
LOAP
MAG
Gestion des ressources naturelles
Haute Intensité de Main d’Oeuvre
Indice de développement Humain
Institut Agronomique Méditerranéen de Montpellier
Information, Education et Communication
Intended Nationally Determined Contribution
Least Developed Country Fund
Loi d’orientation agropastorale
Malnutrition aigüe globale
MDEDD
Ministère délégué de l’environnement et du développement durable
MEDD
Ministère de l’Environnement et du Développement Durable
MHA
MRU
Ministère de l’Hydraulique et de l’Aménagement
Ouguiya
NBSAP
Stratégie et Plan d’Action National de la Biodiversité
NIE
ODD
ONG
PANA
PANE
Notice d’Impact Environnemental
Objectifs de développement durable
Organisation non gouvernementale
Programme d’action national d’adaptation
Plan d’Action National pour l’Environnement
PAN/LCD
Plan d’Action National de Lutte Contre la Désertification
PARSAC
Projet Amélioration de la Résilience des Communautés et de leur sécurité alimentaire face aux effets
néfastes du changement climatique
PASK II
Projet de lutte contre la pauvreté dans l'Aftout sud et le Karakoro – Phase II
PDDO
PGES
PFNL
PIB
PMA
Projet de Développement Durable des Oasis
Plan de Gestion Environnemental et Social
Produits forestiers non-ligneux
Produit intérieur brut
Pays les moins avancés
PRODEFI
Projet de Développement des Filières Inclusives
PROGRES
Projet de Gestion durable des Ressources naturelles, d’Equipement communal et des Structuration des
producteurs ruraux
RAMSAR
Convention relative aux zones humides d'importance internationale particulièrement comme habitats des
oiseaux d'eau ou convention sur les zones humides
RCP
RCPA
REVUWI
Representative Concentration Pathway
Réseau de prévention des crises alimentaire
Projet d’amélioration de la résilience climatique des investissements du secteur de l’eau par des
activités d’adaptation climatique appropriées pour les ressources pastorales et forestières dans le sud de
la Mauritanie
RIMRAP
Projet Renforcement Institutionnel en Mauritanie vers la Résilience Agricole et Pastorale
RMP
RNA
RSE
SCAPP
SECAP
SEE
SIG
Revue Mi-Parcours
Régénération Naturelle Assistée
Responsable suivi-évaluation
Stratégie Nationale de Croissance Accélérée et de Prospérité Partagée
Note d’évaluation sociale, environnementale et climatique
Système d’évaluation environnemental
Système d’Information Géographique
SNDD
Stratégie Nationale du Développement Durable
SNEDD
Stratégie Nationale de l’Environnement et du Développement Durable
STA
TdR
TF
Services Technique Agricole
Termes de Référence
Titres fonciers
UNICEF
Fond des Nations Unies pour l’enfance
USAID
Agence des nations unies pour le développement international
Executive Summary
1/27
Background and justification. Mauritania is a vulnerable country highly exposed to the adverse effects of climate
change, which weaken the structural foundations of its economic development. About 75% of the poor live in rural areas
where the prevalence of poverty is mainly due to a poor performance of the agricultural sector, which accounts for 14% of
Gdp. Up to 40% of the population of the southern wilayas – where IFAD concentrates its interventions – live below the
poverty line. Poverty is coupled with food insecurity (28%) and malnutrition (23%), which particularly affects rural
households, most of which are headed by small agro-pastoralists. Survival strategies developed by the latter, amplify the
state of degradation of natural resources, weaken agropastoral ecosystems, thus causing a continuous loss of their
means of livelihoods.
In this context, the Government’s aspirations for the sector – as detailed in the 2015-2025 Nadp[1] and the 2016-2030
Scapp[2] – lay the foundations for an agriculture aimed at improving and increasing productivity, especially for family
farms, women and smallholder producers, while ensuring the activities take into account the impacts of climate change, in
line with the Sustainable Development Goals (SDGs) related to poverty (SDG 1), hunger (SDG 2), gender equality (SDG
5), equity (SDG 10) and climate change (SDG 13).
The Project for the Sustainable Management of Natural Resources, Local Equipment and the Structuring of Rural
Producers (PROGRES), the first project to be designed under IFAD's Strategic Options Program for Mauritania (COSOP
2018-2024), is closely aligned with Government goals for the agriculture sector and rural development. It will build on
IFAD's experiences in the Sahel in general and in Mauritania in particular, with the Poverty Reduction Project in Aftout
South and Karakoro (PASK), which is ending its second phase in 2019.
PROGRES's Theory of Change envisions a deep rural transformation based on citizen engagement and on sustainable
management of natural resources, and places poor rural communities at the heart of the sector’s development. It
proposes to regenerate degraded ecosystems through the restoration of abandoned farming areas and pastoral areas,
and to promote climate resilient agriculture.
Project description
Intervention area. PROGRES will be implemented in the six wilayas (regions) covered by the ongoing PRODEFI project,
with which it will create strategic and operational synergy and complementarity. The area will be divided in 3 sub-area: (i)
a consolidation area which will include the 3 Moughataas (departments) of PASKII; (ii) a concentration area for the
scaling-up of PASK II activities, which will include 6 Moughataas; and (iii) an area of extension that will include all the
remaining Moughataas and communes of the 6-target wilayas (24 Moughataas totalling 142 communes).
Target group. The project will reach 30,000 households for about 183,000 beneficiaries (direct and indirect),  or 24,
3% of the population in the intervention zone. The project expects to reach 40% of women and 30% of youth of the
targeted population. These are small rural producers whose productive capital and livelihoods are severely affected by the
effects climate change; small cattle keepers whose herds are deeply affected by the severe scarcity of fodder and
watering points and have difficult access to animal health care ; poor rural households experiencing difficulties in
accessing basic social services, especially households headed by women and young people; young people who are
underemployed or underemployed or without jobs, often at risk migrating; organizations of small producers and breeders
with low levels of structuring and governance; and members of rural institutions and organizations with mandates in local
governance.
Development objectives and impacts. PROGRES aims at empowering the rural poor in their sustainable access to natural
resources and community facilities. In the long run: (i) 150,000 rural people will benefit from economic mobility; (ii) 50% of
the developed areas are regenerated; (iii) 60% of the rehabilitated areas are regenerated; (iv) 30% households report an
increase in production; (v) 90% of the infrastructures of collective interest are functional.
Components. The project is organized in two technical components, component 1 "Sustainable management of water and
soil"; Component 2 "Equipment for the support of Local Development", and a third component for the project management
and monitoring-evaluation.
Component 1 will have for outcome for the preservation of natural resources used as agropastoral productive capital.
Under this first component, PROGRES will rehabilitate 9 500 ha of farmland (development in Ces/Drs, dam rehabilitation
and development of ponds, development of pastoral corridors) which will be managed in climate resilient manner. These
rehabilitated areas will be exploited using production techniques adapted to ecosystems. Agricultural capacity building will
be done using the farmer field schools (FFS) approach. Management Committees will be established for each site. These
management committees and the local farmers’ organizations will benefit from capacity building in natural resource
management to increase their resilience to climate change.
Component 2 outcome in the long run will be an improved access to basic social services and local facilities for the rural
communities. The project will strengthen the planning and management capacities of nearly 700 local structures and
facilitate access to basic socio-economic services by financing 260 infrastructures of Community interest (drinking water,
vaccination parks, slaughterhouses, shops, etc.).
Component 3 will be implemented within the framework of the program approach adopted for the Mauritania portfolio. The
programme approach is set to create closer synergies of ongoing projects in the implementation of the Cosop Strategic
Objectives by mutualizing project human, logistical and financial resources. The following key positions of the PROGRES
and PRODEFI will gradually be merged: administrative and financial management, procurement, monitoring and
evaluation, gender, communication and knowledge management, both at the national and the regional levels (see
appended roadmap)
2/27
Costs and financing plan. Total project costs over a 6-year period (2019 - 2025), including physical contingencies and
price increases, amount to Mru80 billion, which is equivalent to Usd 50.00 million.
The financing plan for the project is as follows: (i) IFAD grant: Usd 18.96 million, corresponding to 37.9 per cent; (ii) IFAD
​million
loan: Usd 4.74 million (9.5% of the total cost); (iii) Ofid: Usd 9.0 million (18.0% of the total cost); (iv) Gef: Usd 5.0 ​
(10.0% of the total cost); (v) Government: Usd 5.3 ​
​million (10.6% of the total cost); and (vi) beneficiaries: Usd 1.0 million
(2.0% of the total cost). There is a financial gap of Usd 6.0 million, or 12.0% of the total cost, which could be covered by
the next IFAD allocation for Mauritania or by a co-financing arrangement identified during implementation.
Project benefits and economic analysis. The project's economic internal rate of return (Eirr) is 14.5%, non-inclusive of
other benefits generated by interventions including improved living conditions, health, and food and nutrition security.
Exit strategy and sustainability. Active participation of beneficiaries and local structures in all aspects of the project
implementation cycle be the determining factor to ensuring project sustainability. At the grassroots level, beneficiaries will
participate in the rehabilitation works through the Himo Grassroots structures, especially the Aglc and Cva will be
strengthened with the "learning by doing" methodology to enable them to acquire the knowledge necessary for the
sustainable management of natural resources.
The Ccc's will strengthened to enable them to conduct their core mandate, especially in the area of local planning
process. To that effect, facilitators will be mobilised in the communities under their purview to allow for the emergence of
locally-based skills that can interact with local councils and local development partners for the local community and
support the Ccc to plan for and implementation the projects requested by the grassroots communities.
The institutional strengthening of the municipalities will allow them to fully assume the role of leadership and exercise their
mandate of piloting a more inclusive development that considers needs expressed at the community level.
Finally, the project partnerships with the deconcentrated state structures (which will house, as far as possible, the
branches of PROGRES) of the Ministry of Rural Development, and the administrative authorities at the wilayas and
Moughataas levels, will ensure synergy with other programs operating in the area and a closer alignment to government
development priorities in each of the six regions.
Risks
PROGRES will be exposed to a range of risks related to the political, sectoral and institutional context, and external
factors such as climate risk. These risks have been clearly identified and mitigation measures put in place. The project is
classified in category B from an environmental and social point of view and falls into the category of "high" climate risk.
Implementation arrangements
Organizational framework. The lead ministry at the technical level will be exercised by the Ministry of Rural Development.
A Steering Committee (Pc) will be established, chaired by the Ministry of Economy and Finance, representative of the
borrower. The coordination of the project will be ensured by a National Unit established in Nouakchott. It will be supported
in the regions by three regional offices and two local liaison offices. Both the national coordination and the regional offices
will be co-shared with PRODEFI.
The entry points for project intervention will be the Moughataa, the commune and the village. At the Moughataa level, a
territorial diagnosis conducted with the Departmental Delegations in charge of Agriculture, Livestock, Environment, Water
Development and Local Government will serve as a gateway and will structure and size the project interventions in the
target areas. The departmental territorial mapping will include geospatial mapping, participatory territorial planning to
identify investment priorities in both components for both agricultural and livestock development and basic infrastructure
development at the community level. It will provide an opportunity to assess the needs for capacity strengthening for
sustainable management of natural resources, and participatory implementation and monitoring of micro-projects.
Social engineering and capacity building of all stakeholders will be conducted throughout the implementation cycle.
Decentralized entities at the communal level will be supported for the planning and implementation of projects in their
respective localities. The project will establish strategic and operational partnerships with the State Technical Services
(Ste) at central and regional levels. Depending on the needs, the project will also involve private service providers and
other implementing partners.
In terms of financial management, the analysis of the portfolio management system shows that the current architecture
meets the minimum requirements for the traceability of financial information. Resources will be managed in accordance
with national and IFAD procedures for the financial management of projects. The Coordinator will be responsible and
accountable to the Government and IFAD for the use of project financial resources in accordance with the Project Funding
Agreement. Procurement will be governed by the code and procedures in force in Mauritania and acceptable in
accordance with IFAD. A procurement plan based on the Awpb will be developed each year. This plan will specify the
procurement methods, the estimated costs, the schedule, etc.
3/27
Planning, monitoring and evaluation, learning and knowledge management. The Awpb will be prepared using a bottom-up
approach. A participatory planning exercise will be conducted annually under the leadership of the project’s local offices
and consolidated by the coordination unit before submission to the national steering committee.
The Monitoring and Evaluation System will be developed within a results-based management approach. It will be tailor-
made to meet the information needs defined by the project while playing an intricate role in the monitoring of the overall
performance of the country portfolio. The system will include collection tools adapted to the optimal and regular
information of the PROGRES results chain, as well as the country program database. To improve the collecting and
processing of data at the local level, PROGRES regional offices will each have an M&E Assistant.
A plan for capitalization, knowledge management and communication will be developed at the start of the project. The
plan will specify the different communication products and specific tools to be developed, the most appropriate formats
and media according to the types of users and their frequency of development.
Innovations and scaling-up. PROGRES is a scaling project whose main innovations will focus on: (i) community project
management for the restoration of agropastoral ecosystems and the management of natural resources; (ii) internalisation
of participatory planning advice through the emergence of endogenous facilitators at commune and village level; (iii)
widespread adoption of climate change resilient production techniques and practices; and (iv) the establishment of an
infrastructure and equipment governance system focused on transparency and accountability to ensure sustainability and
sustainability.
Implementation plan. The activities will be implemented according to a phasing plan including: (i) pre-start-up activities to
jumpstart field activities as soon as the project enters into force; (ii) consolidation activities starting in the first year in
PASK II municipalities where additional investments are required for sustainability; (iii) scaling up of activities in the
concentration area. The phasing schedule will allow time for the first outcomes and impact to set in before completion as
to make any necessary adjustments to ensure better chances sustainability. Any necessary adjustments will be
recommended by supervision and implementation support missions to avoid delays in implementation and ensure
development objectives are met
 Résumé[3]
Contexte justification. En proie aux effets néfastes du changement climatique qui fragilisent les fondements structurels
de son développement économique, la Mauritanie fait figure d’un pays vulnérable où la proportion de la population vivant
en dessous du seuil de pauvreté atteint 40% dans les wilayas du Sud qui concentrent les interventions du FIDA. Environ
75% des pauvres vivent dans les zones rurales où la prévalence de la pauvreté résulte principalement d’une faible
performance du secteur agricole qui contribue pour 14% au Pib. La pauvreté se conjugue avec l’insécurité alimentaire
(28%) et la malnutrition (23%) qui touchent particulièrement les ménages ruraux avec une forte occurrence pour les
ménages dirigés par les petits agro-éleveurs. Les stratégies de survie développées par ces derniers amplifient l’état de
dégradation des ressources naturelles, fragilisent les écosystèmes agropastoraux, provoquant ainsi une perte continue
de leurs moyens d’existence.
Dans ce contexte, les orientations sectorielles définies par le Gouvernement à travers le Pnda[4] 2015-2025 et la Scapp
2016-2030[5] jettent les bases d’une agriculture adaptée aux impacts du changement climatique et permettant
d’augmenter le rendement puis d’améliorer la productivité des producteurs agricoles en particulier pour les exploitations
familiales, les femmes et les petits producteurs. Ces orientations contribuent aux Objectifs de développement durable
(ODD) relatifs à la pauvreté (ODD 1), la faim (ODD 2), l’égalité genre (ODD 5), l’équité (ODD 10) et le changement
climatique (ODD 13). Le Programme d’options stratégiques du FIDA pour la Mauritanie (Cosop 2018-2024) s’inscrit dans
ces orientations.
Ces orientations seront mises en œuvre à travers le Projet de gestion durable des ressources naturelles, d’équipement
communal et de structuration des producteurs ruraux (PROGRES). Celui-ci capitalise les expériences acquises par le
FIDA au Sahel et en Mauritanie en particulier avec le Projet de lutte contre la pauvreté dans l’Aftout sud et le Karakoro -
phase dont la phase 2 s’achève en 2019.
PROGRES défend le postulat d’une transformation rurale profonde basée sur l’engagement citoyen la gestion durable
des ressources naturelles en plaçant les communautés rurales pauvres au cœur de sa théorie de changement. Celle-ci
se propose de régénérer les écosystèmes dégradés par la restauration des zones de culture et des périmètres pastoraux
abandonnés, et de promouvoir une agriculture résiliente au changement climatique.
Description du projet
Zone d’intervention. PROGRES interviendra dans les 6 wilayas[6] déjà couvertes par PRODEFI conformément à l’objectif
visant à optimiser les investissements par la synergie et la complémentarité. On distingue : (i) une zone de consolidation
représentée par les 3 Moughataas du PASK II; (ii) une zone de concentration destinée à la mise à l’échelle sur 6
Moughataas ; et (iii) une zone élargie qui s’étendra sur l’ensemble des Moughataas et communes des 6 wilayas-cibles
soit 24 Moughataas totalisant 142 communes.
4/27
Groupe cible: Le projet touchera 30 000 ménages pour environ 183 000 bénéficiaires (directs et indirects), soit
24,3% de la population de la zone d’intervention. Il vise à atteindre 40% de femmes et 30% de jeunes. Il s’agit des petits
producteurs ruraux dont le capital productif et les moyens d’existence sont sévèrement affectés ; des petits éleveurs dont
le cheptel fait face aux difficultés d’accès aux soins de santé animale et à la raréfaction sévère de fourrages et points
d’abreuvement ; des ménages ruraux pauvres éprouvant des difficultés d’accès aux services sociaux de base, en
particulier les ménages dirigés par des femmes et les jeunes ; des jeunes en situation de sous-emploi ou sans emplois
ayant tendance à émigrer ; des organisations de petits producteurs et d’éleveurs affichant un faible niveau de
structuration et de gouvernance ; et des membres des institutions et organisations rurales exerçant des mandats dans la
gouvernance locale.
Objectif de développement et impacts. PROGRES vise à autonomiser les ruraux pauvres dans leur accès durable aux
ressources naturelles et aux équipements collectifs. A terme : (i) 150.000 ruraux bénéficieront d’une mobilité économique
; (ii) 50% des surfaces aménagées sont régénérées ; (iii) 60% des surfaces aménagées sont mises en valeur; (iv) 30%
des ménages déclarent une augmentation de la production ; (v) 90% des infrastructures d’intérêt collectifs sont
fonctionnelles.
Composantes. Le projet est structuré en 2 composantes d’activités à effets et impacts mesurables au travers des
indicateurs du cadre logique : composante 1 « Gestion durable des eaux et des sols » ; composante 2 « Equipements
d’appui au développement communal » A ces 2 composantes s’ajoute une troisième sur la coordination et gestion.
Avec pour effet, "les ressources naturelles utilisées comme capital productif agropastoral sont préservées", la
composante 1 aménagera 9 500 ha de terres (aménagements en Ces/Drs[7]; réhabilitation de barrages et aménagement
de mares; aménagement de couloirs pastoraux) qui seront soumises à une gestion résiliente au climat. Ces
aménagements seront mis en valeur au moyen de techniques de production et/ou de valorisation adaptées aux
écosystèmes sur la base d’une approche champs-écoles paysans. Un dispositif de renforcement des capacités en
gestion des ressources naturelles sera établi au profit des Comités de gestion et des organisations de producteurs pour
accroître la résilience au changement climatique.
Dans la composante 2, à terme "l’accès des ruraux aux services sociaux de base et équipements communaux est
amélioré". Le projet renforcera les capacités de planification et de gestion de près de 700 structures locales d’une part et
facilitera l’accès aux services socioéconomiques de base par le financement de 260 infrastructures d’intérêt
communautaire (eau potable, parcs de vaccination, abattoirs, magasins, etc.).
La composante 3 sera mise en œuvre dans le cadre de l’approche-programme qui se met progressivement en place
suivant une feuille de route définie à cet effet et qui prévoit à terme la mutualisation à l’échelle du portefeuille de
l’ensemble des fonctions de gestion administrative et financière, de passation de marchés, de suivi-évaluation, genre,
communication et gestion des savoirs.
Coûts et financement. Les coûts totaux du projet, sur une période de 6 ans (2019 – 2025), y compris les provisions pour
imprévus physiques et hausse des prix, s'élèvent à 1,80 milliards de Mru, équivalant à 50,00 millions d’Usd.
Le plan de financement du projet se présente comme suit : (i) FIDA don : 18,96 millions d’Usd correspondant à 37,9%; (ii)
FIDA prêt : 4,74 millions d’Usd soit à 9,5%; (iii) Ofid: 9,0 millions d’Usd soit à 18,0% ; (iv) Fem : 5,0 millions d’Usd ; 10,0%
; (v) le Gouvernement : 5,3 millions d’Usd soit 10,6%; et (vi) les bénéficiaires : 1,0 millions d’Usd, représentant 2,0%. Il en
résulte un gap de 6,0 millions d’Usd, soit 12,0% du coût total, qui pourrait être compensé par la prochaine allocation FIDA
pour la Mauritanie ou par des co-financements identifiés pendant la mise en œuvre.
Avantages et analyse économique. Le taux de rentabilité interne économique (Trie) du projet s'établit à 14,5%, hormis
d’autres avantages générés par les interventions comprenant l'amélioration des conditions de vie, la santé et la sécurité
alimentaire et nutritionnelle.
Stratégie de sortie et durabilité. La participation des bénéficiaires et des structures locales est une condition sine qua non
pour limiter les effets de replis après projet. Cette participation sera mobilisée par l’approche Himo associée à la
méthodologie "learning by doing" pour permettre aux Aglc et Cva d’acquérir les connaissances nécessaires à la gestion
durable des ressources naturelles. La maîtrise d’ouvrage qui sera exercée par les Ccc dans le processus de planification
locale avec l’appui des facilitateurs endogènes offre une opportunité pour créer des compétences localement ancrées et
capables d’interagir avec les conseils communaux et les partenaires au développement local pour la préparation et la
mise en œuvre des actions d’intérêt communautaire. De plus l’étroite collaboration du projet avec les directions
déconcentrées du Ministère du développement rural (qui hébergeront dans la mesure du possible les antennes de
PROGRES), permettra d’assurer un bon ancrage institutionnel au niveau régional. Le renforcement institutionnel des
communes leur permet d’exercer techniquement pleinement les compétences qui leur sont dévolues par la loi et
d’assurer le rôle de leadership dans le processus de gestion du développement.
Risques
PROGRES sera exposé à une série de risques liés au contexte politique, sectoriel et institutionnel, puis à des facteurs
externes comme le risque climatique. Ces risques ont été clairement identifiés et des mesures d’atténuation mises en
place. Le projet est classé en catégorie B du point de vue environnemental et social, et entre dans la catégorie de risque
climatique « élevé ».
5/27
Mise en œuvre
Cadre organisationnel. La tutelle technique du projet sera exercée par le Ministère du développement rural. Il sera créé
un Comité de pilotage (CP), présidé par le Ministère de l’économie et des finances agissant en qualité du représentant de
l’emprunteur. La coordination du projet sera assurée par une Unité nationale établie à Nouakchott en cohabitation avec
l’Unité de gestion de PRODEFI. Elle sera appuyée en régions par trois antennes et deux bureaux de liaison de proximité
(Blp) qui seront mutualisés avec PRODEFI.
L’approche de mise en œuvre repose sur le diagnostic territorial fondé sur l’engagement citoyen qui servira de porte
d’entrée et qui structurera et dimensionnera les interventions du projet dans les zones-cibles. Elle s’appuie sur une
logique de séquençage comprenant une cartographie géospatiale, la planification participative territoriale permettant
d’identifier les priorités d’investissement dans les deux composantes tant pour les aménagements que pour les
infrastructures de base et les besoins de renforcement pour la gestion durable des ressources naturelles, l’exécution et le
suivi participatifs des microprojets.
Les activités d’ingénierie sociale et de renforcement des capacités des acteurs (alphabétisation, Iec, Coges, assistance,
accompagnement et supervision) se feront tout au long de la mise en place des investissements. La maîtrise d’œuvre
sera exercée pour une large part à travers les collectives territoriales décentralisées et les institutions d’ancrage
communautaire (Comités de concertation citoyenne, Associations de gestion locale collective, Comités villageois
d’aménagement, etc.). Le projet nouera des partenariats stratégiques et opérationnels avec les Services techniques de
l’Etat (STE) aux niveaux central et déconcentré. Selon les besoins, le projet fera également appel à des prestataires et
autres partenaires de mise en œuvre.
En matière de gestion fiduciaire, l’analyse du dispositif de gestion du portefeuille montre que l’architecture actuelle
répond aux exigences minimales pour la traçabilité de l’information financière. Les ressources seront gérées
conformément aux procédures nationales ainsi que celles du FIDA en matière de gestion financière des projets. Le
Coordonnateur sera responsable et redevable auprès du Gouvernement et du FIDA de l’utilisation des ressources
financières du projet en conformité avec l’Accord de financement du projet.
La passation des marchés sera régie par le code et les procédures en vigueur en Mauritanie et acceptables au regard
des principes du FIDA en la matière. Un plan de passation de marchés basé sur le Ptba sera élaboré chaque année. Ce
plan spécifiera les méthodes de passation, les coûts estimatifs, l’échéancier, etc.
Planification, suivi-évaluation, apprentissage et gestion des savoirs. Le processus de préparation du Ptba reposera sur
une organisation structurée de façon ascendante depuis les antennes où sera conduit annuellement l’exercice de
planification participative qui aboutira en dernière instance à l’approbation par le comité de pilotage au niveau national.
Le Système de suivi-évaluation sera développé selon le schéma de gestion axée sur les résultats avec l’appui de PRiME.
Il sera développé sur mesure pour répondre aux besoins d’information définis par le projet, et contribuera à améliorer la
gestion de la performance du portefeuille. Le système sera renforcé au niveau des antennes où désormais seront
affectés des Assistants en suivi-évaluation, et par la mise en place d’un mécanisme et des outils de collecte adaptés au
renseignement optimal et régulier de la chaîne des résultats de PROGRES, mais aussi à terme de la base de données
du programme-pays.
La capitalisation, la gestion des savoirs et la communication seront guidées par un plan de gestion qui sera élaboré au
démarrage du projet. Ledit plan précisera les différents produits de communication et outils spécifiques à développer, les
formats et supports les plus appropriés en fonction des types d’utilisateurs ainsi que leurs fréquences de développement.
Innovations et mise à l’échelle. PROGRES est un projet de mise à l’échelle dont les principales innovations porteront sur :
(i) la maîtrise d’ouvrage communautaire pour la restauration des écosystèmes agropastoraux et la gestion des
ressources naturelles ; (ii) la domestication du conseil en planification participative à travers l’émergence des facilitateurs
endogènes au niveau des communes et des villages ; (iii) l’adoption à grande échelle des techniques et pratiques de
production résilientes au changement climatique ; et (iv) la mise en place d’un système de gouvernance des
infrastructures et équipements, axée sur la transparence et la reddition des comptes afin d’en garantir la viabilité et la
pérennité.
Plan de mise en œuvre. Les activités seront mises en œuvre suivant un plan de phasage incluant : (i) des activités de
prédémarrage permettant de commencer les activités de terrain dès l’entrée en vigueur du projet; (ii) des activités de
consolidation qui démarreront dès la première année dans les communes du PASK II où des investissements
complémentaires sont requis pour la durabilité ; (iii) des activités de mise à l’échelle dans la zone de concentration
suivant un calendrier de déploiement permettant de disposer du temps nécessaire pour préparer l’achèvement sans
compromettre la durabilité. Les missions de supervision et d’appui à la mise en œuvre permettront d’aviser le cas
échéant sur les ajustements requis.
6/27
1. Contexte
A. Contexte national et justification de l'intervention du FIDA
a. Contexte national
1.
2.
3.
4.
5.
6.
Contexte politique et économique. La mise en œuvre des réformes politiques en cours suite au référendum
constitutionnel d’août 2017 renforce la décentralisation du pouvoir public avec l’instauration dès octobre 2018 des
conseils régionaux dont les membres sont élus au suffrage direct. Cette mutation recompose désormais le territoire
national mauritanien en 6 régions[1] auxquelles sont accordées des compétences en matières de développement
économique, social, culturel et scientifique sur leur territoire. Elle traduit la volonté politique et stratégique du
Gouvernement à résoudre la problématique du développement durable des collectivités territoriales dans un
contexte où l’autonomisation des communes, depuis près de 3 décennies, reste un défi majeur car elle se heurte
encore aux contraintes de ressources et de capacités de planification et de gestion.
Sur le plan économique, avec un ratio d’endettement de plus de 97% de son PIB[2], la Mauritanie figure dans la
catégorie des pays à risque élevé de surendettement selon les critères du Dans le cadre de la Stratégie de
croissance accélérée et de prospérité partagée (Scapp 2016–2030), le pays opère un ajustement considérable des
politiques publiques visant à relancer la croissance suite aux déséquilibres macroéconomiques induits par le choc
de 2014-2016 sur les termes de l’échange. L’activité économique a repris lentement en 2017 matérialisée par une
croissance du PIB de 3,5%[3] grâce à l’amélioration progressive de la consommation privée et à la perfor​mance des
secteurs productifs (pêche, commerce, industries manufacturières). Cette reprise reste toutefois fragile car les
contraintes de liquidité sur le marché domestique continuent de freiner l’élan de la crois​sance. Celle-ci est estimée à
3% en 2018, principalement dû à l’effet différé de l’épisode de sécheresse sur l’agriculture. Les perspectives de
croissance reposent sur une série de mesures structurelles que le Gouvernement s’est engagé à entreprendre dans
le cadre de son programme de réformes. La croissance du Pib devrait progressivement rebondir et atteindre 5,2%
d’ici 2020. Cette reprise est projetée sur la base d’un rebond anticipé des prix des matières premières,
l’augmentation des investissements directs étrangers (Ide) dans les secteurs extractifs, et la poursuite des réformes
dans les secteurs de la pêche et de l’agriculture, y compris l’élevage.
Grâce aux réformes en cours, les perspectives de développement et d’amélioration des conditions de vie des
populations sont prometteuses ; la Mauritanie se classe à la 159ème place de l’indice de développement humain du
Pnud en 2018, et gagne 26 places en quatre ans dans le classement Doing business se positionnant 150ème sur 190
économies étudiées en 2017.
Pauvreté (ODD 1). Avec un taux de croissance démographique de l’ordre de 2,8%, la croissance de l’économie se
révèle insuffisante pour promouvoir à grande échelle les filets sociaux susceptibles de réaliser l’objectif de
développement durable visant à éliminer l’extrême pauvreté (ODD 1). Pendant la période de forte croissance induite
par le boom minier en particulier entre 2008 et 2014, la pauvreté a baissé de façon considérable passant de 42% à
31%, puis a stagné par la suite avec la crise. Cette réduction a été plus forte dans le rural avec un taux moyen
annuel de 2,5% contre seulement 0,7% en milieu urbain. La situation actuelle en milieu rural est caractérisée par
des niveaux de pauvreté et de malnutrition assez marqués (25,1% et 23%). Si la réduction de la pauvreté s’est
presque figée en 2017, le nombre absolu des pauvres continue en revanche d’augmenter[4].
Les enquêtes nationales sur les conditions de vie des ménages (Encvm) montrent que l’incidence de la pauvreté est
très élevée (20 et 40%) dans les wilayas-cibles de PROGRES: (i) taux de pauvreté supérieur à 40% dans le
Guidimagha, l‟Assaba et le Brakna ; (ii) indices de pauvreté compris entre 30 et 40% dans le Hodh El Gharbi et
Gorgol ; et (iii) taux de pauvreté allant de 20 à 30% dans le Hodh Ech Chargui. Bien que la croissance «pro-pauvre »
dans le secteur de l’élevage ait protégé les moyens de subsistance d’une grande partie des populations pauvres, la
prévalence de la pauvreté résulte d’une faible performance du secteur agricole, d’un resserrement budgétaire et,
surtout, d’une stagnation du revenu national moyen représenté par une croissance du Pib par habitant quasi nulle.
Sécurité alimentaire (ODD 2). L’enquête de suivi de la sécurité alimentaire des ménages (Fsms) d’août 2017[5]
estime que 28% des Mauritaniens, se trouvent en situation d’insécurité alimentaire, dont 5,7% en insécurité
alimentaire sévère. La majorité des ménages en insécurité alimentaire résident dans la zone agropastorale, la zone
des cultures pluviales et dans la vallée du Fleuve Sénégal. La mauvaise pluviométrie en 2014 et ses conséquences
sur la production agricole, l’élevage et la main d’œuvre agricole sont les premières causes de l’accroissement de
l’insécurité alimentaire dans toutes les zones du pays. Les ménages pauvres ruraux ont fait face en 2018 à une
période de soudure plus longue et plus difficile qu’en année moyenne, depuis janvier (au lieu de mars/avril), en
7.
8.
raison d’importants déficits de production agricole et de pâturages, ainsi que des difficultés d’accès à l’eau et aux
revenus[6]. Les taux de malnutrition aigüe globale (Mag) ont bondi pour l’année 2018, en particulier dans le
Guidimakha et le Hodh Chargui avec des taux respectifs de 17% et 13 %.[7]
7/27
Contraintes dans le secteur agricole et stratégies. Au nombre des contraintes qui affectent la productivité et la
production, on relève : (i) le déficit d’aménagements adaptés au climat et aux sols en fonction des zones
agroécologiques ; (ii) l’appauvrissement et la fragilité des sols exposés à l’érosion hydrique et éolienne, au
surpâturage, à l’ensablement, etc. (iii) faible accès aux techniques culturales adaptées et aux technologies de
valorisation des écosystèmes ; (iv) insuffisance du conseil agropastoral ; (v) faible niveau de structuration et de
gestion des organisations professionnelles, etc.
Dans ce contexte, le Gouvernement a défini des orientations sectorielles majeures dont le Pnda[8] 2015-2025, la
Scapp 2016-2030[9], le Pna[10] et la Cpdn[11]. Celles-ci jettent les bases d’une agriculture adaptée aux impacts du
changement climatique et permettant d’augmenter le rendement puis d’améliorer la productivité des producteurs
agricoles, y compris les exploitations familiales, les femmes et les petits producteurs. Ces orientations visent, entre
autres, à promouvoir une gestion participative des ressources naturelles pour le développement durable des filières
végétales et animales ; et à renforcer l’appui au développement local pour passer d’une agriculture de subsistance à
des productions animales et végétales compétitives. Elles contribuent à la réalisation des Objectifs de
développement durable (ODD) relatifs à la pauvreté (ODD 1), la faim (ODD 2), l’égalité genre (ODD 5), l’équité (ODD
10) et le changement climatique (ODD 13).
b. Aspects particuliers relatifs aux thématiques prioritaires à transversaliser
9.
10.
Changement climatique. L’analyse de la variabilité climatique, sur une base indiciaire, basée sur la normale de
référence (1961-1990), fait ressortir que : les périodes de sécheresses saisonnières ont augmenté d’environ 10
jours/décennie ; la pluviométrie a régressé dans la zone agroécologique Est d’environ 1,5-2 mm/an, de 0,5-1,5
mm/an dans la zone fleuve et la zone sahélienne Ouest. De même les tendances sont au réchauffement du climat et
à l’augmentation de l’intensité simple des pluies (cumul pluviométrique en rapport avec le nombre de jours de pluie
/année). Ces différentes manifestations climatiques ont causé comme premiers effets dominants : (i) surpâturage et
divagation des troupeaux sur les terres agricoles provoquant des conflits entre éleveurs et agriculteurs ; (ii) pression
accrue sur les zones humides et bas-fonds ; iii) expansion de l’agriculture irriguée dans la vallée ; (iv) déforestation et
coupe du bois d’énergie. Ces évolutions ont également favorisé la dégradation des sols, l’augmentation des conflits
sur l’eau et la destruction des ressources naturelles dans les nouvelles zones d’accueil.[1]
Genre et jeunes. La pauvreté des femmes en Mauritanie se manifeste sous différentes formes notamment des
difficultés d’accès au travail et aux facteurs de production (terre, bétail). La condition des femmes est encore plus
contraignante en milieu rural au vu de l’insuffisance des infrastructures socioéconomiques de base. Par ailleurs
l’économie mauritanienne offre peu d’opportunités d’emplois. Bien que la baisse du taux de chômage soit notable
depuis le début du boom minier en 2006, cette baisse masque un déclin continu de la population active, notamment
parmi les femmes et les jeunes, ce qui peut avoir un effet néfaste sur les gains en termes de réduction de pauvreté.
Cette situation met en évidence la nécessité d’investir dans le capital humain et de réformer les filets sociaux non
seulement pour protéger les populations les plus pauvres et les plus vulnérables aux chocs et réformes, en
particulier en période de stagnation, mais aussi pour les doter d’opportunités économiques.
c. Justification de l'intervention du FIDA
11.
12.
Le concept du PROGRES est fondé sur une analyse du milieu rural mauritanien caractérisé par des niveaux de
pauvreté et de malnutrition assez marqués, des phénomènes climatiques sévères (désertification de 15% du pays en
30 ans[1]) qui fragilisent les populations rurales et limitent leurs moyens d’existence, et un tissu organisationnel qui
requiert encore le développement de compétences et le renforcement des capacités pour asseoir une approche de
gouvernance durable au sein des institutions rurales. Dans ce contexte, le projet tire les leçons des interventions du
FIDA en Mauritanie et dans la sous-région en matières de lutte contre la pauvreté rurale, de gestion durable des
ressources naturelles, de renforcement de la résilience, d’accès aux services sociaux de base et de développement
de capacités.
Les leçons apprises durant les 5 dernières années dans la mise en œuvre du PASK II ont révélé : (i) la pertinence de
la méthodologie de gestion des ressources naturelles (Grn) conduite par les communautés rurales à travers les
Associations de gestion locale collective (Aglc) et les Comités villageois d’aménagement (Cva). Cette démarche a
permis d’améliorer de façon significative la gestion des eaux et des sols avec un début de régénération végétative
dans les bassins versants aménagés ; (ii) la pertinence et l’impact de l’approche communale s’appuyant sur les
Comités de concertation citoyenne (Ccc) pour répondre aux besoins des ruraux pauvres, en particulier pour l’accès à
l’eau potable, aux services de santé animale, et pour la mise en place d’infrastructures économiques à l’instar des
magasins multifonctionnels et des aires d’abattage. Cette approche a facilité l’accès à ces services à plus de 15.000
personnes tout en mettant en place des outils et méthodes de gestion et de maintenance visant à en garantir la
viabilité et pérenniser l’accès ; (iii) une prise de conscience des ruraux quant à la nécessité de renforcer les
13.
14.
institutions qui les représentent et à rendre leur fonctionnement autonome.
8/27
Sur la base de ces acquis, PROGRES repose sur le postulat d’une mise à l’échelle permettant de promouvoir les
approches et les outils qui ont démontré leur ancrage et leur appropriation dans les communautés bénéficiaires. Il
s’agit notamment : (i) de l’approche paysanne de restauration des sols privilégiant les aménagements légers
(cordons pierreux, diguettes filtrantes, seuils en gabions, etc.), peu coûteux et permettant de toucher des surfaces
plus importantes avec une garantie de durabilité ; (ii) de la diffusion de techniques d'adaptation au changement
climatique (iii) la démarche participative de planification territoriale permettant d’identifier les besoins et services
prioritaires sur la base d’un diagnostic conduit avec les différents groupes socioprofessionnels des territoires
concernés ; (iv) du mécanisme de financement des investissements à l’échelle communale qui facilite l’allocation et
la gestion de ressources par les communes dans leurs domaines de compétences, et l’exercice de la maîtrise
d’ouvrage dans un cadre réglementé de passation de marchés ; et (v) de la démarche d’accompagnement et des
outils de renforcement institutionnel des acteurs organisés en milieu rural. De façon stratégique, cette approche qui
se veut horizontale à l’échelle du portefeuille du FIDA en Mauritanie complètera celle de PRODEFI axée sur le
développement des filières. Les deux approches concourent efficacement à améliorer la sécurité alimentaire des
ruraux pauvres et à renforcer durablement leur résilience en particulier dans le contexte du changement climatique.
Le renforcement de la résilience des populations à travers la gestion durable des ressources naturelles constitue un
axe stratégique majeur des interventions du FIDA. Pour minimiser le risque climatique dans ses opérations, le FIDA
a entrepris de renforcer systématiquement la composante d'adaptation et de résilience au changement climatique,
en particulier avec l’avènement du Programme d’adaptation de l’agriculture paysanne (Asap). Ce programme a
renforcé la contribution et l’expérience du FIDA dans : (i) la résilience des ruraux pauvres grâce à une analyse plus
systématique des vulnérabilités, opportunités et risques afférents au changement climatique ; (ii) les investissements
innovants dans la gestion des risques climatiques ; et (iii) la reproduction à plus grande échelle des techniques pour
une agriculture durable ainsi que pour la gestion des terres et des eaux. Le nouveau cadre stratégique du FIDA fait
du renforcement de la viabilité environnementale et l’accroissement de la résilience au changement climatique des
activités économiques des populations rurales, un de ses trois objectifs stratégiques[2].
15.
Le FIDA a aussi développé un avantage comparatif en Mauritanie dans la promotion non seulement de l’organisation
du monde rural mais aussi de la mise en place d’une collaboration fructueuse entre celles-ci et l’Etat (structures
centrales et déconcentrées, collectivités locales) pour la définition et la mise en œuvre des politiques tant à l’échelle
locale que régionale ou nationale. En transférant des compétences de développement local aux communes, la
décentralisation a permis de renforcer les interventions du FIDA dans ses zones-cibles en créant les conditions
favorables à une prise de décision participative rapide pour les investissements touchant directement les populations
à la base.
B. Enseignements tirés
16.
17.
Les expériences d’appui au développement du secteur agricole en Mauritanie (FIDA et autres PTF) ont montré qu’il
est indispensable de prendre en compte les enjeux environnementaux et du changement climatique dans la mise en
œuvre des projets, dans l’objectif de sécuriser les moyens de production[1]. La dégradation continue des ressources
naturelles, principalement du fait de la désertification et de l’exploitation inadaptée des ressources naturelles affecte
la capacité de régénération des écosystèmes et les systèmes agraires. Cette dégradation et le fort risque de
désertification entraine une forte vulnérabilité au changement climatique. Elle se matérialise sur le plan physique et
agrobiologique par des sécheresses récurrentes, irrégularité des pluies, la perturbation dans la durée des différentes
saisons de l’année, les périodes de semis, la disparition des points d’eau temporaires, la dégradation des terres et la
désertification, la disparition progressive de la biodiversité, la baisse des rendements, la modification du système
fourrager. Cette vulnérabilité implique des conséquences sur le plan social dont l’effritement du tissu social, la perte
de confiance et la méfiance réciproque entre et au sein des communautés. Une coordination intersectorielle forte
sera nécessaire car les tentatives connues en la matière ont montré leurs limites à prendre en compte les objectifs
d’adaptation au changement climatique dans les investissements.
De l’expérience du PASK II, il ressort que les petits aménagements à moindre coût réalisés au niveau
communautaire et les bonnes pratiques de conservation des eaux et des sols[2] permettent une meilleure infiltration
de l’eau et limitent l’érosion. Un enjeu complémentaire est la valorisation de ces périmètres limitée par la nécessité
de protection de ces zones au regard de la divagation animale. L’aménagement de stations d’hydraulique pastorale
le long des couloirs pastoraux, permet de réduire les efforts du cheptel en diminuant les distances à parcourir entre
les points d’eau, tout en assurant les moyens de subsistances des communautés riveraines et en diminuant les
pertes de cheptel. Les leçons du Pask-ii plaident aussi pour que PROGRES reconduise l'installation des systèmes
d'irrigation goutte à goutte pour continuer à produire en contre saison alimentée avec le solaire, la réhabilitation de
terres dégradées, les champs écoles paysans, la gestion durable des parcours avec des abreuvoirs sur les corridors,
le zaï agricole et les fosses fumières.
18.
Par ailleurs, la même expérience a révélé que l’approche d’aménagement communautaire permet d’asseoir des
structures locales de gouvernance et de renforcer leurs capacités dans la gestion durable des ressources naturelles.
19.
Même s’il est trop tôt de tirer des enseignements de Prodefi qui a démarré ses activités en 2017, la mise en œuvre
de ce projet a confirmé l’intérêt de développer une approche horizontale complémentaire visant à créer des
conditions environnementales qui garantissent un développement durable des filières ; car en effet la promotion des
filières et des partenariats productifs visés par Prodefi ne peut prospérer dans un environnement en constante
dégradation. PROGRES établira ces conditions dans les bassins de production : (i) en promouvant au sein des
organisations paysannes des pratiques culturales résilientes ; (ii) en renforçant la protection des zones de culture au
moyen de méthodes et techniques maîtrisées par les communautés ; et (iii) en établissant une gouvernance locale
fondée sur la défense des valeurs fondamentales de gestion durable des ressources naturelles.
9/27
Comme décrit dans la stratégie de mise en œuvre, PROGRES favorisera une approche inclusive de
l’ensemble des usagers des mares lors de l’aménagement permettant à la fois la préservation et la pérennité
des ressources naturelles afin de soutenir les bassins de production. Inversement, l’approche filière promue
par PRODEFIsera étendue aux bassins de production de PROGRES où, le cas échéant, il contribuera à
l’insertion des Op dans les partenariats productifs. Les deux projets sont appelés à planifier ensemble leurs
activités
La perturbation des écosystèmes liés au changement climatique a accentué la nécessité de considérer la gestion
des terroirs comme un ensemble qui n'est pas limité à la production et aux partenariats économiques comme c'est le
cas avec PRODEFI, mais plutôt d’inclure les aspects sociocommunautaires et la préservation des ressources
naturelles avec l’approche gestion de terroir. Ce concept vise à mieux valoriser le capital naturel disponible, de le
maintenir en bon état, pour que les productions soient plus sûres, plus durables. L'approche gestion de terroir telle
que proposée dans PROGRES privilégie des mesures, des actions, des initiatives, conduites par les communautés
avec les conseils d'experts, afin d'améliorer le potentiel agricole et de diversifier les activités. Les choix pour créer la
valeur ajoutée ne se focalisent pas seulement une intensification de la production, mais aussi et surtout la durabilité
des ressources naturelles dont dépendent la majorité des populations.
Dans un contexte de pauvreté, les écosystèmes sont davantage fragilisés du fait de l’accès limité aux services
sociaux de base. Ces derniers relèvent pour l’essentiel du domaine de compétence des communes ; d’où la
nécessité de travailler avec les collectivités territoriales. Dans le contexte actuel de la décentralisation, les
expériences[3] de la Mauritanie convergent vers la nécessité de : (i) mettre en place un cadre de concertation formel
et fonctionnel entre Ptf et avec les Ste sur les plans stratégiques, modalités d’intervention; (ii) dimensionner les
appuis aux communes en tenant compte de leurs domaines de compétences réglementaires et des capacités dont
elles besoins pour exercer ces compétences ; (iii) mettre en œuvre une approche holistique intégrant le renforcement
des capacités.
20.
21.
22.
2. Description du projet
C. Objectifs du projet, zone géographique d'intervention et groupes cibles
23.
24.
25.
26.
Objectif de développement. PROGRES vise à autonomiser les ruraux pauvres dans leur accès durable aux
ressources naturelles et aux équipements collectifs. Il contribue aux objectifs stratégiques 1 et 2 du Cosop 2018 –
2024 qui visent à (i) renforcer la sécurité alimentaire des populations rurales pauvres et leur résilience aux effets du
changement climatique ; et (ii) renforcer les institutions représentant les ruraux pauvres et l'accès aux services
sociaux de base.
A terme : (i) 150.000 ruraux bénéficieront d’une mobilité économique ; (ii) 50% des surfaces aménagées sont
régénérées ; (iii) 60% des surfaces aménagées sont mises en valeur (iv) 30% ménages déclarent une augmentation
de la production ; (v) 90% des infrastructures d’intérêt collectifs sont fonctionnels[1].
PROGRES contribuera aux objectifs stratégiques (OS) du FIDA. La restauration et la mise en valeur des terres de
culture faciliteront la promotion des filières en synergie avec PRODEFI et impacteront en conséquence la production
(OS 1) dont les surplus seront commercialisés en dans le cadre des partenariats productifs promus par PRODEFI
pour créer davantage de valeur ajoutée (OS 2). La diffusion et l’adoption des techniques et technologies de
production et de valorisation des écosystèmes contribueront à renforcer la résilience des petits agriculteurs et
éleveurs aux effets du changement climatique (OS 3).
Zone d’intervention. PROGRES interviendra dans les 6 wilayas-cibles de PRODEFI dans l’objectif d’optimiser les
investissements mais aussi de renforcer l’efficacité et l’efficience par la synergie et la complémentarité. La zone
d’intervention comprend donc les trois Wilayas de la zone du Fleuve: Brakna, Gorgol, Guidimaka ; et les trois de
l’Est : Assaba, Hodh El Gharbi, Hodh La logique de ciblage à l’intérieur de ces wilayas reposera sur les principes et
approches suivant :
27.
La consolidation des acquis dans les 3 Moughataas d’intervention de PASK II (Kankossa, Ould Yengé et Mbout) et
les 21 communes associées, en focalisant les investissements sur la confortation et la sécurisation des
aménagements, la mise en valeur des surfaces régénérées et le renforcement des acteurs dans la gouvernance
associative et la gestion durable des infrastructures et des ressources naturelles ;
10/27
28.
La réplication et la mise à échelle du modèle promu par PASK II en matières de gestion durable des ressources
naturelles et d’appui au développement local. Ce modèle sera déployé dans les nouvelles Moughataas prioritaires
qui sont caractérisées par un niveau de pauvreté élevé, un faible niveau d’autonomisation de la population et une
implication insuffisante dans les processus de décision au niveau local, la faible structuration et la fragilité des
Organisations de producteurs/éleveurs, un faible niveau d’insertion économique des jeunes, l’existence d’un
potentiel agro-pastoral valorisable permettant de renforcer la résilience et l’autonomie des ménages ruraux et des
petits agriculteurs/éleveurs vulnérables, des femmes et des jeunes. Sur la base de ces critères, PROGRES
interviendra dans les 6 Moughataas suivantes : Barkéol (Assaba) ; Monguel (Gorgol) ; Ghabou (Guidimakha) ; Aleg
rural (Brakna) ; Koubény (Hodh El Gharbi) et Djiguenny (Hodh Chargui). Le projet déploiera l’ensemble de ses
activités dans les 35 communes rattachées à ces 6 Moughataas qui constitueront ainsi la zone de concentration des
interventions de PROGRES. Le choix des villages d’intervention s’opèrera sur la base des mêmes critères. Dans ces
zones, PRODEFI viendra en appui de façon ciblée selon les besoins d’appui à la mise en marché.
29.
Une approche de rationalisation des investissements en synergie et en complémentarité avec PRODEFI dans ses
bassins de production. Dans ces bassins de production, les interventions de PROGRES viseront essentiellement à :
(i) protéger les périmètres maraîchers et autres zones de culture contre les pertes de superficie provoquées par
l’ensablement et/ou l’érosion afin de garantir leur exploitation durable ; (ii) former les acteurs sur les techniques de
protection des ressources naturelles et les techniques de production résilientes aux changements climatiques ; (iii)
orienter les femmes travaillant dans les filières maraichage et produits forestiers non ligneux (Pfnl) vers les appuis du
PRODEFI.
30.
L’extension des activités de renforcement des capacités institutionnelles à l’ensemble des communes relevant des 6
Wilayas-cibles.
31.
32.
33.
34.
En somme, la Zone d’intervention du projet comprendra : (i) une zone de consolidation représentée par les 3
Moughataas du PASK II; (ii) une zone de concentration destinée à la mise à l’échelle dans 6 Moughataas et 35
communes ; et (iii) une zone élargie qui s’étendra sur l’ensemble des 6 wilayas-cibles soit 24 Moughataas et 142
communes. A l’intérieur de cette zone élargie, le projet mènera des activités de renforcement institutionnel au profit
des 85 communes (15 Moughataas) non comprises dans les zones de concentration et de consolidation.
Groupe cible. PROGRES adoptera un ciblage qui répond à des critères de pauvreté et de vulnérabilité définis
localement avec les communautés et qui donne la priorité aux ménages ruraux et personnes pauvres et vulnérables.
Ces critères intègreront la précarité des conditions d’existence, l’instabilité des sources de revenus, le statut du
ménage avec une priorité aux ménages dirigés par les femmes, les contraintes foncières, les effets du phénomène
de migration, la pénibilité de l’accès aux services sociaux de base ; les difficultés socioéconomiques des jeunes, etc.
En conséquence, le groupe-cible de PROGRES comprend:
1. 
1.  Les petits producteurs ruraux dont le capital productif et les moyens d’existence sont sévèrement affectés
par l’amenuisement continu des zones de culture résultant du changement climatique;
2.  Les petits éleveurs dont le cheptel fait face aux difficultés d’accès aux soins de santé animale et à la
raréfaction sévère de fourrages et points d’abreuvement ;
3.  Les ménages ruraux pauvres éprouvant des difficultés d’accès aux services sociaux de base, en
particulier les ménages dirigés par des femmes et les jeunes ;
4.  Les jeunes qui se retrouvent pour la plupart sous-employés ou sans emplois et qui ont tendance à quitter
les zones rurales pour chercher des activités génératrices de revenus en ville ou à l’étranger ;
5.  Les organisations de petits producteurs et d’éleveurs incluant une majorité de femmes et de jeunes et
affichant un faible niveau de structuration et de gouvernance limitant leur aptitude à l’inclusion socio-
économique ;
6.  Les membres des institutions et organisations rurales exerçant des mandats dans la gouvernance locale.
Le projet touchera 30 000 ménages pour environ 183 000[1]bénéficiaires (directs et indirects) dont 40% de
femmes et 30% de jeunes. Le nombre de bénéficiaires représente 24,3% de la population de la zone d’intervention
estimée à 761 889 habitants.
La stratégie de ciblage devra (i) garantir que les groupes cibles et spécialement les plus vulnérables soient les
destinataires de l’appui du projet, et (ii) réduire les risques d’accaparement de certains avantages par des groupes
plus dynamiques et/ou influents.
D. Composantes/résultats et activités
35.
Le projet interviendra à travers deux composantes aux effets mesurables conformément au cadre logique : (i)
Gestion durable des eaux et des sols ; et (ii) Equipements d’appui au développement communal.
Composante 1. Gestion durable des eaux et des sols (22 millions d’Usd, 52%)
36.
Effet attendu : La résilience des écosystèmes et des ruraux pauvres face aux effets du changement climatique est
renforcée. Outre la mise en valeur des aménagements qui progressera au fur et à mesure de la restauration des
terres, cet effet se traduira par ailleurs par l’évitement ou la séquestration de 585 000 tonnes[1] de Co²eq et par
l’adoption par 24.000 ménages des pratiques durables et résilientes au changement climatique.
11/27
37.
Les activités de cette composante sont structurées en deux sous-composantes, la première porte sur
l’aménagement des bassins de production et la deuxième concerne le renforcement des capacités des acteurs en
gestion des ressources naturelles.
Sous-composante 1.1 : Aménagement des bassins de production.
38.
39.
40.
41.
42.
43.
44.
45.
Produit attendu : Des techniques de production et de valorisation des écosystèmes agropastoraux résilientes au
changement climatique sont adoptées et diffusées. A terme cette sous-composante permettra d’aménager 9 500 ha
de terres soumises à une gestion résiliente au climat. Elle permettra l’adoption et la diffusion des techniques de
production/valorisation des écosystèmes agro-pastoraux résilientes au changement climatique (Cc). La démarche de
PROGRES vise à consolider les aménagements existants d’une part afin d’en garantir la viabilité et la durabilité ; et
à mettre à l’échelle dans la zone de concentration et dans les bassins de production de PRODEFI l’approche et
l’expérience d’aménagement acquises dans le cadre du PASK II d’autre part.
Les interventions du projet dans cette sous-composante sont structurées autour de deux volets comprenant (i) les
activités de consolidation des sites aménagés dans la zone du PASK II; et (ii) l’aménagement et la mise en valeur de
bassins de production résilients au changement climatique.
Volet 1. Consolidation des aménagements du PASK II: Elle se justifie au regard des insuffisances relevées sur les
sites aménagés dans les 3 Moughataas concernées, avec le risque de compromettre la durabilité des
investissements. Les réalisations seront consolidées (i) en protégeant physiquement les 4 276 ha aménagés avec
des clôtures, permettant ainsi d’éviter les conflits entre agriculteurs et éleveurs, de protéger les cultures et garantir la
production ; et (ii) en renforçant la durabilité environnementale des ouvrages et aménagements par la végétalisation
des cordons pierreux en ligneux et l’implantation de haies-vives.
Les travaux de protection seront externalisés à une maîtrise d’œuvre nationale compétente, et mobiliseront la main
d’œuvre communautaire qui couvrira en nature la contrepartie bénéficiaire. Celle-ci est estimée à 30% représentant
5% du coût de l’installation consolidée. La protection environnementale des sites fera l’objet de choix concertés avec
les communautés à travers leurs structures représentatives que sont les Cva, Aglc, Op. Cette démarche permettra
de s’assurer que le choix et l’ensemencement des graines de ligneux et des essences répondent à un intérêt
collectif, par exemple pour les besoins de combustibles. Les Coges et Cva seront alors contractualisés pour la
création des pépinières pour la production des plants. Les services techniques de l’environnement feront partie
intégrante de l’appui à ces organes.
Pour réussir les activités de consolidation, PROGRES initiera des activités de sensibilisation des communautés
concernées, et de formation ou recyclage des structures locales de gestion. Les sensibilisations porteront sur : (i)
l’importance et la nécessité de protéger les sites aménagés en promouvant trois méthodes (clôture en grillage, haies
vives et végétalisation ligneuse des ouvrages) ; (ii) l’attente du projet quant à la bonne collaboration de la
communauté avec les entreprises d’exécution ; et (iii) leur participation en main d’œuvre et sur leur mobilisation pour
les travaux d’ensemencement de réalisation des haies vives.
Volet 2. Aménagement et mise en valeur de bassins de production résilients. Sous ce volet, PROGRES réalisera 4
types d’aménagement dont l’approche s’inspirera de l’expérience du PASk II qu’il va améliorer afin de garantir la
durabilité des réalisations. Il s’agit : (i) d’aménagement en Ces/Drs, (ii) de la réhabilitation de barrages ; (iii)
d’aménagement de mares ; et (iv) d’aménagement de couloirs pastoraux. Le processus comprend deux séries
d’activités dont la première est commune à tous les types d’aménagement et la seconde spécifique à chaque type.
Les activités communes seront conduites selon des séquences méthodologiques et techniques qui seront planifiées
avec les différents acteurs et exécutées sous la coordination du projet avec l’implication active des services
techniques déconcentrés. Pour l’essentiel, ces activités concerneront le Dt, les ententes foncières, le ciblage
spécifique des bassins de production, les travaux, la parcellisation et la distribution, puis la protection des terres
restaurées.
Diagnostic territorial (Dt)[2] et ententes foncières: Les zones-cibles feront l’objet de diagnostics territoriaux. Le Dt
permet à la fois de faire l’inventaire des ressources naturelles mais sert également d’outil d’identification des conflits
fonciers existants ou potentiels sur le terroir. Il sera réalisé en collaboration avec les services techniques
déconcentrés de l’élevage, de l’agriculture et de l’environnement afin d’amener à un consensus inclusif du territoire.
Le processus sera jalonné d’animations qui portera sur l’exploitation inclusive des superficies restaurées, le code
pastoral et le devoir de tous les usagers (agriculteurs et éleveurs), la gestion intégrée du pâturage, les changements
climatiques, l’agroforesterie.
46.
47.
48.
49.
50.
51.
La gestion de tout conflit foncier identifié nécessitera des consultations participatives visant à aboutir à une entente
foncière. Facilitées par service de conseil, ces consultations impliqueront les autorités locales (Maire, Hakem[3] et
Wali[4]) ainsi que les services techniques déconcentrés. L’entente foncière sera matérialisée par un acte
administratif signé par l’autorité locale.
12/27
Les ententes foncières auxquelles PASK II est parvenu ont permis d'éviter les conflits fonciers, en maintenant
l’affectation des parcelles, leur localisation ainsi que leurs superficies. En s’y référant, la sensibilisation dans le cadre
de PROGRES insistera sur l’appui aux personnes/ménages les plus vulnérables du village. Le projet s’assurera ainsi
que l’accès aux terres restaurées soit garanti à au moins 50% des personnes les plus vulnérables du village soit
parce qu’il s’agit initialement de leur terre soit par cession d’une partie des terres restaurées, sur une période définie
dans les ententes foncières.
Ciblage spécifique des sites d’aménagement[5]. Il sera à la fois technique par la détermination de zones
agropastorale dégradées, et social en prenant en considération les critères relatifs au ciblage des bénéficiaires. Les
critères d’identification physique considèreront: (i) les zones agropastorales actuelles et/ou potentiellement propices ;
(ii) les écosystèmes d’intérêt communautaire et national ; (iii) les zones menacées par les phénomènes d’érosion,
d’envasement et de dégradation environnementale ; (iv) les zones de forts conflits agriculteur-éleveur ; (v) les
bassins de production de
Accompagnement et supervision des travaux d’aménagement. L’accompagnement des travaux sera réalisé en
priorité par l’Aglc lorsque des interventions ont lieu sur son terroir d’intervention ou à travers la création d’un Cva[6]
au cas où une Aglc n’existe pas[7]. Les services techniques de l’agriculture seront mandatés pour la réalisation du
contrôle qualité et la supervision des travaux sous maîtrise d’œuvre technique d’entreprises nationales. La mise en
place des Cva requiert une consultation communautaire qui se déroulera sous forme d’assemblée générale
villageoise (Agv). C’est une étape permettant de recruter des participants aux travaux selon l’approche cash for work
en haute intensité de main d’œuvre (Himo). Le Cva sera choisi parmi les jeunes des deux sexes résidents
permanents. Ils seront formés aux techniques de cordons pierreux et construction des seuils en gabions[8]. Dans le
cas des barrages, ils seront formés aux techniques de base pour le suivi des travaux de réhabilitation (normes à
respecter pour le coulage du béton) permettant de renforcer l’appropriation de l’ouvrage par les communautés, à la
gestion technique des ouvrages. En dehors des formations techniques, des appuis complémentaires en gestion
seront organisés au profit des entités organisées autour des aménagements et mis en œuvre dans la sous-
composante 1.2.
Parcellisation et attribution des parcelles. Le dimensionnement des parcelles se fera de manière participative mais
doit tenir compte des facteurs de la viabilité de l’exploitation. L’attribution aura lieu à la fin des travaux de
récupération et sera décidée en Agv. Elle se conformera : (i) aux dispositions de l’entente foncière relativement à la
durée du prêt ou de la cession et la proportion de la terre cédée par les propriétaires ; et (ii) au ciblage des
attributaires tel que convenu en Agv.
Protection des terres. Pour une meilleure régénération et une bonne mise en valeur des terres restaurées, le projet
va investir pour les protéger. Les périmètres de culture autour des barrages réhabilités seront également protégés.
La méthode de protection et le processus de mise en œuvre des activités de protection seront conformes à ceux
adoptés pour les activités de consolidation décrites dans le volet 1.
52.
Les activités spécifiques concernent les études techniques et les investissements. Ils concerneront :
Les aménagements en Ces/Drs en amont des sous-bassins versants visant à restaurer 7 000 ha à travers la
technique de cordons pierreux et 2 300 ha selon la technique de seuil en gabion.
La réhabilitation des barrages de 6 barrages (pour un total de 240 ha).
L’aménagement de 3 mares pour une surface estimée à 1 200 ha. L’aménagement des bassins de production
avoisinants aux mares se fera en synergie avec PRODEFI et consistera en la protection durable de 80 ha de
petits périmètres maraichers. L’ensemble de ces aménagements permettra de garantir la pérennité des
ressources naturelles en particulier les sols, les eaux et la biodiversité (ressource piscicole), et de de réduire les
conflits agriculteurs-éleveurs.
L’aménagement de 20 stations pastorales[9]sur les 15 axes de transhumance de la zone d’intervention du
projet[10]. En synergie avec le Projet d’appui au pastoralisme au Sahel (Praps), PRPGRES favorisera: (i) la
mobilité du cheptel vers le sud en renforçant le maillage des points d’eau et l’accès au zone de pâturages non
exploitées ; (ii) la mobilité du cheptel vers le nord pour favoriser l’accès aux zone de pâturages de qualité
inaccessible actuellement par manque d’accès à l’eau. La gestion de ces stations par les Coges sera supervisée
par l’Office national de service d’eau en milieu rural (Onser) chargé de la gestion des infrastructures d’hydraulique
rurale.
Sous-composante 1.2. Renforcement des acteurs en gestion des ressources naturelles
53.
Produit attendu : Les capacités des acteurs sont renforcées pour accroître leur résilience en particulier au
changement climatique. Les activités de cette sous-composante sont structurées autour des trois volets suivants : (i)
champs-écoles paysans (Cep) et renforcement technique des producteurs ; (ii) appui aux Op et coopératives ; et (iii)
54.
55.
56.
formation. Les principaux indicateurs comprennent : 460 entités soutenues dans la gestion durable des ressources
naturelles et des risques liés au climat ; 2 500 paysans-relais et facilitateurs formés à travers les Cepet 6 000
bénéficiaires d’alphabétisation fonctionnelle dont 75% de femmes. Ces indicateurs sont l’expression de l’engagement
citoyen auquel le projet veillera.
13/27
Volet 1. Champs-écoles paysans et renforcement technique des producteurs : PROGRES prévois d’installer 87 Cep,
284 agents vulgarisateurs de base (Avb) à l’échelle des 142 communes de la zone étendue, soit 2 Avb par
commune, et 2 250 paysans-relais sur la zone de concentration du projet avec l’appui de 12 facilitateurs. Ces
facilitateurs seront au départ formés puis déployés sur 12 sites pilotes sur lesquels ils appliqueront les méthodes et
techniques d’adaptation au changement climatique[11]; d’amélioration de la fertilité des sols[12]; de lutte intégrée
contre les maladies et les ravageurs[13] ; de protection des zones agro-pastorales et valorisation des services
écosystémiques[14] ; et de nutrition[15]. Aux 12 Cep pilotes s’ajouteront dès la 3ème année 75 Cep destinés à la
formation des paysans relais. Ils seront installés par grappe de sites Ces/Drs et leur fonctionneront sera animé par
les Avb appuyés par les services techniques de l’agriculture déconcentrés.
Volet 2 : Appui aux Op et coopératives. Sur la base d’un diagnostic institutionnel conduite dès la première année, le
projet appuiera la création et le renforcement de 200 Op et des coopératives dans la zone de consolidation et la zone
de concentration avec l’appui d’opérateurs spécialisés.
Volet 3 : Formation complémentaire et appui aux structures de gestion. La formation concernera : (i) l’ensemble des
paysans-relais des Cep et portera sur les techniques de protection ; (ii) 400 Coges sur les aspects techniques pour
la maintenance et l’entretien régulier des ouvrages, la gestion financière de base ; (iii) l’alphabétisation fonctionnelle
au profit de 6 000 membres des Cva, Coges, Aglc, Coopératives, etc. Afin d’assurer la pérennité de ces activités,
PROGRES capitalisera sur les acquis du PASK II en instaurant un modèle de financement dégressif des
alphabétiseurs. Enfin, 60 Aglc ou Cvaseront appuyés dans l’objectif de renforcer le maillage des associations de
gestion des ressources naturelles sur le territoire en s’assurant de l’aspect inclusif de cette gestion (prise en
considération de l’ensemble des usagers des ressources, les agriculteurs, les éleveurs, les transhumants, la
valorisation des Pfnl, etc.) Il s’agit de renforcer l’exclusivité de la méthode participative et d’amener à une gestion
inclusive et durable des ressources naturelles en s’assurant de répondre à l’ensemble des usagers du terroir.
Composante 2. Équipements d’appui au développement communal (13,2 millions d’Usd, 31%)
57.
Effet attendu : L’accès des ruraux pauvres aux services socio-économiques de base et équipements communaux est
amélioré. A terme cet effet sera évalué par rapport à la viabilité des infrastructures construites dont on estime que
90% seront fonctionnelles à la fin de PROGRES.
58.
La composante est organisée en deux sous-composantes : renforcement des structures de gestion et accès aux
services sociaux de base.
Sous-composante 2.1 : Renforcement des structures de gestion des équipements communaux
59.
60.
61.
62.
Produit attendu : Les capacités de planification et de gestion des acteurs au niveau local et communal sont
renforcées. A la fin de son cycle, PROGRES aura réalisé 200 diagnostics territoriaux et renforcé environ 700 Ccc et
Coges. Ces diagnostics offrent des espaces pour l’engagement citoyen des communautés.
Les interventions de PROGRES dans cette sous-composante sont structurées en 4 volets d’activités: (i)
Renforcement de la planification participative; (ii) Diagnostics territoriaux (Dt); (iii) Renforcement des Ccc et Coges;
et (iv) Appui institutionnel à l’administration communale. Ils s’inscrivent dans la continuité des activités du PASK II
tout en mettant un accent plus fort sur le développement de capacités internes au sein des instances et des
communautés cibles dans le but faciliter l’appropriation des outils.
Volet 1. Renforcement de la planification participative communautaire. Les interventions de PROGRES consisteront
à mettre en place 70 facilitateurs en concertation avec les Ccc et les conseils communaux et à renforcer leurs
capacités principalement dans la conduite des diagnostics participatifs. Au niveau des villages, ils travailleront avec
des binômes d’animateurs. La mise en place des facilitateurs nécessitera la production et l’actualisation du guide de
planification participative du développement local à l’usage des facilitateurs endogènes, la formation méthodologique
initiale incluant un volet spécifique sur le Système d’information géographique (Sig) et la cartographie spatiale, la
préparation du kit du facilitateur, des sessions de recyclage et des visites d’échanges.
Volet 2. Diagnostics territoriaux. Sous la supervision de l’équipe Développement local de PROGRES, la préparation
et l’animation de 200 Dt seront conduites par les facilitateurs sous forme d’animation villageoise permettant
d’approfondir la compréhension de la situation socioéconomique et environnementale du territoire, en tenant compte
des aspects genre et vulnérabilité (femmes, hommes et jeunes). La méthodologie proposée inclura la cartographie
spatiale à l’échelle villageoise ou inter-villageoise selon les cas. L’outil de cartographie photographique affinera
l’observation et l’analyse des cartes réalisées à l’échelle des Wilayas et des communes dans la composante 1. Les
rapports de Dt ainsi que les cartes de terroir seront partagés au niveau communal en appui à la mise au jour des
Pdc pour la prise en compte et la priorisation des investissements communaux (sous-composante 2.2).
63.
64.
65.
Volet 3. Renforcement des Ccc et des Coges. Pour les Ccc, sur la base d’une évaluation des besoins, PROGRES
financera: (i) l’actualisation du guide de formation et sa traduction en langue locale (arabe et peulh); (ii) des sessions
d’animation et de facilitation dans les communes; (iii) une formation sur la prise en considération des aspects genre
et inclusion sociale au niveau des Moughataas; (iv) des formations sur des thématiques ciblées (passation des
marchés, techniques, sélection, suivi et contrôle prestataires, etc.). Du matériel de communication sera diffusé au
niveau des Ccc et inclura la diffusion des Dt aux Communes pour informer et éclairer les choix des investissements
Fic et leur intégration dans les Pdc.
14/27
Établis autour des équipements et infrastructures communautaires pour en assurer à la fois la maintenance, la
gestion des ressources et en garantir la viabilité, les Coges (285 dans la zone de consolidation et 260 dans la zone
de mise à l’échelle) seront renforcés dans leurs fonctions et outillés pour garantir l’accès durable des usagers aux
services offerts à travers ces équipements et infrastructures.
Volet 4. Appui institutionnel à l’administration communale. Dans le but d’asseoir à terme une administration
communale performante et conforme aux normes règlementaire, PROGRES mettra en œuvre un programme-pilote
d’appui à l’exercice de la maîtrise d’ouvrage communal dans 6 communes. Celles-ci seront sélectionnées parmi les
35 communes renforcées. Elles seront renforcées en personnel technique, outillé en matériel informatique et
bureautique, et assisté dans tous les domaines de compétences d’une commune. Si elle s’avère concluante,
l’expérience sera mise à l’échelle après la revue à mi-parcours. Dans la zone élargie, des appuis ciblés seront
apportés pour renforcer les conseils communaux et les équipes techniques, en particulier par la formation.
Sous-composante 2.2 Investissements socioéconomiques de base.
66.
67.
Produit attendu : Les infrastructures et équipements répondant aux besoins des communautés rurales sont
construits. Conformément au cadre logique, cette sous-composante sera évaluée sur la base de la construction de
260 infrastructures et équipements d’intérêt communautaire grâce au Fonds d’investissement communal (Fic) que le
PROGRES mettra en place.
Deux volets d’activités sont prévus : (i) la préparation des microprojets avec l’appui des facilitateurs, sous la
supervision des Ccc et sous la gouvernance institutionnelle des conseils communaux; (ii) le financement des
microprojets par le Fonds d’investissement communal (Fic). Les investissements seront réalisés sous forme de
microprojets d’infrastructures et concerneront particulièrement l’accès à l’eau potable, l’élevage, l’agriculture et des
microprojets d’intérêt collectif. Le montage et les arrangements opératoires du Fic répliqueront ceux développés
dans le PASK II. Pour l’essentiel, les investissements seront réalisés dans la zone de concentration et de mise à
l’échelle et accessoirement dans la zone de consolidation (PASK II) où les interventions viseront à garantir la viabilité
des investissements et leur appropriation par les bénéficiaires.
Stratégie de mise en œuvre des deux composantes[16]et de synergie avec PRODEFI
68.
69.
La stratégie de mise en œuvre assure la complémentarité entre les deux composantes, entre PRPGRES et
PRODEFI dans un environnement qui appelle à la concertation et à la coordination avec les autres acteurs et
intervenants.
La complémentarité entre les deux composantes (Figure 1) est établie dès l’étape introductive où se réalise le
diagnostic territorial au niveau communautaire. Ce diagnostic permettra de faire ressortir le problème principal
traduisant au niveau communautaire l’état de dégradation des ressources naturelles – au cœur de la théorie de
changement – et qui nécessiterait d’envisager une stratégie participative. Il permettra alors de déterminer les
priorités en matière d’aménagement et de protection des sites en restauration (Composante 1), d’infrastructures
(composante 2) et de renforcement de capacités (composantes 1 et 2).
70.
L’approche reposera sur une logique de séquençage des interventions visant à garantir une pleine maîtrise du
déroulement des processus qui seront initiés dans les territoires. Pour l’essentiel, les interventions seront déployées
suivant les séquences comprenant :
Une cartographie géospatiale dimensionnée à l’échelle des Wilayas et Moughataas permettant de visualiser la
situation agroécologique initiale, celle du positionnement des ressources, aménagements, infrastructures et
facilités destinés aux activités agro-pastorales et aux services socioéconomiques d’intérêt communautaire, ainsi
que les effets du changement climatique ;
Un ciblage complémentaire d’approfondissement permettant de circonscrire les villages ou groupes de villages
d’intervention à l’intérieur des communes-cibles ;
L’animation sociale dans les villages sous forme d’information, de communication et de sensibilisation permettant
de susciter la mobilisation des acteurs ;
La conduite des diagnostics de territoires suivi de la préparation des microprojets avec l’appui des facilitateurs
endogènes de planification participative ;
L’organisation des concertations participatives pour les choix des sites des aménagements et infrastructures, et
mis en place des Coges ;
Exécution des investissements puis suivi-accompagnement.
71.
Les activités d’ingénierie sociale et de renforcement des capacités des acteurs (alphabétisation, Iec, Coges,
assistance, accompagnement et supervision) se feront tout au long de la mise en place des investissements. La
maîtrise d’œuvre sera exercée pour une large part à travers les collectives territoriales décentralisées et les
institutions d’ancrage communautaire (Comités de concertation citoyenne, Associations de gestion locale collective,
Comités villageois d’aménagement, etc.)
15/27
72.
Figure 1 : Complémentarité entre les 2 composantes
73.
La complémentarité avec PRODEFI. Dans les bassins de production de PRODEFI, les interventions de PRPGRES
viseront essentiellement à : (i) protéger 80 périmètres maraîchers et autres zones de culture contre les pertes de
superficie provoquées par l’ensablement et/ou l’érosion afin de garantir leur exploitation durable, tout en réduisant
les conflits agriculteurs-éleveurs ; (ii) former les acteurs sur les techniques de protection des ressources naturelles et
les techniques de production résilientes aux changements climatiques. PRPGRES favorisera une approche inclusive
de l’ensemble des usagers des mares lors de l’aménagement permettant à la fois la préservation et la pérennité des
ressources naturelles afin de soutenir les bassins de production. Inversement, l’approche filière promue par
PRODEFI sera étendue aux bassins de production de PRPGRES où, le cas échéant, il contribuera à l’insertion des
Op dans les partenariats productifs. Les deux projets sont appelés à planifier ensemble leurs activités.
Composante 3. Coordination, gestion, suivi-évaluation, communication et gestion des savoirs[17] (7,3 millions
d’Usd, 17%)
74.
Cette composante couvre l’ensemble des dispositifs de planification technique et de coordination opérationnelle, de
gestion administrative et fiduciaire, de suivi-évaluation, communication et capitalisation. Sa mise en œuvre sera régie
par les arrangements définis dans le cadre de l’approche-programme et se réfèrera manuels et supports de mise en
œuvre définis à cet effet.
E. Théorie du changement
75.
PROGRES défend le postulat d’une transformation rurale profonde basée sur la gestion durable des ressources
naturelles en plaçant les communautés rurales pauvres au cœur de la théorie de changement. Celle-ci se propose
d’atténuer l’ampleur de la dégradation des ressources naturelles qui fragilise les écosystèmes agropastoraux et la
résilience des communautés rurales mauritaniennes en compromettant leurs moyens d’existence. Si le changement
climatique en est la première cause, ce problème est amplifié par le facteur humain responsable de : (i) la
déforestation qui augmente la fréquence des périodes de sécheresse ; (ii) la pression sur les terres arables avec la
persistance des systèmes de production extensif ; (iii) la surexploitation pastorale qui contribue à la dégradation des
ressources herbacées. Dans les zones agroécologiques du sud et de l’est en proie au phénomène de pauvreté
sévère et visées par Progres, la gestion des ressources naturelles se heurte par ailleurs à une faible capacité
organisationnelle et managériale des communautés. Ces dernières manquent aussi d’un accès minimum aux
services sociaux de base ; ce qui les confine dans la survie et les éloigne des enjeux et menaces liés à leur
environnement.
16/27
76.
77.
Il en résulte des effets négatifs qui se traduisent notamment par la progression du désert, la multiplication des
poches de sécheresse et l’érosion du couvert végétal qui affectent les zones agricoles en réduisant les superficies
cultivables, les rendements et en perturbant le calendrier cultural et les cycles des végétaux en général. En parallèle,
le tarissement des ressources en eau et la réduction des parcours pastoraux augmentent la mortalité animale et
accentuent les conflits agriculteurs – éleveurs autour des bassins de production. Les carences du tissu
organisationnel limitent la durabilité des investissements et rendent les communautés rurales dépendantes des
projets ; ce cercle vicieux entretient l’insécurité alimentaire et la vulnérabilité des ruraux pauvres tout en
compromettant l’atteinte des objectifs de développement durable relatifs à la faim, la pauvreté, l’équité et le
changement climatique.
Face à ces effets néfastes, PROGRES propose une approche axée sur la maîtrise communautaire des problèmes et
enjeux de développement socioéconomique et l’appropriation locale des solutions durables de gestion des
ressources naturelles et le renforcement de la résilience des groupes vulnérables. L’approche se veut à la fois
pédagogique et transformatrice du milieu rural. Elle met en œuvre une démarche de diagnostic territorial promue à
travers un programme de renforcement de capacités visant à terme l’émergence d’une expertise endogène
spécialisée dans la facilitation pour la planification locale et la mise en œuvre des actions de protection de
l’environnement et de développement communautaire. Les interventions de Progres susceptibles d’opérer la
transformation des zones-cibles porteront principalement sur : (i) l’aménagement des bassins de production suivant
les techniques Ces/Drs faciles à internaliser et à répliquer par les communautés avec une garantie de
régénérescence des terres et de reprise des cultures ; (ii) la valorisation des écosystèmes agropastoraux résilients et
la diffusion des pratiques et technologies résilientes au changement climatique ; (iii) la facilitation de l’accès à des
services socioéconomiques de base ; (iv) le renforcement des capacités des fonctions régaliennes concernées, des
structures de gestion et de concertation ainsi que des organisations de producteurs ; et (v) l’appui à la maîtrise
d’ouvrage communale pour une bonne gouvernance des ressources relevant de leurs compétences réglementaires.
78.
Ces interventions seront mises en œuvre en capitalisant l’expérience acquise par le FIDA en Mauritanie dans la
gestion des ressources naturelles et l’appui à la décentralisation, mais aussi en synergie et en complémentarité avec
PRODEFI et les autres intervenants de manière à assurer une allocation efficiente des ressources de PROGRES et
à améliorer l’efficience sur le terrain et atteindre son objectif de développement tout en contribuant à la réalisation de
la Scapp et aux Odd 1, 2, 5, 10 et 13. Dans les Moughataas et communes d’intervention du projet, on assistera à
terme à une amélioration de la productivité, de la production et de la sécurité alimentaire. Le renforcement des Aglc
et Cva mais aussi des Ccc et Coges offrira des garanties de veille et de durabilité permanente sur les
investissements acquis.
F. Cohérence, appropriation et partenariats
79.
L’approche de PROGRES est alignée sur les politiques et stratégies nationales (Pnda, Snedd) et les options
stratégiques pour le Pays du FIDA. Le projet va contribuer à l’atteinte des objectifs de la Scapp, notamment en ce
qui concerne les leviers stratégiques de promotion d’une croissance forte, durable et inclusive, de renforcement de
la gouvernance locale, de développement du capital humain et d’accès aux services sociaux de base (l’eau potable
en particulier).
80.
La recherche de synergies entre les interventions des Ptf est au cœur de l’approche de mise à l’échelle. Un effort
concerté de cartographie et de programmation des interventions sera engagé par le PASK II pour tirer profit des
synergies possibles et préparer la mise à l’échelle.
81.
Des possibilités de synergie existent entre PROGRES et plusieurs projets dont le Rimrap & Rimdir/Ue; (ii) le
Pniddle/Banque mondiale ; Declic/Afd ; Praps/Banque mondiale.
G. Coûts, avantages et financement
a. Coût du projet
82.
Les coûts totaux du projet, sur une période de 6 ans, y compris les provisions pour imprévus physiques et pour
hausse des prix, s'élèvent à 1,80 milliard de Mru, équivalant à 50,00 millions d’Usd. Les coûts de base sont de 1,53
milliard de Mru (42,56 millions d’Usd). Les provisions pour imprévus physiques et financiers s’élèvent respectivement
à 19,0 millions de Mru (0,54 million d’Usd) et 247 millions de Mru (6,90 millions d’Usd).
83.
Les coûts de base du projet par composante (Tableau 1) se présentent comme suit: (A) Gestion durable des eaux et
des sols : 0,79 milliards de Mru (22,0 millions d’Usd), soit 52% du coût de base total, et (B) Equipements d'appui au
développement local : 0,48 milliards de Mru (13,2 millions d’Usd), équivalent à 31% du budget total de base du
projet. La gestion et la coordination de PRPGRES sont estimées à 0,27 milliards de Mru (7,4 millions d’Usd), soit
17% du coût de base total.
17/27
84.
Le montant total du financement FIDA dédié au climat pour le PROGRES est estimé à US$ 11,6 millions, ce
qui représente 49% de l’investissement du FIDA. US $1,3 (6%), ont été identifiés comme dédié à l’adaptation
et US$10.6 (43%) a la mitigation au changement climatique.
Tableau 2: Coûts de PROGRES par composante
85.
Le plan de financement (Tableau 3) se présente comme suit : (i) FIDA don pour un total de 18,96 millions d’Usd,
correspondant à 37,9% du coût total; (ii) FIDA prêt pour 4,74 millions d’Usd, correspondant à 9,5% ; (iii) Ofid pour un
total de 9,00 millions d’Usd, correspondant à 18,0%; (iv) Fem pour un total de 5,00 millions d’Usd, correspondant à
10,0%; (v) le Gouvernement pour 5,30 millions d’Usd, sous forme de participation au Fic et contribution aux frais
salariales du personnel du projet, soit 10,6% du coût total; et (vi) les bénéficiaires pour 1,00 millions d’Usd, soit 2,0%.
Le gap financier de 6,0 millions d’Usd, soit 12,0% du coût total, pourra provenir de la prochaine allocation FIDA
(selon les conditions financières à déterminer et sujette à la disponibilité des fonds et des procédures internes) ou
par des co-financements identifiés pendant la mise en œuvre.
b. Stratégie et plan de financement/cofinancement de projet
86.
La mobilisation des ressources sera gérée par l’ouverture d’un compte désigné par bailleur auprès de la Banque
centrale en dollars des Etats unis. Le montant de l’avance correspondra à la moyenne projetée des dépenses pour
une période d’environ trois mois d’un Ptba de consommation optimale de ressources. La projection des emplois par
trimestre serait à environ 975 000 Usd sur la base de 23,4 millions de dollars. En conséquence, le montant approprié
pour faire face à la sollicitation intense de la caisse d’avance est estimé à 700 000 Usd[1]. Du compte désigné, les
fonds seront transférés dans un compte d’interface en monnaie locale en fonction des besoins en vue de maitriser
les écarts de conversion. De même, pour faciliter la mise en œuvre des activités, un compte par antenne sera
ouvert. La responsabilité fiduciaire de ces comptes sera assurée par le Coordinateur, le Raf et le chef d’antenne et le
comptable pour ceux des antennes de façon partielle[2], et cadrée par les outils de gestion.
87.
Chacun de ces comptes recevra les fonds du compte désigné sur la base d’appel de fonds par une justification
préalable des dépenses exécutées. Les requêtes doivent être accompagnées du plan d’action précisant les livrables
à fournir, les grappes d’activités à réaliser et les estimations des coûts conformément au Ptba et du rapport financier
de la période précédente le cas échéant.
88.
Pour une bonne dynamique, les grands livres, les états de rapprochement et le rapport de contrôle interne doivent
être rendus disponibles à la fin de chaque mois afin de permettre à l’équipe de gestion financière de consolider le
rapport financier du projet en vue de soumettre une demande de réapprovisionnement auprès du FIDA.
c. Décaissements
18/27
89.
La mobilisation des ressources sera gérée par l’ouverture d’un compte désigné par bailleur auprès de la Banque
centrale en dollars des Etats unis. Le montant de l’avance correspondra à la moyenne projetée des dépenses pour
une période d’environ trois mois d’un Ptba de consommation optimale de ressources. La projection des emplois par
trimestre serait à environ 975 000 Usd sur la base de 23,4 millions de dollars. En conséquence, le montant approprié
pour faire face à la sollicitation intense de la caisse d’avance est estimé à 700 000 Usd. Du compte désigné, les
fonds seront transférés dans un compte d’interface en monnaie locale en fonction des besoins en vue de maitriser
les écarts de conversion. De même, pour faciliter la mise en œuvre des activités, un compte par antenne sera
ouvert. La responsabilité fiduciaire de ces comptes sera assurée par le Coordinateur, le Raf et le chef d’antenne et le
comptable pour ceux des antennes de façon partielle, et cadrée par les outils de gestion.
90.
Chacun de ces comptes recevra les fonds du compte désigné sur la base d’appel de fonds par une justification
préalable des dépenses exécutées. Les requêtes doivent être accompagnées du plan d’action précisant les livrables
à fournir, les grappes d’activités à réaliser et les estimations des coûts conformément au Ptba et du rapport financier
de la période précédente le cas échéant.
91.
Pour une bonne dynamique, les grands livres, les états de rapprochement et le rapport de contrôle interne doivent
être rendus disponibles à la fin de chaque mois afin de permettre à l’équipe de gestion financière de consolider le
rapport financier du projet en vue de soumettre une demande de réapprovisionnement auprès du Fida
d. Résumé des avantages et analyse économique
92.
Analyse financière Elle été conduite du point de vue des modèles de cultures pluviales et de décrue (sorgho,
association maïs-niébé) tant sur les sites en exploitation que sur les nouveaux sites. Des modèles de maraichage
mixte ont été également étudiés pour la culture irriguée sur les sites existants. Les indicateurs de profitabilité
témoignent de la viabilité des modèles préparés pour l’analyse, avec des marges additionnelles et des retours sur
investissement importants (Tableau 3). Tous les modèles ont des valeurs actuelles nettes (Van) supérieures à zéro
et des ratios bénéfices-coûts supérieurs à un. Pour les modèles de Diéri, le revenu additionnel obtenu une fois que
les rendements et autres bénéfices sont réalisés se situe entre 2 280 Mru (63 USD) par ha par année et 5 000 Mru
(129 USD) par ha par année. Pour les modèles de Walo, les résultats sont plus élevés, avec des revenus
additionnels de 8 400 Mru (234 USD) par ha par année.
Tableau 4 : Résumé des analyses de sensibilité
Scénarios
TRIE
Van (6,0%)
million Mru
million USD
Cas de base
14.5%
544.5
           14.2
Coûts        +
10%
12.4%
439.6
           11.5
Coûts        +
20%
10.6%
334.6
             8.7
Coûts        +
50%
6.2%
19.8
             0.5
Revenus     -
10%
12.2%
385.1
           10.0
Revenus     -
20%
9.8%
225.7
             5.9
Revenus     -
30%
19/27
5.4%
-38.6
-           1.0
Bénéfices retardés d'1 an
11.8%
423.0
           11.0
Bénéfices retardés de 2 ans
9.9%
308.3
             8.0
Bénéfices retardés de 3 ans
Bénéfices retardés de 4 ans
8.3%
7.1%
200.1
98.0
             5.2
             2.6
Taux d'adoption   -
10%
11.4%
349.2
             9.1
Taux d'adoption   -
20%
8.5%
159.9
             4.2
Prix des productions   -
10%
12.1%
380.1
             9.9
Prix des productions   -
20%
9.6%
215.7
             5.6
Prix des intrants     +
10%
13.7%
500.7
           13.1
Prix des intrants     +
20%
12.9%
456.8
           11.9
93.
Analyse économique. Le taux de rentabilité interne économique (Trie) du projet s'établit à 14,5% et la valeur actuelle
nette (Van), au coût d’opportunité du capital de 6%, s'élève à 544,5 millions de Mru, soit 14,2 millions d’USD. Quoi
que satisfaisant, ce résultat n’intègre pas certains bénéfices, faute de données. Les bénéfices qui ne sont pas
reflétés dans le Trie comprennent notamment l'amélioration des conditions de vie, de la santé humaine et de la
sécurité alimentaire et nutritionnelle, grâce à l’accroissement des revenus et des disponibilités alimentaires, et les
effets induits des actions de renforcement des capacités sur d’autres types d’activités économiques exercées par les
bénéficiaires.
94.
L’analyse de sensibilité (Tableau 4) indique une bonne robustesse des résultats obtenus. Cependant dans
l’hypothèse d’extrême pessimisme supposant une baisse des revenus de 30% ou une hausse des coûts de 50%, le
taux de rentabilité économique serait inférieur au coût d’opportunité du capital et la Van serait nulle ou négative. Le
calcul des switching values indique que la rentabilité économique du projet ne serait nulle que dans les cas où les
bénéfices du projet diminueraient d’au moins 34% ou que le coût du projet augmenterait d’au moins 52%.
e. Stratégie de retrait et durabilité
95.
La programmation des activités et les arrangements de mise en œuvre inscrivent les réalisations de PROGRES
dans une perspective d’appropriation locale, de responsabilisation institutionnelle et de durabilité. Le pilotage
technique est pensé pour garantir la participation active des bénéficiaires, le transfert effectif de compétences aux
entités de gouvernance et de gestion à l’échelle des communes et des villages tout en renforçant les fonctions
régaliennes exercées au niveau des directions techniques régionales et des instances de prise de décision. De
façon spécifique, PROGRES anticipe les risques de replis après-projet en prenant les mesures suivantes :
Diagnostic territorial conduit par les communautés et ancrage local du savoir-faire par l’émergence d’un dispositif
de conseil et de facilitation endogène du processus de planification local ;
Participation incitative à la maîtrise d’œuvre technique pour la réalisation des aménagements en Ces/Drs suivant
une approche Himo et facilitant l’apprentissage des méthodes simplifiés de restauration du couvert végétal ;
Renforcement des Ccc, Aglc, Cva et Coges autour des questions de gestion durable des ressources naturelles,
de gouvernance et de suivi ;
Promotion des techniques et technologies résilientes au changement climatique y compris à travers l’approche
champ-école paysan au profit des petits producteurs ;
Appui à la maîtrise d’ouvrage communale ;
Renforcement des structures régaliennes en particulier les directions techniques de l’agriculture, de l’élevage et
de l’environnement ;
Synergie avec PRODEFI permettant de garantir à terme un accès aux opportunités de marché en phase de
croisière de mise en valeur.
20/27
3. Risques
H. Risques du projet et mesures d'atténuation
96.
Au stade de la note conceptuelle, l’un des risques identifiés portait sur la faible appropriation des aménagements par
les populations bénéficiaires. L’analyse à la formulation modère ce risque au regard de l’intérêt des communautés
pour les techniques d’aménagement Ces/Drs, du bon fonctionnement des Aglc et certains Le renouvellement récent
des conseils communaux résultera en une fin subséquente de mandat pour l’ensemble des Cccavec le risque de
perte partielle ou totale d’acquis et de mémoires institutionnelles locales construites au cours des 5 dernières
années. Ce risque qui compromet la durabilité appellera de la part de PROGRES un effort de reconstitution, mais
aussi de recherche d’alternatives permettant de garantir la continuité. D’une façon générale, Progres sera exposé à
une série de risques lié au contexte politique et stratégique national, à l’environnement institutionnel. Ils sont
également liés aux contraintes et facteurs structurels externes et aux dispositifs de mise en œuvre. En annexe 9, ces
risques ont été identifiés, catégorisés et définis, puis classifiés par rapport à la probabilité de la survenance du risque
et son impact. Les mesures d’atténuation ont été proposées sur la base des stratégies et activités prévues par
Progres.
97.
The FMAQ was not performed at design.
I. Catégorie environnementale et sociale
98.
99.
Sur le plan environnemental, PROGRES aura des effets positifs à la fois sur les ressources naturelles : (i) en
diminuant les phénomènes d’érosion hydrique et éolien et en restaurant les zones dégradées par des ouvrages de
Ces/Drs et leur consolidation biologique par l’agroforesterie et l’implantation de haie-vive ; (ii) en formant les
producteurs et les Adl sur la fertilisation organique et les techniques agricoles ; (iii) en renforçant les capacités des
Aglc. Le projet facilitera le suivi des ressources à l’échelle villageoise et communale, respectivement par les
technologies d’imagerie locale et de Sig.
Sur le plan social, PROGRES aura des effets positifs sociaux (i) en protégeant les zones de cultures et diminuant
ainsi les conflits agriculteurs-éleveurs ; (ii) en améliorant l’accès à l’eau pour le cheptel sur les axes de
transhumance, diminuant le surpâturage et la divagation des animaux ; (iii) en s’assurant que les ménages les plus
vulnérables bénéficient des filets sociaux Himo mais également d’un accès pérenne au terres restaurées et ainsi
diminuer les phénomènes d’exode saisonnier ; (iv) en améliorant l’accès à l’eau potable et ses effets sanitaires dans
le cadre de la planification communale.
100.
Les effets négatifs potentiels du PROGRES seront limités à l’augmentation des conflits pour l’accès aux terres
restaurés, et l’augmentation de l’usage des produits phytosanitaires à la suite de l’intensification agricole. Ils seront
évités ou atténués. La catégorie environnementale du projet est évaluée à B.
J. Classification du risque climatique
101.
Les prévisions climatiques montrent (i) une augmentation moyenne de la température de +2.1°C sur l’ensemble du
pays à l’horizon 2050 ; (ii) Une baisse du volume annuel des précipitation de 20% ; (iii) l’augmentation de la
fréquence et de l’intensité des phénomènes de sécheresses, d’inondation et de perturbation de la répartition
saisonnière des précipitations[1]. Les impacts sur les cultures pluviales sont la baisse des rendements voire la perte
des récoltes. La baisse de production des cheptels voire la perte de têtes de bétail sera accentuée par les
sécheresses récurrentes, la rareté et l’éloignement des espaces pastoraux et des points d’eau.[2][3]
102.
PROGRES renforcera les capacités d’adaptation des petits producteurs et éleveurs (i) en augmentant les
productions agricoles, via une meilleure gestion des eaux et la formation aux techniques agricoles traditionnelles
d’adaptation ; ii) en améliorant l’accès aux eaux souterraines pour les utilisations domestiques et pastorales ; iii) en
sensibilisant et formant les acteurs locaux (Aglc, Adl, Ccc) sur les problématiques climatiques. PROGRES soutiendra
également les mesures d’atténuation climatique par l’intensification agroforestières des surfaces restaurées et la
restauration progressive des écosystèmes. La catégorie de risque climatique est évaluée à « élevé ».
103.
A travers cet investissement climato résilient, le projet devrait contribuer  à la mise au PANA (Programme
d’Action National d’Adaptation aux changements Climatiques)  et les Contributions  Nationales Déterminées
(CND) avec une réduction des émissions de GES de l’année cible (2030) par rapport aux émissions projetés
à la même année dans le scénario du cours normal des affaires.
Le niveau de réduction visé en 2030  est de  22.3 % pour une réduction cumulée des émissions pour la
période 2020-2030 : 33,56 Millions de tonnes équivalent dioxyde de carbone.
21/27
4. Exécution
K. Cadre organisationnel
a. Gestion et coordination du projet
104.
Tutelle et coordination du projet. La tutelle technique du projet sera exercée par le Ministère du développement
rural. Il sera créé un Comité de pilotage (Cp), présidé par le Ministère de l’économie et des finances agissant en
qualité du représentant de l’emprunteur. La composition du Cp s’inspirera de celle du PASK II et prévoira la
participation des autres ministères impliqués[1].
105.
La coordination du projet[2] sera assurée par une Unité nationale établie à Nouakchott. Celle-ci sera appuyée en
régions par trois antennes et deux bureaux de liaison de proximité (Blp) localisées à : (i) Kaédi pour les 3
Moughataas d’Aleg, Monguel et Mbout ; (ii) Kiffa doté de Blp Aleg pour couvrir les 4 Moughataas de Kankossa, Ould
Yengé, Barkéol et Ghabou ; et (iii) Ayoun muni du Blp Néma pour le compte des 2 Moughataas de l’Est : Djiguenni et
Kobény. Le positionnement des antennes et Bl a été ainsi défini pour optimiser la couverture géographique de
manière à gagner en efficacité dans la mise en œuvre et la supervision sur le terrain. Conformément aux principes
de mutualisation qui régissent l’approche-programme en gestation, PROGRES et PRODEFI partageront les mêmes
espaces de travail à Nouakchott et sur le terrain, ainsi que certaines fonctions transversales à l’instar de la passation
des marchés et du contrôle interne déjà opérationnels. Les manuels de mise en œuvre respectifs des deux projets
décriront en détail les actions à mener afin de favoriser au maximum la synergie dans la mise en œuvre et s’assurer
les plus grandes chances de succès dans l’atteinte des objectifs stratégiques du Cosop 2019-2024.
106.
Dirigé par un coordonnateur[3], le personnel de PROGRES comprendra[4]:
Une équipe au niveau national composée d’une unité administrative et financière, d’une section technique de 4
experts spécialisés (Infrastructures, Agroéconomie et développement local, Gestion des ressources naturelles,
Elevage), d’un spécialiste genre et d’une cellule de suivi-évaluation ;
Trois équipes régionales pour les antennes et Bl comprenant des : (i) Assistants et techniciens régionaux
spécialisés qui opèreront sous la supervision technique des experts au niveau national ; (ii) des assistants-
comptables et assistants en suivi-évaluation relevant respectivement de l’unité administrative et financière et de la
cellule de suivi-évaluation de la coordination nationale.
Du personnel de soutien (chauffeurs, gardiens, agents polyvalents).
107.
Approche-programme en construction. La mise en place d’un programme – pays a été conjointement initiée par
le Gouvernement et le FIDA dans le but d’améliorer l’efficacité et l’efficience dans l’allocation des ressources. Inscrite
dans la Note stratégique 2016 – 2018, elle connait un début de mise en œuvre avec le démarrage de Prodefi et
devrait se traduire par la mise en place d’un certain nombre de fonctions partagées assurées par un pool d’experts
(gestion administrative et financière, contrôle interne, passation des marchés, suivi-évaluation, genre-communication
et gestion des savoirs) et la mutualisation de ressources et de logistiques. Avec deux fonctions transversales établies
à date (passation des marchés et contrôle interne), il est à craindre que la mise en place complète de ce dispositif
important ne soit encore différée pour longtemps. Le démarrage prochain de PROGRES fondé sur la
complémentarité et la mutualisation des interventions avec PRODEFI, est une opportunité pour diligenter et parfaire
la mise en place du dispositif prévu. Une feuille de route[5] été définie à cet effet et sera mise en œuvre sous la
supervision de la tutelle avec une évaluation de sa progression à la revue à mi-parcours.
108.
Partenaires de mise en œuvre. L’exécution de PROGRES reposera sur un ensemble de dispositifs d’appui à la
mise en œuvre comprenant (i) la collaboration institutionnelle avec les services techniques de l’état (Ste)
particulièrement en régions et avec les collectivités territoriales ; (ii) le partenariat stratégique avec les Ptf et autres
projets ; (iii) les prestations axées sur la performance avec des opérateurs d’appui technique et des Ong.
109.
Collaboration institutionnelle: PROGRES officialisera la collaboration avec les directions de l’agriculture y compris le
service du génie rural, de l’élevage et de l’environnement pour la mise en œuvre des activités de la première
composante en rapport avec les aménagements, les protections des sites aménagés et les activités de renforcement
des capacités des structures locales impliquées dans les processus. Le projet collaborera également avec la
Direction générale des collectivités territoriales à l’effet d’appuyer les actions en direction des communes. La
collaboration envisagée avec les Ste sera essentiellement opérationnalisée sur le terrain. Cette collaboration
reposera sur les capacités opérationnelles des structures techniques concernées, lesquelles seront renforcées le
cas échéant sur la base des résultats du diagnostic institutionnel que PROGRES réalisera au démarrage. Le projet
collaborera également avec l’administration communale dans le cadre de son mandat réglementaire en rapport avec
le développement local. Dans le cadre de cette collaboration, un échantillon de 6 communes sera sélectionné pour
bénéficier du programme d’appui à la maîtrise communale proposé par PROGRES.
22/27
110.
Partenariats stratégiques: La mise en œuvre de PROGRES s’inscrira dans les cadres de concertation officiels et ad
hoc existants, et veillera à la planification concertée avec les autres intervenants dans le but d’assurer des
interventions efficientes tout en évitant des doublons susceptibles de compromettre la bonne exécution des activités
et une bonne implication des bénéficiaires. Les cadres de concertation placés sous l’égide et la présidence des walis
sont ceux qui ont un caractère officiel et il importe de s’assurer d’articuler l’agenda de mise en œuvre du projet avec
les exigences de la planification régionale. En parallèle, Progres coordonnera ses appuis avec ceux des projets aux
interventions similaires : Il s’agit de Praps (Banque mondiale) en ce qui concerne l’aménagement des couloirs
pastoraux et la construction des parcs de vaccination ; de Declic (Afd) et Pniddle (Banque Mondiale) à propos de
l’appui à la décentralisation ; du Pam concernant la méthodologie de planification participative au niveau
communautaire.
111.
Prestations axées sur la performance. Le projet contractualisera avec des opérateurs spécialisés sur différents
sujets dont les études techniques types Aps – Apd; faisabilité technique ; facilitation pour la mise en œuvre des
champs-écoles-paysans ; la formation des acteurs (communes, Ccc, Coges, Aglc, Cva, Avb,). Le recours aux
prestations extérieures spécialisées est une alternative motivée par la nécessité de garantir l’efficacité dans la mise
en œuvre et de tirer profit du savoir-faire pour obtenir des résultats de qualité. A cette fin, PROGRES et PRODEFI
partageront le cas échéant les fichiers de prestataires dont les états de services sont jugés satisfaisants.
b. Gestion financière, passation des marchés et gouvernance
112.
Gestion financière. L’analyse du dispositif de gestion financière du portefeuille montre que l’architecture actuelle
répond aux exigences minimales pour la traçabilité de l’information financière (logiciel tom2, outils de gestion de
qualité et personnel expérimenté). Cependant, un ensemble de mesures seront mises en place pour prévenir les
risques susceptibles d’affecter la qualité de la gestion administrative et financière, et ainsi de satisfaire les exigences
de qualité. Le respect des orientations proposées[1] contribuera à pallier le risque ré Ces mesures portent, entre
autres, sur le redéploiement ciblé des ressources humaines qualifiées du Pask ii, le recrutement du personnel
complémentaire par un bureau spécialisé en la matière, le rehaussement du seuil de compétences de la
commission interne de passation des marchés du programme – pays et le suivi conjoint de la tutelle et du Fida par
des missions d’appui.
113.
L’application effective des modalités de mise en œuvre du manuel de procédures permettra d’améliorer la qualité de
la gestion de Progres. Ces modalités incluent : (i) l’ouverture d’un compte désigné à la banque centrale et d’un
compte d’opération par antenne destiné  à faciliter les décaissements ; (ii) la préparation et l’approbation du Ptba du
projet dans les délais requis ; et (iii) la soumission des rapports financiers trimestriels et du rapport.
114.
Passation des marchés. Les réformes de 2012 et l’application du nouveau décret 126 du 02 novembre 2017
confirment le grand chantier de réformes en cours pour redynamiser le système de passation des marchés publics
en Mauritanie. Cependant, les lourdeurs administratives du processus d’acquisition des biens et services limiteraient
encore l’apport de ces réformes. Pour une meilleure performance, les projets du portefeuille Fida doivent être dotés
d’un organe spécial de passation des marchés supérieurs aux plafonds règlementaires de compétences des Cimac
conformément á l’arrêté 166/Pm du 19 mars 2018, qui confère cette option aux structures de gestion des projets. Le
seuil sera déterminé en fonction des activités planifiées dans le plan de passation de marché (Ppm) et de la note
argumentaire en cours de préparation.
115.
Gouvernance. Selon l’indice de perception de la corruption (Ipc)[2], au titre de l’année 2017, la Mauritanie est
classée à 143ème mondial sur 180 pays évalués. De façon spécifique, le risque de gouvernance pour le projet
identifié est le processus d’acquisition des biens et services et la dotation en ressources humaines qualifiées. Ce
faisant, plusieurs mesures seront proposées en vue de garantir un cadre de mise en œuvre adéquat aux objectifs
fixés.
116.
[1] Annexe 8 : Manuel de mise en œuvre
117.
[2] Par Transparency International
118.
Gestion financière. L’analyse du dispositif de gestion financière du portefeuille montre que l’architecture actuelle
répond aux exigences minimales pour la traçabilité de l’information financière (logiciel tom2, outils de gestion de
qualité et personnel expérimenté). Cependant, un ensemble de mesures seront mises en place pour prévenir les
risques susceptibles d’affecter la qualité de la gestion administrative et financière, et ainsi de satisfaire les exigences
de qualité. Le respect des orientations proposées[1] contribuera à pallier le risque ré Ces mesures portent, entre
autres, sur le redéploiement ciblé des ressources humaines qualifiées du PASK II, le recrutement du personnel
complémentaire par un bureau spécialisé en la matière, le rehaussement du seuil de compétences de la
commission interne de passation des marchés du programme – pays et le suivi conjoint de la tutelle et du FIDA par
des missions d’appui.
23/27
119.
L’application effective des modalités de mise en œuvre du manuel de procédures permettra d’améliorer la qualité de
la gestion de PROGRES. Ces modalités incluent : (i) l’ouverture d’un compte désigné à la banque centrale et d’un
compte d’opération par antenne destiné  à faciliter les décaissements ; (ii) la préparation et l’approbation du Ptba du
projet dans les délais requis ; et (iii) la soumission des rapports financiers trimestriels et du rapport.
120.
Passation des marchés. Les réformes de 2012 et l’application du nouveau décret 126 du 02 novembre 2017
confirment le grand chantier de réformes en cours pour redynamiser le système de passation des marchés publics
en Mauritanie. Cependant, les lourdeurs administratives du processus d’acquisition des biens et services limiteraient
encore l’apport de ces réformes. Pour une meilleure performance, les projets du portefeuille FIDA doivent être dotés
d’un organe spécial de passation des marchés supérieurs aux plafonds règlementaires de compétences des Cimac
conformément á l’arrêté 166/Pm du 19 mars 2018, qui confère cette option aux structures de gestion des projets. Le
seuil sera déterminé en fonction des activités planifiées dans le plan de passation de marché (Ppm) et de la note
argumentaire en cours de préparation.
121.
Selon l’indice de perception de la corruption (Ipc)[2], au titre de l’année 2017, la Mauritanie est classée à
143èmemondial sur 180 pays évalués. De façon spécifique, le risque de gouvernance pour le projet identifié est le
processus d’acquisition des biens et services et la dotation en ressources humaines qualifiées. Ce faisant, plusieurs
mesures seront proposées en vue de garantir un cadre de mise en œuvre adéquat aux objectifs fixés.
L. Planification, suivi-évaluation, apprentissage, gestion des savoirs et communication
a. Planification, suivi-évaluation, apprentissage, gestion des savoirs et communication
122.
Le système de suivi-évaluation (Sse) envisagé se réfèrera aux exigences de gestion axée sur les résultats et se
conformera aux exigences du Gouvernement et du Fida afin d’aider à la prise de décision pour la performance du
projet, du programme – pays dans son ensemble tout en contribuant au dispositif de suivi sectoriel.
123.
Il permettra de mesurer l’état d’avancement de l’exécution du projet, l’atteinte des produits et effets escomptés, et
l’impact des interventions sur les groupes cibles ; et de renseigner une liste d’indicateurs conformément au Système
de mesure des résultats opérationnels (Smro) développé par le FIDA. Le projet s’assurera de prévoir les ressources
humaines et financières appropriées pour mettre en place et opérationnaliser le système, et de bien clarifier les rôles
des acteurs impliqués aux différents niveaux.
124.
Le Sse sera adossé à un manuel et opérationnalisé avec un progiciel dynamique de gestion de bases de données
susceptible de s’adapter à la mutation ultérieure vers un système unique pour le programme – pays. Il sera alimenté
d’outils périodiques notamment les Ptba qui constituent la base de planification opérationnelle du projet, et les
rapports périodiques d’avancement qui seront produits pour suivre l’évolution de la mise en œuvre du Ptba sur une
fréquence trimestrielle, semestrielle et annuelle. Les rapports périodiques d’avancement consigneront (a) les
résultats quantitatifs et qualitatifs atteints sur la période de rapportage, (b) l’analyse des résultats, (c) les problèmes
rencontrés au cours de la période, (d) les mesures prises pour remédier à ces problèmes, (e) le programme
d’activités proposé et les résultats escomptés au cours de la période suivante, et (f) la performance des structures
impliquées dans la mise en œuvre du projet.
125.
Pour l’efficacité du Sse du PROGRES, et sur la base des leçons apprises dans différents portefeuilles du FIDA, le
personnel affecté au Sse bénéficiera dès la première année du programme de formation et de certification Prime
récemment adopté par le Le programme de formation du personnel et de perfectionnement du personnel du projet
intègrera le volet Prime avec les deux modules obligatoires relatifs aux principes fondamentaux du suivi-évaluation.
Par ailleurs le projet aura recours à une assistance technique internationale pour l’aider à mettre en place le dispositif
et à en assurer son appropriation par l’équipe dédiée.
126.
Apprentissage, gestion des savoirs et communication. PROGRES développera dès le démarrage du projet un plan
de gestion des savoirs et de communication. La gestion des savoirs reposera sur deux dimensions : collecte-analyse
et diffusion. Une documentation sera créée sur les outils développés par le projet, les expériences réussies et les
bonnes pratiques (fonctionnement effectif des Aglc/Coges, participation effective des femmes dans les structures de
gestion, etc.).
127.
Le projet s’attachera à intégrer dans le Progiciel du Sse une bibliothèque électronique qui permettra de stocker les
différentes documentations à des fins d’utilisation interne. Cette bibliothèque sera alimentée par : (i) les produits de
gestion des savoirs développés, ainsi que (ii) tous les documents pertinents relatifs au projet tels que les documents
d’orientation stratégique, les documents de projet, les documents sur les régions d’intervention, les textes légaux et
documents relatifs à la décentralisation, les manuels généraux et spécifiques de mise en œuvre, les rapports de
progrès, les aide-mémoires des missions de supervision, et tous les autres études et documents thématiques
élaborés au cours de la mise en œuvre.
24/27
128.
Pour la communication à l’externe, PROGRES veillera à considérer la diversité des objectifs de communication en
fonction des parties prenantes à toucher, et à utiliser les canaux de communication les plus appropriés des fins
d’échanges, de partage, d’apprentissage communes et de recherche de synergie : bénéficiaires, partenaires de mise
en œuvre, décideurs politiques
129.
Les activités de gestion des savoirs et communication seront budgétisées annuellement et suivies dans le Ptba.
PROGRES veillera à favoriser autant que possible les échanges avec le PRODEFI dans tout le processus
d’apprentissage et de gestion des savoirs. Cette approche permettrait à termes d’initier la mutualisation de la
fonction gestion des savoirs au niveau du portefeuille.
b. Innovation et reproduction à plus grande échelle
130.
PROGRES est un projet de mise à l’échelle dont les principales innovations porteront sur : (i) la maîtrise d’ouvrage
communautaire pour la restauration des écosystèmes agropastoraux et la gestion des ressources naturelles ; (ii) la
domestication du conseil en planification participative à travers l’émergence des facilitateurs endogènes au niveau
des communes et des villages ; (iii) l’adoption à grande échelle des techniques et pratiques de production résilientes
au changement climatique ; et (iv) la mise en place d’un système de gouvernance des infrastructures et
équipements, axée sur la transparence et la reddition des comptes afin d’en garantir la viabilité et la pérennité.
131.
La synergie et la complémentarité avec PRODEFI seront génératrices d’enseignements quant à l’approche
stratégique combinant la gestion des eaux et des sols avec la promotion des filières à valeur ajoutée. La conception
innovante de PROGRES élargira à terme les opportunités d’investissement dans le cadre de la diversification des
filières promues par PRODEFI, en particulier la diversification vers des filières céréalières, et contribuera à ouvrir les
marchés aux segments de production qui dégageront des surplus pour la commercialisation lorsque l’intensité
culturale augmentera suite à la restauration des terres et à l’adoption des pratiques résilientes et performantes par
les petits producteurs. La capitalisation des expériences de cette synergie PROGRES – PRODEFI facilitera
l’identifier les innovations spécifiques susceptibles d’être mises à l’échelle.
M. Plans d'exécution
a. Plans de supervision, d'examen à mi-parcours et d'achèvement
132.
Conçu pour prendre le relais du PASK II en mettant à l’échelle les acquis les plus probants, PROGRES devrait
pouvoir démarrer ses activités rapidement, suivant une planification qui assure une transition sans rupture entre les
deux projets. Cette transition couvre la période d’achèvement et de clôture du PASK II (mi-2019), et permettra
d’anticiper les contraintes qui retardent la mise en œuvre. Un plan de prédémarrage est alors envisagé pour lever
ces contraintes. Il requiert un accord conjoint Gouvernement – Fida pour son exécution prioritaire, car cette
anticipation permettra de réaliser par ailleurs certaines conditions préalables à l’entrée en vigueur de l’accord de
financement. Le plan de prédémarrage inclut : (i) le ciblage des villages dans les communes de la zone de
concentration ; (ii) l’identification des 6 communes du programme-pilote d’appui à la maîtrise d’ouvrage ; (iii) l’étude
d’identification des barrages à réhabiliter ; (iv) la revue institutionnelle des directions techniques départementales
pressenties pour collaborer avec le projet et pour accueillir les antennes régionales et les bureaux de liaison ; (v) la
mise en place de l’équipe technique du projet ; (vi) la mise à jour du guide de diagnostic participatif, du manuel
d’opérations du Fic, du manuel de gestion administrative et financière, du manuel de suivi-évaluation; (vii) la
préparation des dossiers techniques pour l’acquisition des moyens logistiques indispensables au démarrage du
projet.
Supervision, revue à mi-parcours et achèvement
133.
Les missions de supervision et de suivi seront assurées directement par le FIDA, avec la participation de la partie
nationale, à raison de deux missions de supervision par an. La supervision de PROGRES sera régie par le nouveau
système Orms informatisé et disponible en ligne, ce qui facilitera la mise à jour des données et informations sur l’état
d’avancement du projet. Compte tenu des difficultés souvent rencontrées au démarrage des projets, la première
supervision sera essentiellement consacrée à appuyer le démarrage du projet dans les aspects relatifs à la mise en
place du dispositif de mise en œuvre du projet à tous les niveaux, à la finalisation des termes de référence et au
lancement dossiers d’appel d’offres pour les études de base et autres activités prioritaires. Les missions de
supervision porteront une attention particulière sur le suivi de la mise en œuvre, l’atteinte des produits et effets, ainsi
que l’efficacité des acquis institutionnels. En fonction des besoins, des missions ponctuelles d’appui à la mise en
œuvre pourront également être organisées.
25/27
134.
La revue à mi-parcours sera effectuée conjointement par le FIDA et le Gouvernement à la fin de la troisième année.
Cette revue permettra d’apprécier à la mi-parcours la pertinence du projet et de son approche de mise en œuvre, la
réalisation des objectifs et les difficultés rencontrées. La mission de revue analysera aussi l’exécution financière du
projet (exécution des coûts par rapport aux réalisations). Elle émettra en conséquence des recommandations
relatives aux mesures et dispositions à prendre pour les années restantes de mise en œuvre visant à consolider ou
à réorienter le cas échéant la mise en œuvre, afin d’améliorer l’exécution et la performance du projet. Le cadre
logique, les activités, le budget, l’analyse économique et financière du projet seront réactualisés en conséquence. Le
Gouvernement préparera les termes de référence de cette revue qui seront soumis à l’approbation du FIDA.
135.
La mission d’achèvement assorti d’un atelier de clôture sera organisée avec l’ensemble des parties prenantes à la
fin du projet. Elle mettra en exergue les résultats, les effets et l'impact du PROGRES sur les groupes cibles ; et
permettra la capitalisation des expériences. Le rapport d’achèvement sera préparé avant la date de clôture du projet
et traitera entre autres éléments des points suivants :(a) les bénéfices obtenus du projet, (b) la réalisation de ses
objectifs, (c) la performance des parties concernées dans l’exécution du projet (Gouvernement, FIDA, et les autres
partenaires), (d) l’exécution des coûts, et (e) les leçons tirées de la mise en œuvre.
Notes de bas de page
Resumé
1] National Agricultural Development Plan (Plan national de Développement Agricole)
[2] National Strategy for Accelerated Growth and Shared Prosperity (Stratégie nationale de croissance accélérée et de
prospérité partagée)
[3] La mission était composée de : Haoua Sienta, Chargée de portefeuille du FIDA pour la Mauritanie, chef de mission ;
Lazare Hoton, Chef de mission technique, Fao-Tcia ; Patrick Habamenshi, Spécialiste des institutions, FIDA; Issaka
Oumarou, Spécialiste en ingénierie sociale et en gestion intégrée des territoires, Consultant ; Monique Trudel, Spécialiste
approche territoriale et décentralisation, Consultante Tcia ; Sonia Andrianarivélo, Spécialiste du ciblage, du genre, et du
suivi-évaluation , Consultante Tcia; Gabriel Boc, Economiste, Fao-Tcia ; Olivier Lasbouygues, Expert en Environnement,
Gestion des ressources naturelles et changement climatique, Consultant ; Mariama Walet Mohamed Aly, Spécialiste en
gestion financière et passation des marchés, Consultante. La partie nationale mauritanienne était représentée par Sylli
Gandega, point focal du FIDA en Mauritanie ; Houssein Mejdoub, Directeur adjoint de la mobilisation des ressources et
de la coordination de l'aide extérieure / Ministère de l'Economie et des Finances (DA/DMBRCR/DGIPCE/MEF) ;
Mohamed Saleck Ould Hmeida, Directeur Adjoint des stratégies, de la coopération et du suivi-évaluation / Ministère de
l'Agriculture (DA/DSCSE/MA) ; Isselmou Ould Abdatt, Directeur adjoint de la planification, de la coopération et du suivi-
évaluation / Ministère de l'Elevage (DA/DPCSE/ME) ; les Unités de coordination PASK II et PRODEFI représentée par
Ahmed Ould Amar, Coordinateur du PASK II ; et Abdelkader Mohamed Saleck, Coordinateur du PRODEFI ainsi que de
leurs équipes respectives
[4] Plan national de développement agricole
[5] Stratégie nationale de croissance accélérée et de prospérité partagée
[6] La zone d’intervention de PROGRES comprend ainsi les 3 Wilayas de la zone du Fleuve : Brakna, Gorgol,
Guidimakha ; et les 3 Wilayas de l’Est : Assaba, Hodh El Gharbi, Hodh El Charghi
[7] Ces/Drs : Conservation de l’eau et des sols/défense et restauration des sols.
Contexte National
[1] La loi organique relative aux conseils régionaux a créé 6 régions regroupant les 12 wilayas et la communauté de
Nouakchott comme suit : (i) Hodh el Gharbi et Hodh ech Charqui ; (ii) Assaba, Tagant et Guidimakha ; (iii) Gorgol, Brakna
et Trarza ; (iv) Tiris Zemmour, Adrar et Inchiri ; (v) Communauté urbaine de Nouakchott ; (vi) Dakhlet Nouadhibou.
[2] Fmi, Octobre 2018
[3] De 3,5% en 2017, la croissance du Pib était de 2% en 2016 et 1,4% en 2015.
[4] Banque mondiale, Rapport sur la situation économique en Mauritanie, février 2018
[5] En 2015 le Commissariat à la sécurité alimentaire (Csa) et le Pam estimaient que 23,8% des ménages mauritaniens
étaient en insécurité alimentaire, soit une progression de 7 points en une année (18,5% en 2014).
26/27
[6] Mauritanie Perspective sur la sécurité alimentaire juin 2018 à Janvier 2019 – FEWS NET - USAID
[7] Famine Early Warning System June 2018 - http://fews.net/fr/west-africa/mauritania/food-security-outlook/june-2018
[8] Plan national de développement agricole
[9] Stratégie nationale de croissance accélérée et de prospérité partagée
[10] Plan national d’adaptation
[11] Contribution prévue déterminée au niveau national
Aspect particulier
[1] Impacts des changements climatiques dans les régions méridionales de Mauritanie - REVUWI
Justification
[1] Medd, 2012
[2]  « Intégrer la problématique du climat dans les programmes financés par le FIDA », aout 2016.
B. Enseignements tirés
[1] Economie des ressources en eau par des systèmes d’irrigation innovants, promotion de sources d’énergie
décarbonnées, la gestion plus durable et qualitative du fourrage et des produits forestiers non ligneux, poulaillers à
système de refroidissement et aération, ombrières pour les pépinières précoces, semences adaptées
[2] Ces/Drs, cordons pierreux, diguettes filtrantes, seuil en gabion, zaï agricole, les microsystèmes d’irrigation, les
systèmes de captage, exhaure et distribution d’eau
[3] En dehors du PASK II, on peut ainsi citer le Projet de Valorisation des initiatives régionales de croissance équitables
(Vaincre) et le Projet d'appui aux administrations financières et économiques en Mauritanie (Pafiem) de l’Agence
française de développement (Afd) ainsi que le Programme national intégré d’appui à la décentralisation, au
développement local et à l'emploi des jeunes (Pniddle) de la Banque Mondiale.
Objectif du Projet 
[1] Selon le Recensement général de la population et de l’habitat 2013 par l’Office national de la statistique (Ons), la taille
moyenne d’un ménage en Mauritanie est de 6,1 personnes.
[1] Pour le détail des indicateurs, se reporter au cadre logique en annexe 1
[2] Selon le Recensement général de la population et de l’habitat 2013 par l’Office national de la statistique (Ons), la taille
moyenne d’un ménage en Mauritanie est de 6,1 personnes.
Composantes
[1] Les calculs réalisés avec ExAct considèrent une période de réalisation de 20 années (6 années de mise en œuvre du
projet et 14 années de capitalisation) afin de considérer la capitalisation des aspects agroforestiers. Le bilan ExAct
estime 1 947 500 tonnes de CO2eq évitées ou séquestrées sur 20 ans. Toutefois, ce bilan se limite à 585 000 tonnes de
Co²eq pour la durée du projet (6 ans).
[2] Le Dt est réalisé dans la composante 2 pour le compte des 2 composantes. Sa démarche est présentée dans la
composante 2 et détaillée dans le manuel de mise en œuvre (volume séparé)
[3] Préfet
[4] Gouverneur
[5] Détaillé dans le chapitre ciblage du manuel mise en œuvre
[6] A l’instar de l’Aglc, le Cva locale dont le rôle est d’assurer un suivi endogène de la bonne mise en œuvre des activités
ainsi que l’entretien des ouvrages
[7] Selon l’expérience du PASK II, l’appui du projet à la création des Aglc se serait heurté à des difficultés administratives
qui n’ont pu être surmontées en dépit du respect des procédures en vigueur et des nombreuses démarches entreprises
auprès des autorités régionales. Le projet a dû contourner cette difficulté en optant pour la création des comités villageois
d’aménagement.
27/27
[8] L’approche également s’inspirer de l'expérience marocaine "d'équipes métier" formées par le projet, qui crée des
emplois ciblant des jeunes sur plusieurs années et les appuie dans la création d'entreprise de services écologiques.
[9] Les stations pastorales seront dotées de forages équipés de systèmes de pompage solaire et de réservoir d’eau
connecté à des abreuvoirs
[10] Praps – www.praps.mr
[11] Zaï agricole, demi-lunes, semences améliorés, végétalisation des cordons pierreux, billons et sillons en courbe de
niveau, agroforesterie, brise-vent, etc.
[12] Agroforesterie liée à Faidherbia albida, fosses fumières, compost et micro-fertilisation
[13] Biopesticides, lutte mécanique
[14] Haie-vive, agroforesterie pour valorisation des Pfnl, mise en place des pépinières
[15] Variété céréalière et maraichère pour la décrue
[16] La stratégie de mise en œuvre par composante est détaillée dans le manuel de mise en œuvre (volume séparé)
[17] Le manuel de mise en œuvre détaille les activités de cette composante
Plan de financement 
[1] Cette avance pourrait être révisée selon les besoins réels en trésorerie. Ces besoins seront évalués sur la base des
états périodiques de dépenses sur une période d’au moins une année et ce, à la demande de la tutelle.
[2] Les limites de la responsabilité fiduciaire du chef d’antenne et du comptable sont précisées dans le manuel de
procédures administratives comptables et financières du PROGRES.
Classification du risque climatique
[1] Giec – Troisième communication nationale 2014
[2] Indc - 2015
[3] Impacts des changements climatiques dans les régions méridionales de Mauritanie - Revuwi
Gestion et coordination  du projet
[1] L’arrêté 0099 du 20 janvier 2013 portant création du Comité de pilotage du PASK II a défini la composition suivante :
Ministère du développement (Président du Cp) ; Direction de l’aménagement rural ; Direction de l’agriculture ; Direction
de l’élevage ; Ministère des finances ; Ministère de l’habitat, de l’urbanisme et de l’aménagement du territoire ; Ministère
de l’hydraulique ; Ministère en charge de la famille ; Ministère des affaires islamiques et de l’enseignement originel ;
Ministère en charge de l’environnement et du développement durable ; Collectivités territoriales des zones-cibles ;
Organisations rurales ; Organisations à caractère professionnel ciblées par le projet ; Partenaires techniques et financiers
(cofinanciers et/ou partenaires de mise en œuvre) ; Projet (secrétariat).
[2] L’organigramme de PROGRES est présenté dans le manuel de mise en œuvre
[3] Les modalités convenues concernant le Coordonnateur du PROGRES et le processus de redéploiement du personnel
technique du PASK II, arrêtées à la section n°57 de l*Aide-mémoire du 21 novembre 2018, sont partie intégrante de
l’Accord de financement du PROGRES .
[4] Les termes de référence des différents postes de l’Unité de coordination sont proposés dans le manuel de mise en
œuvre (volume séparé)
[5] Voir Manuel de mise en œuvre
Gestion Financière
[1] Annexe 8 : Manuel de mise en œuvre
[2] Par Transparency International
Mauritanie
Sustainable Management of Natural Resources, Communal Equipment, and the
Organization of Rural Producers Project
Rapport de conception
Annexe 1: Cadre logique
Date du document:
06/11/2019
Identifiant du projet
2000001878
Numéro du rapport:
5192-MR
Afrique de l'Ouest et du Centre 
Département de la gestion des programmes
Sustainable Management of Natural Resources, Communal Equipment, and the Organization of Rural Producers Project
Cadre logique
Chaîne logique
1/6
Nom
Indicateurs
Situation
de
référence
Mi-
parcours
Cible
Finale
Moyens de vérification
Hypothèses
Source
Fréquence
Responsabilité
Chaîne logique
Nom
Indicateurs
Situation
de
référence
2/6
Mi-
parcours
Cible
Finale
Moyens de vérification
Hypothèses
Source
Fréquence
Responsabilité
Portée 
PROGRES
1.b Estimation correspondante du nombre total des
membres des ménages
SSE du projet
Trimestrielle Unité de coordination
Membres des
ménages
91500 183000
1.a Nombre correspondant de ménages touchés
SSE PROGRES
Trimestrielle Unité de coordination
Ménages dirigés
par une femme
Ménages autres
que ceux ayant
une femme pour
chef
0
15000
30000
1 Nombre de personnes bénéficiant de services
promus ou appuyés par le projet
SSE PROGRES
Trimestrielle Unité de coordination
0
0
0
6000
12000
9000
18000
4500
9000
Femmes
Hommes
Jeunes
Personnes
autres que les
jeunes
Personnes
autochtones ​
Personnes non
autochtones
Désagrégés par genre
et âge (60%
hommes,40% femmes
et 30% jeunes de 15-40
ans), et par filière autant
que possible. La taille
moyenne par ménage
selon les statistiques
nationales est de 6.1. Le
double comptage avec
PRODEFI sera
considéré. Indicateurs
de base du Système de
mesure des résultats
opérationnels (SMRO
ex-SYGRI) Dont
bénéficiaires
hommes/femmes/jeunes
; bénéficiaires des
actions
environnementales
durables et bénéficiaires
des actions sur la
nutrition Projection,
fondée sur les
évaluations de l’impact
du FIDA, du nombre de
ruraux dont la situation
économique a évolué́
(10% ou plus),
notamment du point de
vue des revenus, de la
consommation, de la
richesse, de la diversité́
alimentaire ou de la
nutrition (Porter le
Système de gestion des
résultats et de l'impact à
l'étape suivante, FIDA,
Avril 2017)
Chaîne logique
Nom
Indicateurs
Situation
de
référence
3/6
Mi-
parcours
Cible
Finale
Moyens de vérification
Hypothèses
Source
Fréquence
Responsabilité
Objectif du projet 
Améliorer les conditions de vie et la
sécurité alimentaire et nutritionnelle
des populations rurales pauvres
(femmes et jeunes en particulier)
Nombre de personnes bénéficiaires d’une mobilité
économique
Enquête de référence,
Evaluation d’impact
Année 1, 3
et 6
FIDA & Gouvernement
Personnes
0
70000 150000
Objectif de développement 
Autonomiser les ruraux pauvres
dans leur accès durable aux
ressources naturelles et aux
équipements collectifs
Ménages déclarant une augmentation de la
production de 10% minimum
Ménages
0
30
Enquête d’évaluation des effets Annuelle
Unité de coordination
Contexte national
favorable à la mise en
œuvre du projet et à la
discrimination positive
en faveur des femmes
et des jeunes
Déploiement effectif des
dispositifs d’appui à la
production vivrière et de
services sociaux
Contexte national
favorable à la mise en
œuvre du projet et à la
discrimination positive
en faveur des femmes
et des jeunes
Déploiement effectif des
dispositifs d’appui à la
production vivrière et de
services sociaux
Environnement
favorable pour accéder
à l’information, au
marché, etc
Chaîne logique
Nom
Indicateurs
Situation
de
référence
4/6
Mi-
parcours
Cible
Finale
Moyens de vérification
Hypothèses
Source
Fréquence
Responsabilité
Effet direct 
Effet 1: La résilience des
écosystèmes et des ruraux pauvres
face aux effets du changement
climatique est renforcée
Surfaces mises en valeur après aménagements
SSE PROGRES
Semestrielle Unité de coordination
Calcul à base du logiciel
FAO/Exact (L’outil de la FAO
Carbon balance tool
http://www.fao.org/3/a-i8075e)
pourrait être utilisé)
A mi-
parcours et
fin du projet
Expert
environnement/changement
climatique
SSE PROGRES
Semestrielle Unité de coordination
Surfaces mises
en valeur
0
45
60
3.2.1 Tonnes d’émissions de gaz à effet de serre
(CO2) évitées ou de carbone fixé
Tonnes
0
292000 585000
3.2.2 Ménages déclarant l’adoption de pratiques et
technologies durables et résilientes au changement
climatique
0
10800
24000
Membres des
ménages
Hommes
Femmes
Jeunes
Ménages
Evolution du climat
conforme ou plus
favorable que les
prévisions du GIEC N.B
. La surface aménagée
recouvre la portion de
terre sur laquelle ont été
réalisés les travaux tels
les aménagements
CES/DRS. La mise en
valeur concerne les
surfaces cultivées après
aménagement. La
régénérescence des
surfaces aménagées
intervient quelques
années après la mise en
valeur, et ne couvre pas
la totalité des surfaces
aménagées.
Chaîne logique
Produit 
Produit 1.1: Les terres agro-
pastorales sont restaurées
Nom
Indicateurs
Situation
de
référence
5/6
Mi-
parcours
Cible
Finale
3.1.4 Hectares de terres soumises à une gestion
résiliente au climat
Superficie en
hectares
0
5480
9500
Moyens de vérification
Hypothèses
Source
Fréquence
Responsabilité
SSE PROGRES
Semestrielle Unité de coordination
Produit 
Produit 1.2: Les capacités des
acteurs dans la gestion durable des
RN sont renforcées
3.1.1 Groupes soutenus dans la gestion durable
des ressources naturelles et des risques liés au
climat
Groupes
soutenus
0
270
460
Paysans relais et facilitateurs formés à travers les
champs-écoles paysans (CEP)
Paysans relais et
facilitateurs
formés dans 44
CEP
AVB ou ADL
formé en 12 CEP
0
0
1320
2250
286
286
SSE PROGRES
Semestrielle Expert Changement
Climatique
SSE PROGRES
Semestrielle Unité de coordination
Femmes et de jeunes alphabétisés (dont au moins
75% de femmes )
SSE PROGRES
Semestrielle Unité de coordination
PROGRES
Volonté de l’Etat à
déployer adéquatement
du personnel technique
déconcentré au niveau
local 3.1. 4 Désagragé
comme suit: Mi -
parcours 4000 ha de
réalisation CES/DRS ;
110 seuils en Gabion
pour un total de 1 320ha
et 4 réhabilitations de
barrage pour un total de
160 ha e Fin: 7000 ha de
réalisation CES/DRS ;
193 seuils en Gabion
pour un total de 2 300
ha et 6 réhabilitations de
barrage pour un total de
240 ha
Volonté de l’Etat à
déployer adéquatement
du personnel technique
déconcentré au niveau
local 3.1.1 Désagrégé
comme suit: Mi-parcours
- 230 Comité de gestion
ou Comité villageois
d’aménagement et 40
AGLC. Fin - 400
Comités de gestion ou
comité villageois
d’aménagement et 60
AGLC
Chaîne logique
Effet direct 
Effet 2: L’accès des ruraux pauvres
aux services socio-économiques de
base et équipements communaux
est amélioré
Produit 
Produit 2.1: Les capacités de
planification et de gestion des
acteurs au niveau local et communal
sont renforcées
Produit 
Produit 2.2: Les infrastructures et
équipements répondant aux besoins
des communautés rurales sont
construits
Nom
Femme (au
moins 75%)
Jeunes
Indicateurs
Situation
de
référence
6/6
Mi-
parcours
Cible
Finale
2700
4500
0
900
1500
Infrastructures et équipements
communaux/collectifs fonctionnel
Infrastructures et
équipements
80
90
Villages/grappes de villages appuyés dans la
réalisation de leur DT
Villages/ grappes
de villages
CCC et COGES renforcés
CCC
COGES
0
0
0
120
200
96
80
143
545
Infrastructures et équipements réalisés sur
financement FIC
infrastructures et
équipements
(FIC)
0
80
260
Moyens de vérification
Hypothèses
Source
Fréquence
Responsabilité
SSE PROGRES
Semestrielle Unité de coordination
SSE PROGRES
Semestrielle Unité de coordination
SSE PROGRES
Semestrielle Unité de coordination
SSE PROGRES
Semestrielle Unité de coordination
Bonne clarification des
mandats des services
techniques
déconcentrés au niveau
régional et communal
Volonté des acteurs à
collaborer de manière
juste et transparente sur
le long terme
Mauritanie
Sustainable Management of Natural Resources, Communal Equipment, and the
Organization of Rural Producers Project
Rapport de conception
Annexe 2: Théorie du changement
Date du document:
06/11/2019
Identifiant du projet
2000001878
Numéro du rapport:
5192-MR
Afrique de l'Ouest et du Centre 
Département de la gestion des programmes
ANNEXE 2 : THEORIE DU CHANGEMENT 
RESILIENCE ET TRANSFORMATION RURALE DURABLE DANS LA ZONE D’INTERVENTION DE PROGRES 
Impact PROGRES 
Les ressources naturelles – 
capital productif agropastoral – 
sont préservées 
L’accès des ruraux pauvres aux 
services sociaux de base est 
amélioré 
Effets PROGRES 
Diffusion de pratiques et 
technologies résilientes au Cc 
Infrastructures et équipements 
socioéconomiques 
Diagnostic territoriaux 
participatifs 
Approche d’aménagement 
participative et responsable  
Valorisation écosystèmes 
agropastoraux résilients  
Renforcement des capacités 
des acteurs locaux en GRN  
Impact 
PERSISTANCE VULNERABILITE, PAUVRETE ET INSECURITE ALIMENTAIRE  
Interventions PROGRES 
Avancée désert 
Poches de sécheresse  
Erosion éolienne et   
hydrique 
Tarissement des ressources en 
eau (potable et abreuvement) 
Perturbation calendrier cultural 
et cycles des végétaux 
Baisse des rendements et 
perte de cultures 
Diminution des terres 
agricoles 
Mortalité animale en hausse 
Conflit agriculteurs – 
éleveurs  
Réduction des parcours 
pastoraux 
Dépendance accrue à 
l’approche projet  
Faible durabilité des 
investissements  
Productivité limitée  
Effets 
Régression de la 
pluviométrie 
Augmentation des périodes 
de sécheresse saisonnière 
Pratique excessive systèmes 
production extensif 
Surpâturage et dégradation 
ressources herbacées 
Déforestation 
Pressions anthropiques sur 
les terres arables 
Pressions animales et 
surexploitation pastorale 
Faible capacité de gestion 
des RN 
Causes 
DEGRADATION CONTINUE DES RESSOURCES NATURELLES ET VULNERABILITE DES ECOSYSTEMES ET DES 
COMMUNAUTES RURALES DANS UN CONTEXTE DE CHANGEMENT CLIMATIQUE 
Problème 
31 
Mauritanie
Sustainable Management of Natural Resources, Communal Equipment, and the
Organization of Rural Producers Project
Rapport de conception
Annexe 3: Coût et financement du projet: Tableaux de coûts détaillés
Date du document:
06/11/2019
Identifiant du projet
2000001878
Numéro du rapport:
5192-MR
Afrique de l'Ouest et du Centre 
Département de la gestion des programmes
ANNEXE 3 : COUT ET FINANCEMENT DU PROJET 
I. 
Introduction 
1. Cette  annexe  porte  sur  l'estimation  des  coûts  du  PROGRES,  réalisée  avec  le  logiciel 
Costab. La première partie du document présente les hypothèses de base concernant 
la  date  de  démarrage  et  la  durée  d’exécution  du  projet,  l’estimation  des  coûts,  les 
provisions  pour  imprévus  physiques  et  pour  hausse  des  prix,  le  taux  de  change 
officiel,  les  coûts  unitaires,  les  catégories  de  dépenses  et  la  part  des  impôts  et  des 
devises  dans  la  somme  des  coûts.  La  deuxième  partie  reprend  les  résultats  de 
l’estimation  des  coûts  du  projet  par  composante  et  par  source  de  financement.  Les 
tableaux des coûts détaillés relatifs aux différentes composantes et sous-composantes 
du projet sont présentés à la fin du présent appendice. 
II.  Hypothèses de calcul des coûts 
2. 
Les  coûts  du  projet  pris  en  compte  dans  les  calculs  incluent  les  coûts  des 
investissements et les coûts de fonctionnement du projet. Les calculs ont été effectués sur la 
base des principales hypothèses suivantes:  
 
 
La  durée  du  projet  est  estimée  à  6  ans.  La  présentation  du  projet  au  Conseil 
d'Administration du  FIDA  est prévue pour  avril  2019 et il  est  estimé  que  le projet 
pourrait  démarrer  ses  activités  au  cours  du  dernier  trimestre  de  2019  et  finir  en 
Septembre 2025. 
L’estimation des coûts repose principalement sur les données primaires collectées 
sur  le  terrain  par  la  mission  de  formulation  et  sur  l’expérience  des  projets  FIDA 
(PASK II et PRODEFI) en Mauritanie et d'autres partenaires dans le pays. 
  Ce  projet  est  dans  une  certaine  mesure  flexible,  étant  basé  sur  l’approche 
participative  et  le  principe  d’intervention  à  la  demande,  et  les  coûts  estimés 
devront donc être considérés comme indicatifs par composante, sous-composante 
et  activité.  Bien  que  des  quantités  et  des  coûts  unitaires  soient  parfois  précisés 
dans  les  tableaux  détaillés,  il  est  plus  utile  de  considérer  en  priorité  le  montant 
global prévu pour l’activité. Une planification plus précise et détaillée des activités 
se  fera  juste  avant  l’exécution  du  projet,  notamment  en  fonction  des  demandes 
exprimées  par  le  gouvernement  et  les  bénéficiaires  du  projet  et  aussi  issu  de 
diagnostics territoriaux. 
 
 
Les  coûts  estimés  s’entendent  toutes  taxes  comprises  (TTC),  c'est-à-dire  qu'ils 
comprennent  les  droits  et  taxes  à  l'importation,  la  taxe  sur  la  valeur  ajoutée77 
(TVA) et les taxes directes. La part en devises du coût du projet est constituée des 
coûts  directs  et  indirects  des  biens  et  services  importés  qui  sont  incorporés  dans 
le coût du projet.  
Les coûts de base des produits locaux ont été évalués à leurs prix de marché, qui 
comprend les taxes, car ceux-ci représentent un coût réel pour le projet. Les coûts 
78, les droits de 
de base des produits et services importés comprennent les prix CAF
douane,  la  taxe  sur  la  valeur  ajoutée  et  la  valeur  ajoutée  nationale,  à  savoir  les 
frais  de  manutention  locale,  le  transport  local,  l'intermédiation  financière  et  les 
marges  des  opérateurs  économiques.  Les  prix  unitaires  des  biens  et  services  ont 
été saisis  dans le Costab en partie en  dollar des  États-Unis (USD) et en partie  en 
Ouguiya mauritanienne (MRU). 
77 Le taux actuel est de 16%. 
78 Coût assurance fret. 
32 
  Pour  les  frais  de  personnel,  une  grille  de  salaires  a  été  préparée  sur  la  base  des 
projets  en  cours  du  FIDA,  mais  ajustée  pour  être  alignée  sur  la  grille  des 
traitements des Nations Unies pour le personnel recruté sur le plan national (telle 
que  pratiquée  par  d'autres  donateurs  dans  le  pays,  en  particulier  la  Banque 
mondiale). 
 
 
 
 
Les  provisions  pour  hausse  des  prix,  communément  appelées  "imprévus 
financiers", sont destinées à faire face aux effets de l’inflation et de la dévaluation 
du taux de change entre l’Ouguiya mauritanienne et le Dollar des États-Unis. Elles 
sont  calculées  par  le  Costab  sur  la  base  des  niveaux  d’inflation  aux  niveaux 
national  et  international.  Sur  la  base  des  données  de  la  Banque  centrale  et  des 
prévisions  du  Fonds  monétaire  international  (FMI),  il  a  été  retenu  un  taux 
d’inflation de 4,5% au niveau local. Pour l’inflation au niveau international, il a été 
retenu  un  taux  de  2,0%  sur  la  base  des  prévisions  de  la  Banque  Mondiale  sur 
l'indice  de  la  valeur  des  exportations  des  produits  manufacturés  de  quinze  pays 
développés  et  émergents  vers  les  pays  en  développement  et  à  revenus 
intermédiaires (« Manufactures Unit Value Index » / MUV). 
Les provisions pour imprévus physiques sont destinées à faire face à d’éventuelles 
erreurs d’estimation des quantités et/ou méthodes utilisées dans la mise en œuvre 
du  projet.  Elles  sont  exprimées  en  termes  de  pourcentage  du  coût  de  base  et 
appliquées  seulement  pour  les  travaux  (taux  de  5%  pour  les  grands  travaux 
(barrages) et 3% pour les travaux CES/DRS). 
La  mission  a  retenu  le  taux  de  36  MRU  pour  1  dollar  des  États-Unis  dans 
l’estimation des coûts du projet. Ce taux est basé sur le taux de change officiel du 
MRU par rapport au USD lors la mission de conception. En prenant en considération 
les fluctuations historiques de ce taux de change et l’écart relativement important 
entre les niveaux de l’inflation au niveau national et au niveau international, il est 
probable que ce taux varie au cours de la période d’exécution du projet. Toutefois, 
il reste très difficile de faire des prévisions précises sur cette évolution.  
La  définition  des  catégories  de  dépenses  a  été  faite  sur  la  base  de  la  circulaire 
IC/FOD/02/2013 du  FIDA relative  à  la standardisation des catégories de  dépenses. 
Le  tableau  1  présente  les  catégories  de  dépenses  et  les  taux  des  imprévus 
physiques, des taxes et des parts en devises. 
Tableau 1: Taux de taxes et de devises par catégorie de dépenses 
Catégories de dépenses 
Imp. Physiques   Taxes79 (% of total)  For. ex. 
Coûts d’investissement 
Travaux  
Véhicules 
Equipements & Matériels 
Formations & Ateliers 
Consultations 
Biens & Services & Intrants 
Dons & Subventions 
5% 
0% 
0% 
0% 
0% 
0% 
0% 
Salaires & Indemnités 
Coûts de fonctionnement 
0% 
0% 
Coûts récurrents 
0% 
0% 
0% 
0% 
0% 
0% 
0% 
0% 
0% 
10% 
80% 
50% 
25% 
50% 
20% 
0% 
0% 
25% 
III. 
Coûts du projet 
79 En réalité, une TVA de 16% (et dans certains cas, des autres taxes) est appliquée mais, dans le contexte du projet et des 
calculs effectués sur Costab cette TVA sera payée par les financiers. 
33 
Les  coûts  totaux  du  projet,  sur  une  période  de  6  ans,  y  compris  les  provisions  pour 
3. 
imprévus physiques et pour hausse des prix, s'élèvent à 1,80 milliards de  MRU, équivalant à 
50,00 millions d’USD. Les coûts de base sont de 1,53 milliards de MRU (42,56 millions d’USD). 
Les provisions pour imprévus physiques et financiers s’élèvent respectivement à 19,0 millions 
de MRU (0,54 million d’USD) et 247,0 millions de MRU (6,90 millions d’USD). 
4. 
Les coûts de base du projet par composante (Tableau 2) se présentent comme suit: (A) 
Gestion durable des eaux et des sols : 0,79 milliards de MRU (22,0 millions d’USD), soit 52% 
du coût de base total, et (B) Equipements d'appui au développement local : 0,48 milliards de 
MRU  (13,2  millions  d’USD),  soit  31%  du  coût  de  base  total.  La  gestion  et  la  coordination  de 
PROGRES sont estimées à 0,27 milliards de MRU (7,4 millions d’USD), soit 17% du coût de base 
total.  
Tableau 2: Coût du projet par composante 
5. 
Le plan de financement du projet se présente comme suit : (i) FIDA don pour un total de 
18,96  millions  d’USD,  correspondant  à  37,9%  du  coût  total;  (ii)  FIDA  prêt  pour  un  total  de 
4,74  millions  d’USD,  correspondant  à  9,5%  du  coût  total;  (iii)  OFID  pour  un  total  de  9,0 
millions  d’USD,  correspondant  à  18,0%  du  coût  total;  (iv)  FEM  pour  un  total  de  5,0  millions 
d’USD,  correspondant  à  10,0%  du  coût  total;  (v)  le  Gouvernement  pour  5,3  millions  d’USD, 
sous forme de participation au FIC et contribution aux frais salariales du personnel du projet, 
soit 10,6% du coût total; et (vi) les bénéficiaires pour 1,0 millions d’USD, soit 2,0% du coût 
total. Le gap financier de  6,0 millions d’USD, soit 12,0% du coût total, pourra provenir de la 
prochaine  allocation  FIDA  (selon  les  conditions  financières  à  déterminer  et  sujette  à  la 
disponibilité  des  fonds  et  des  procédures  internes)  ou  par  des  co-financements  identifiés 
pendant la mise en œuvre. 
Tableau 3: Plan de financement du projet par composante  
La  répartition  des  financements  attendus  de  chaque  financier  par  catégorie  de 
6. 
dépenses se présente comme suit. 
Tableau 4: Financements par catégorie de dépenses 
34 
République Islamique de Mauritanie %% TotalComponents Project Cost Summary (MRU Million)(US$ '000)ForeignBaseLocalForeignTotalLocalForeignTotalExchangeCostsA. Gestion Durable des Eaux et des Sols Aménagements des bassins de production 6145466717,0421,49018,531844Renforcement des acteurs en GRN 95301252,6308463,476248Subtotal 7088479219,6722,33522,0071152B. Equipements d'Appui au Developpement Local Renforcement des structures de planification et de gestion des équipements communaux 83201032,3015562,857197Investissements socioéconomiques de base 368437210,21011610,326124Subtotal 4502447512,51167313,183531C. Gestion et Suivi-évaluation du Projet Coordination et Gestion 193202135,3715585,928914Planification, Suivi-évaluation, Gestion des Savoirs et Communication 3618539934861,479333Subtotal 229382676,3631,0447,4071417Total BASELINE COSTS 1,3881461,53438,5464,05242,59710100Physical Contingencies 181195053353861Price Contingencies 23892476,6062596,864416Total PROJECT COSTS 1,6441561,80045,6564,34350,0009117Projet de Gestion Durable des Ressources Naturelles, d'Equipement Communal et de Structuration des Producteurs Ruraux (PROGRES)République Islamique de Mauritanie Components by Financiers Local(US$ '000) FIDA DonFIDA PrêtFEMOFIDGap financementBénéficiairesGouvernementTotalFor.(Excl.Amount%Amount%Amount%Amount%Amount%Amount%Amount%Amount%Exch.Taxes)A. Gestion Durable des Eaux et des Sols Aménagements des bassins de production 7,45333.81,1985.44,00018.19,00040.8--4111.9--22,06344.11,62220,440Renforcement des acteurs en GRN 3,00075.0--1,00025.0--------4,0008.09093,091Subtotal 10,45340.11,1984.65,00019.29,00034.5--4111.6--26,06252.12,53123,532B. Equipements d'Appui au Developpement Local Renforcement des structures de planification et de gestion des équipements communaux 3,282100.0------------3,2826.65932,689Investissements socioéconomiques de base 1,48412.31,34911.2----6,00049.75894.92,65922.012,08124.212311,957Subtotal 4,76631.01,3498.8----6,00039.15893.82,65917.315,36230.771714,646C. Gestion et Suivi-évaluation du Projet Coordination et Gestion 2,52436.61,72325.0--------2,64538.46,89213.85756,318Planification, Suivi-évaluation, Gestion des Savoirs et Communication 1,21572.246727.8----------1,6833.45211,162Subtotal 3,73943.62,19125.5--------2,64530.88,57517.11,0957,479Total PROJECT COSTS 18,95837.94,7389.55,00010.09,00018.06,00012.01,0002.05,30410.650,000100.04,34345,656Projet de Gestion Durable des Ressources Naturelles, d'Equipement Communal et de Structuration des Producteurs Ruraux (PROGRES) 
7. 
La répartition des dépenses du projet par an se présente comme suit. 
Tableau 5: Dépenses du projet par an et par catégorie de dépenses 
35 
République Islamique de Mauritanie Expenditure Accounts by Financiers Local(US$ '000) FIDA DonFIDA PrêtFEMOFIDGap financementBénéficiairesGouvernementTotalFor.(Excl.Amount%Amount%Amount%Amount%Amount%Amount%Amount%Amount%Exch.Taxes)I. Investment Costs A. TRAVAUX/GENIE RURAL 6,89434.19654.82,96214.79,00044.5--4002.0--20,22140.41,10019,122B. VEHICULES 349100.0------------3490.727971C. EQUIPEMENTS & MATERIELS 20819.8--84580.2--------1,0532.1508545D. FORMATIONS & ATELIERS 4,31779.23085.782715.2--------5,45210.91,2774,175E. CONSULTATIONS 1,21886.2997.0966.8--------1,4142.8681733F. BIENS & SERVICES & INTRANTS 82381.7878.6989.7--------1,0072.0188820G. DONS & SUBVENTIONS 1,18010.01,34911.4110.1--6,00050.96005.12,65922.511,79923.6-11,799Total Investment Costs 14,99036.32,8086.84,84011.79,00021.86,00014.51,0002.42,6596.441,29782.64,03337,264II. Recurrent Costs A. SALAIRES & INDEMNITES 3,05241.41,67122.7--------2,64535.97,36814.7-7,368B. COUTS DE FONCTIONNEMENT 91668.625819.316012.0--------1,3352.73101,025Total Recurrent Costs 3,96845.61,93022.21601.8------2,64530.48,70317.43108,392Total PROJECT COSTS 18,95837.94,7389.55,00010.09,00018.06,00012.01,0002.05,30410.650,000100.04,34345,656Projet de Gestion Durable des Ressources Naturelles, d'Equipement Communal et de Structuration des Producteurs Ruraux (PROGRES)République Islamique de Mauritanie Project Components by Year -- Totals Including Contingencies (US$ '000) Totals Including Contingencies2019202020212022202320242025TotalA. Gestion Durable des Eaux et des Sols Aménagements des bassins de production 2333,1025,3585,1194,7053,4499622,063Renforcement des acteurs en GRN 97037868326886583244,000Subtotal 2423,8046,1445,9515,3944,10742026,062B. Equipements d'Appui au Developpement Local Renforcement des structures de planification et de gestion des équipements communaux 324808207736023672073,282Investissements socioéconomiques de base 8643,6763,8404,012480-12,081Subtotal 405444,4964,6144,61484820715,362C. Gestion et Suivi-évaluation du Projet Coordination et Gestion 8649329731,0271,1241,1088646,892Planification, Suivi-évaluation, Gestion des Savoirs et Communication 2791682012912162273011,683Subtotal 1,1431,0991,1741,3181,3401,3361,1658,575Total PROJECT COSTS 1,4255,44711,81411,88311,3486,2901,79250,0003%11%24%24%23%13%4%100%Projet de Gestion Durable des Ressources Naturelles, d'Equipement Communal et de Structuration des Producteurs Ruraux (PROGRES) 
Tableaux des coûts détaillés 
36 
République Islamique de Mauritanie Projet de Gestion Durable des Ressources Naturelles, d'Equipement Communal et de Structuration des Producteurs Ruraux (PROGRES) Parameters (in %)Table 1. Aménagements des bassins de production Phy.Detailed Costs QuantitiesUnit CostUnit CostTotals Including Contingencies (US$ '000)Cont.For.GrossOther AccountsUnit2019202020212022202320242025Total(MRU)(US$)2019202020212022202320242025TotalRateExch.Tax RateDisb. Acct.Fin. Rule I. Investment Costs A. Consolidation /a Mise en valeur biologique cordons pierreux /b hectare2761,6001,600800---4,276150110---25.00.00.0GR_DABENEF ( 100% )Protection (grillage) pour sites cordons pierreux /c site7404020---107810,00022,5001659821,024534---2,7052.510.00.0GR_DAFIDA ( 95% ), BENEF ( 5% )Mise en valeur biologique "haie vive" /d site7404020---10785,0002,3611810611057---2915.010.00.0GR_DAFEM ( 100% )Subtotal 1831,0881,135592---2,998B. Cordons pierreux Sensibilisation sur CC et Agroforesterie /e jour-4486868474-3743,50097-5910109-420.025.00.0FORMAT_DAFEM ( 100% )CES/DRS cordons pierreux /f hectare-8001,6001,6001,6001,400-7,00013,000361-318664694726664-3,0663.00.00.0GR_DAOFID ( 100% )Mise en valeur biologique cordons pierreux /g hectare-8001,6001,6001,6001,400-7,00015-01111-45.00.00.0GR_DABENEF ( 100% )Protection (grillage) pour sites cordons pierreux site-2040404035-175810,00022,500-4911,0241,0681,1131,016-4,7122.510.00.0GR_DAFIDA ( 95% FOR 5, 0% FOR 2), BENEF (5% FOR 7), COF ( 0% FOR 5, 95% FOR 2)Protection biologique (haie vive et implantation graine ligneux) site-2040404035-17585,0002,361-53110115120109-5065.010.00.0GR_DAFEM ( 100% )Soutien au GIE et AGLC pour motorisation (tricycle) /h GIE-222---6120,0003,333-778---220.00.00.0DONSUB_DAFEM (50%), BENEF (50%)Kit petit equipement CVA-60-----602,00056-3-----30.050.00.0EQMAT_DAFIDA ( 100% )Subtotal -8771,8161,8951,9691,798-8,355C. Seuils en gabion CES/DRS seuils en gabion /i seuil-2244444439-193820,00022,778-5521,1531,2051,2591,166-5,3333.00.00.0GR_DAOFID ( 100% )Protection (grillage) pour sites de seuil /j seuil-2244444439-19346,0001,278-3166687166-3025.010.00.0GR_DAFIDA ( 95% FOR 7), BENEF (5% FOR 7)Protection biologique (haie vive) site-2244444439-19348,0001,333-3368717469-3165.010.00.0GR_DAFEM ( 100% )Appui technique ponctuel campagne-11111-5300,0008,333-9991010-470.050.00.0CONSULT_DAFIDA ( 100% )Subtotal -6241,2961,3531,4141,310-5,998D. Réhabilitation de barrages Etude d'identification des barrages à réhabiliter /k forfait1------1900,00025,00025------250.050.00.0CONSULT_DAFIDA ( 100% FOR 5, 0% FOR 2), COF ( 0% FOR 5,100% FOR 2)Etudes /l barrage-222---6270,0007,500-171718---525.010.00.0GR_DAOFID ( 100% )Réhabilitation de barages /m barrage--222--62,705,40075,150--175183190--5485.010.00.0GR_DAOFID ( 100% )Protection (grillage) pour sites /n cuvette--222--6810,00022,500--515356--1602.510.00.0GR_DAFIDA ( 95% FOR 7), BENEF (5% FOR 7)Protection biologique (haie vive) /o cuvette--222--642,0001,167--333--95.010.00.0GR_DAFEM ( 100% )Subtotal 2517247257249--795E. Aménagement durable des écosystèmes et bassins de production maraichers /p Protection (grillage) pour périmètre maraicher 1ha /q site-20202020--80128,0003,556-78818488--3312.510.00.0GR_DAFIDA ( 100% )Protection biologique (haie vive) 1ha site-20202020--8010,500292-7777--285.010.00.0GR_DAFEM ( 100% )Schéma d'aménagement de mare unité--12---3900,00025,000--2756---830.050.00.0CONSULT_DAFEM ( 100% )Etude de faisabilité étude--12---3144,0004,000--49---130.050.00.0CONSULT_DAFEM ( 100% )Contrôle des travaux unité---0.51.51-3288,0008,000---51511-315.010.00.0GR_DAFEM ( 100% )Travaux d'aménagement des mares unité---0.51.51-35,040,000140,000---85266185-5365.010.00.0GR_DAFEM ( 100% )Subtotal -84119246377196-1,022F. Couloirs pastoraux Forages pastoraux /r unité-3665--201,872,00052,000-174364379329--1,2475.010.00.0GR_DAFEM ( 100% )Equipement d'exhaure solaire unité-3665--20612,00017,000-5411111498--3770.050.00.0EQMAT_DAFEM ( 100% )Abreuvoirs et raccordement des forages unité-9181815--60253,8007,050-67138142122--4680.050.00.0EQMAT_DAFEM ( 100% )Subtotal -294612635550--2,092Total Investment Costs 2082,9865,2244,9794,5593,304-21,259II. Recurrent Costs A. Personnel responsable composante 1. UGCP Nouakchott Expert national infrastructure mois3121212121297264,0001,77852324252627211510.00.00.0SALIND_DAFIDA ( 100% FOR 5, 0% FOR 2), COF ( 0% FOR 5,100% FOR 2)2. Antenne Kiffa Assistant régional infrastructure mois3121212121297245,0001,25041617181819151060.00.00.0SALIND_DAFIDA ( 100% FOR 5, 0% FOR 2), COF ( 0% FOR 5,100% FOR 2)3. Antenne Kaedi Assistant régional infrastructure mois3121212121297245,0001,25041617181819151060.00.00.0SALIND_DAFIDA ( 100% FOR 5, 0% FOR 2), COF ( 0% FOR 5,100% FOR 2)4. Antenne Ayoun Assistant régional infrastructure mois3121212121297245,0001,25041617181819151060.00.00.0SALIND_DAFIDA ( 100% FOR 5, 0% FOR 2), COF ( 0% FOR 5,100% FOR 2)5. Bureau Liaison Aleg Technicien associé infrastructure mois3121212121297245,0001,25041617181819151060.00.00.0SALIND_DAFIDA ( 100% FOR 5, 0% FOR 2), COF ( 0% FOR 5,100% FOR 2)6. Bureau Liaison Nema Technicien associé infrastructure mois3121212121297245,0001,25041617181819151060.00.00.0SALIND_DAFIDA ( 100% FOR 5, 0% FOR 2), COF ( 0% FOR 5,100% FOR 2)Subtotal 2510310811211712396684B. Appui Services Publics STA: supervision et suivi des travaux CES/DRS (cordons, seuils) /s moughataa-24443-17140,0003,889-817181814-760.025.00.0FONCT_DAFIDA ( 100% FOR 5, 0% FOR 2), COF ( 0% FOR 5,100% FOR 2)STEDD: appui aux pépinières des CES/DRS (haie vives) moughataa-24443-1780,0002,222-51010118-430.025.00.0FONCT_DAFEM ( 100% )Subtotal -1327282923-119Total Recurrent Costs 2511613414014614596803Total 2333,1025,3585,1194,7053,4499622,063 _________________________________\a 4 276 ha\b 300ml moyen/ha, soit 600 graines par ha\c cordons de 40ha en moyenne; coût de 1kg de jujube à 30MRU, mais comme utilisation des déchets, on considère que la main d'oeuvre de récolte est partagée en deux 50%: soit un total de 15MRU pour 600 graines et 1kg\d cordons de 40ha en moyenne; coût de 1kg de jujube à 30MRU, mais comme utilisation des déchets, on considère que la main d'oeuvre de récolte est partagée en deux 50%: soit un total de 15MRU pour 600 graines et 1kg\e avant la réalisation des cordons pierreux (1H/J par site) pour STA, STEDD, STE - pour les types d'amenagements\f inclus le coût d'appui du conseil AGLC ou GIE pour l'apport des pierres, le cout HIMO\g 300ml moyen/ha, soit 600 graines par ha\h 1 x nombre de Moughataa; dans contrat directement\i moyenne de 100ml et 12ha de cuvette\j Site de taille moyenne de 12ha (hypothèse faites sur les données de PASK II): coût au mètre linéaire 290MRU, donc: 1600ml soit : 46 400 MRU et 30% de contribution bénéficiaire sur la main d'œuvre (gravier, sable et construction), soit 5% contribution     sur t\k Activité de prédémarrage\l diagnostic, NIE, entente foncière, AT socio\m y compris bureau de contrôle\n 40ha en moyenne\o 40ha en moyenne\p synergie PRODEFI\q y/ 1ha soit 400ml de cloture: avec coût au mètre linéraire de 290 MRU: 116 000 MRU\r étude, château d'eau et bureau de contrôle\s 4000 USD pour 500ha 4 mois, 1 Moughataa 
37 
République Islamique de Mauritanie Projet de Gestion Durable des Ressources Naturelles, d'Equipement Communal et de Structuration des Producteurs Ruraux (PROGRES) Parameters (in %)Table 2. Renforcement des acteurs en GRN Phy.Detailed Costs QuantitiesUnit CostUnit CostTotals Including Contingencies (US$ '000)Cont.For.GrossOther AccountsUnit2019202020212022202320242025Total(MRU)(US$)2019202020212022202320242025TotalRateExch.Tax RateDisb. Acct.Fin. Rule I. Investment Costs A. Zone élargie: CEP et soutien - formation de formateur Protection de 12 sites hors de la zone étendue - PASK II site-12-----12116,0003,222-43-----435.010.00.0GR_DAFIDA ( 100% )Formation des ADL et AVA /a CVA-286-----2869,400261-79-----790.025.00.0FORMAT_DAFIDA ( 100% )CEP intrants dans la zone élargie du projet /b CEP-1212----2412,600350-45----90.020.00.0BSI_DAFIDA ( 100% )Perdiems ADL /c jour-2,8601,430----4,29050014-4222----640.025.00.0FORMAT_DAFIDA ( 100% )Recyclage des ADL et AVA /d CVA--286----2865,000139--44----440.025.00.0FORMAT_DAFIDA ( 100% )Déplacement ADL /e mois-1,7161,7161,7161,7161,7161,71610,29635010-1818192021221170.020.00.0BSI_DAFIDA ( 100% )Subtotal -1878919202122356B. Zone de rationalisation: CEP Villageois - formation des paysans relais Kit CEP /f CEP-8263535321515112,600350-3101415147620.020.00.0BSI_DAFIDA ( 100% )Perdiems paysans CEP /g jour-1,2673,8605,1875,1874,8102,21722,52850014-1959828682403680.025.00.0FORMAT_DAFIDA ( 100% )Visites interCEP /h visite-826353532151513,600100-134442180.025.00.0FORMAT_DAFIDA ( 100% )Subtotal -227210010410048448C. Appui à dynamisation des OP et cooperatives 1. Renforcement OP et cooperatives PASK II Appui à l'affiliation et la constitution OP-204040---10015,000417-91819---460.025.00.0FORMAT_DAFIDA ( 100% )Formations /i session-3--3--6144,0004,000-13--14--270.025.00.0FORMAT_DAFIDA ( 100% )Visites d'echanges /j visite----55-1054,0001,500----99-180.025.00.0FORMAT_DAFIDA ( 100% )Subtotal -221819239-912. Appui pour OP et cooperatives ZR Identification OP/Mini-diagnostic rapide forfait-1-----1720,00020,000-21-----210.050.00.0CONSULT_DAFIDA ( 100% )Appui à l'affiliation et la constitution OP---204040-10015,000417---102021-500.025.00.0FORMAT_DAFIDA ( 100% )Formations /k session--6666-24144,0004,000--26272930-1120.025.00.0FORMAT_DAFIDA ( 100% )Visites d'echanges /l visite----1212-2454,0001,500----2122-440.025.00.0FORMAT_DAFIDA ( 100% )Subtotal -2126377072-226Subtotal -4345569382-318D. ZR: Formation complémentaire Alphabétisation fonctionnelle /m site-4040404040-20055,0001,528-6567707375-3500.025.00.0FORMAT_DAFIDA ( 100% )Création des AGLC /n moughataa-222---62,450,00068,056-144150156---4490.025.00.0FORMAT_DAFEM ( 100% )Formation des paysans relais à l'agroécologie et nutrition /o personne-84173173173148-7518,000222-2042444641-1920.025.00.0FORMAT_DAFEM ( 100% )Per diems pour formations + déplacement personne-84173173173148-7515,200144-1327293026-1250.025.00.0FORMAT_DAFEM ( 100% )Formation structuration sociale de comité de gestion (COGES) et Comité villageois (CV) /p personne-136277277274222-1,1868,000222-3268707261-3030.025.00.0FORMAT_DAFIDA ( 100% )Perdiems pour formations + déplacement personne-136277277274222-1,1865,200144-2144464740-1970.025.00.0FORMAT_DAFIDA ( 100% )Subtotal -294398414267243-1,617E. ZE: Voyages d'étude Voyages d'étude de paysans CES/DRS, GdTE /q visite-8787----1743,600100-910----190.025.00.0FORMAT_DAFEM ( 100% )F. ZR: Voyages d'étude Voyages d'étude compétition positive /r voyage--428686867437415,000417--19414344401870.025.00.0FORMAT_DAFIDA ( 100% )Voyages d'étude pour STA, STEDD et STE /s voyage-99----1815,000417-44----80.025.00.0FORMAT_DAFIDA ( 100% )Subtotal -42341434440195G. Suivi environnemental et cartographie des effets (couvert végétal) Suivi environnemental (équipement, enquêtes mi parcours et achèvement) forfait---1--121,440,00040,000---46--52980.020.00.0BSI_DAFEM ( 100% )Assistance Technique SIG /t mois3121212121297243,2001,2004151616171713980.050.00.0CONSULT_DAFIDA ( 100% )Total Investment Costs 45746526935445071743,148II. Recurrent Costs A. Personnel responable composante 1. UGCP Nouakchott Expert national gestion des ressources naturelles mois3121212121297264,0001,77852324252627211510.00.00.0SALIND_DAFIDA ( 100% )B. Appui Services Publics STA - Supervision /u convention-66666636500,00013,889-889295991031075840.025.00.0FONCT_DAFIDA ( 100% )STEDD - Valorisation de l'agroforesterie dans les CEP, sensibilisation convention-66666636100,0002,778-1818192021211170.025.00.0FONCT_DAFEM ( 100% )Subtotal -106110114119123128701Total Recurrent Costs 5129134139145151150852Total 97037868326886583244,000 _________________________________\a 10 jours\b renforcement des capacités des ADL\c 10 jours puis 5 jours, 143 ADL par Moughataa et143 AVB Agent de Vulgarisateur de Base par Moughataa\d 5 jours\e pour appui continu - 143 communes\f intrants annuels, équipements par CEP et outils de communication pour les relais\g 5 jours et 30 paysans relais par CEP provenant de 5 villages avosinants + déplacement\h 100 USD par CEP\i 1000 (10 personnes par OP)  personnes à former pendant 2 jours\j 5 personnes par OP pendant 2 jours\k serie de formations; 1200 membres d'OP à former pendant 2 jours\l 600 personnes en visite d'échange pendant 2 jours\m 3 sessions de 2 mois à raison de 10 h par semaine - 30 personnes par site - 1 site correspond à une zone de DT\n 10 par moughataa\o 10 paysans par CEP (2 paysans par site aménagés) -  10 jours\p 3 personnes par comité de gestion, 10 jours\q 2 par commune de la zone étendue vers zone restreinte\r 2 paysans sélectionnés par leur pair; RNA au Niger ProDAF, agroécologie et biopesticides au centre de Niénéli au Mali CNOP\s 6 Moughataa, 1 Inspecteur par service, 3 personnes par Moughataa\t 20j par mois plus déplacement; partage avec cartographie DT\u techniques agricoles traditionnelles et d'adaptation au CC; 12 sites regroupant 25 Moughataa 
38 
République Islamique de Mauritanie Projet de Gestion Durable des Ressources Naturelles, d'Equipement Communal et de Structuration des Producteurs Ruraux (PROGRES) Parameters (in %)Table 3. Renforcement des structures de planification et de gestion des équipements communaux UnitPhy.Detailed Costs QuantitiesUnit CostCostTotals Including Contingencies (US$ '000)Cont.For.GrossOther AccountsUnit2019202020212022202320242025Total(MRU)(US$)2019202020212022202320242025TotalRateExch.Tax RateDisb. Acct.Fin. Rule I. Investment Costs A. Mise en place et renforcement de facilitateurs endogènes de planification participative 1. Identification des facilitateurs endogènes Identification et recruitment des facilitateurs au niveau communal /a session-36-----3618,000500-19-----190.025.00.0FORMAT_DAFIDA ( 100% )2. Formation des facilitateurs Production/Actualisation du guide du facilitateur endogène /b forfait1------1180,0005,0005------50.050.00.0CONSULT_DAFIDA ( 100% )Élaboration des sessions de formation et actualisation des supports méthodologiques/équipe projet forfait-1-----1108,0003,000-3-----30.050.00.0CONSULT_DAFIDA ( 100% )Formation des facilitateurs au niveau communal /c session-333---990,0002,500-889---250.025.00.0FORMAT_DAFIDA ( 100% )Formation SIG et cartographie session-333---990,0002,500-889---250.025.00.0FORMAT_DAFIDA ( 100% )Kit facilitateur /d kit-707060---20012,600350-262724---770.020.00.0BSI_DAFIDA ( 100% )Subtotal 5454441---1353. Recyclage des facilitateurs Recyclage des facilitateurs session---2---236,0001,000---2---20.025.00.0FORMAT_DAFIDA ( 100% )Visite Échanges d'expériences Moughaatas visite--2----254,0001,500--3----30.025.00.0FORMAT_DAFIDA ( 100% )Visite Echanges d'expériences communales visite--6----636,0001,000--7----70.025.00.0FORMAT_DAFIDA ( 100% )Subtotal --102---12Subtotal 5645344---166B. Diagnostics territoriaux (DT) /e Réalisation des DT avec les facilitateurs DT-707060---20023,760660-485044---1430.050.00.0CONSULT_DAFIDA ( 100% )IEC/production affiches/materiel d'animation (campagne annuelle) moughaata--6666-24216,0006,000--40414345-1690.020.00.0BSI_DAFIDA ( 100% )Subtotal -4890864345-312C. Appui ciblé sur les 21 communes PASK II Revue des outils COGES forfait-1-----190,0002,500-3-----30.050.00.0CONSULT_DAFIDA ( 100% )Recyclage des COGES /f session-101010---3072,0002,000-212222---650.050.00.0CONSULT_DAFIDA ( 100% )Formation et accompagnement des CCC /g session-212121---6372,0002,000-444648---1390.025.00.0FORMAT_DAFIDA ( 100% )Renforcement thématique/Gestion technique et financière session--3----354,0001,500--5----50.025.00.0FORMAT_DAFIDA ( 100% )Évaluation du niveau des COGES/CCC 21communes/3 Moughaatas forfait-3-----390,0002,500-8-----80.050.00.0CONSULT_DAFIDA ( 100% )Renforcement thématique/Gestion technique et financière session--11---290,0002,500--33---60.025.00.0FORMAT_DAFIDA ( 100% )Visites d'échange et capitalisation des expériences auprès de PROGRES visite---1-1-236,0001,000---1-1-20.025.00.0FORMAT_DAFIDA ( 100% )Subtotal -767674-1-227D. Appui à la mise en place et/ou au renforcement des CCC, COGES 1. Renforcement institutionnel general a. Formations Actualisation du guide de formation CCC et traduction en langues locales (arabe, pulaar) forfait-1-----1108,0003,000-3-----30.050.00.0CONSULT_DAFIDA ( 100% )Accompagnement/recyclage sur des thématiques en lien avec leurs mandats /h session-36--36--7218,000500-19--21--400.025.00.0FORMAT_DAFIDA ( 100% )Renforcement sur la prise en considération des aspects genre et inclusion sociale /i session--36----3636,0001,000--40----400.025.00.0FORMAT_DAFIDA ( 100% )Formation sur thématiques ciblées /j session--3636---7236,0001,000--4041---810.025.00.0FORMAT_DAFIDA ( 100% )Subtotal -22794121--164b. Appui materiel Appui diffusion DT aux CCC pour informer choix FIC/intégration PDC forfait--707060--2007,200200--151614--460.020.00.0BSI_DAFIDA ( 100% )Appui diffusion cartographique et la valorisation du SIG /k forfait--707060--20010,800300--232421--690.020.00.0BSI_DAFIDA ( 100% )Subtotal --394036--115Subtotal -221188157--2792. Appui à l'animation Logistique et fonctionnement current session-36363636363621686,4002,400-9195991031071116050.025.00.0FORMAT_DAFIDA ( 100% )3. Appui création COGES entretien/maintenance des infrastructures Formation gestion et maintenance équipement collectif /l session--80808020-26054,0001,500--13213714337-4490.025.00.0FORMAT_DAFIDA ( 100% )Subtotal -1143453173021441111,333E. Appui au Projet Pilote de maitrise d'ouvrage /m 1. Atelier de sélection 6 communes/35 communes/STD/Projet /Moughaatas /n session1------190,0002,5003------30.025.00.0FORMAT_DAFIDA ( 100% )2. Formations Formations/sensibilisation en maitrise d’ouvrage (Moughaatas 2pers/commune x 35 communes) session-33----654,0001,500-55----100.025.00.0FORMAT_DAFIDA ( 100% )Formation en rédaction microprojet session-33----654,0001,500-55----100.025.00.0FORMAT_DAFIDA ( 100% )Formation montage de DAO session-6-----654,0001,500-10-----100.025.00.0FORMAT_DAFIDA ( 100% )Partage d’expériences/atelier session---1---190,0002,500---3---30.025.00.0FORMAT_DAFIDA ( 100% )Subtotal -19103---323. Renforcement en équipement lot-33----6108,0003,000-910----190.050.00.0EQMAT_DAFIDA ( 100% )Subtotal 329203---54F. Appui à la zone élargie (108 communes restantes/143) Formation organisationnelle/Atelier de recyclage session--404038--11827,000750--333434--1010.025.00.0FORMAT_DAFIDA ( 100% )Formation sur le rôle du CCC, les liens avec les besoins communautaires et le Conseil régional session--404038--11827,000750--333434--1010.025.00.0FORMAT_DAFIDA ( 100% )Diffusion kit d’appui et outils (brochures + fiche) forfait--404038--1189,000250--111111--340.020.00.0BSI_DAFIDA ( 100% )Mise en relation avec les partenaires (lors des sessions de formation) forfait--183030--787,200200--477--180.025.00.0FORMAT_DAFIDA ( 100% )Subtotal --818786--254Total Investment Costs 83316646114321901112,345II. Recurrent Costs A. Personnel responsable composante 1. UGCP Nouakchott Expert national développement local mois3121212121297264,0001,77852324252627211510.00.00.0SALIND_DAFIDA ( 100% )2. Antenne Kiffa Assistant régional développement local mois3121212121297245,0001,25041617181819151060.00.00.0SALIND_DAFIDA ( 100% )3. Antenne Kaedi Assistant régional développement local mois3121212121297245,0001,25041617181819151060.00.00.0SALIND_DAFIDA ( 100% )4. Antenne Ayoun Assistant régional développement local mois3121212121297245,0001,25041617181819151060.00.00.0SALIND_DAFIDA ( 100% )5. Bureau Liaison Aleg Technicien associé développement local mois3121212121297245,0001,25041617181819151060.00.00.0SALIND_DAFIDA ( 100% )6. Bureau Liaison Nema Technicien associé développement local mois3121212121297245,0001,25041617181819151060.00.00.0SALIND_DAFIDA ( 100% )Subtotal 2510310811211712396684B. Appui au Projet Pilote de maitrise d'ouvrage /o 1. Renforcement en personnel Personnel administration communale /p mois-7272727272-36021,600600-4648505355-2530.00.00.0SALIND_DAFIDA ( 100% )Total Recurrent Costs 2514915616317017896936Total 324808207736023672073,282 _________________________________\a 2 en binomes - soit 1 ADL + femme si ADL est un homme\b Activités de prédémarrage; langue locale/arabe et Pulaar\c approche DT (ADL-COGES/AVG et CCC) - 2 facilitateurs / village (2 en binômes - soit une femme et un homme) ADL jouera le rôle de facilitateur auprès des CCC et suivi évaluation des facilitateurs endogènes\d y compris GPS et appareil photo\e pour ciblage Composante 1 et Composante 2\f pour 285 COGES PASK II, 3 personnes par COGES (President, Vice-President et Secretaire)\g 1session/commune/an\h 1 formation/36 communes/2pers + 1 ADD  + 21 PASK II\i 6 à 8 participants/communes\j passation des marchés, techniques, sélection, suivi et contrôle prestataires\k voir composante 1\l lien avec microprojets FIC\m choix de 6 communes/35 communes ciblées\n Activités de prédémarrage\o choix de 6 communes/35 communes ciblées\p 1 personne/commune 
39 
République Islamique de Mauritanie Projet de Gestion Durable des Ressources Naturelles, d'Equipement Communal et de Structuration des Producteurs Ruraux (PROGRES) Parameters (in %)Table 4. Investissements socioéconomiques de base Phy.Detailed Costs QuantitiesUnit CostUnit CostTotals Including Contingencies (US$ '000)Cont.For.GrossOther AccountsUnit2019202020212022202320242025Total(MRU)(US$)2019202020212022202320242025TotalRateExch.Tax RateDisb. Acct.Fin. Rule I. Investment Costs A. Appui à la préparation des microprojets 1. Assistance technique Assistance technique pour la mise à jour du manuel FIC /a forfait1------1180,0005,0005------50.050.00.0CONSULT_DAFIDA ( 100% )2. Formations Formation des facilitateurs/ADL/STD/CCC session1------1108,0003,0003------30.025.00.0FORMAT_DAFIDA ( 100% )3. Sélection Elaboration des dossiers techniques du microprojet /b microprojet-400400400400--1,6003,600100-42434546--1760.050.00.0CONSULT_DAFIDA ( 100% )Contribution revue ST forfait-6666--243,600100-1111--30.00.00.0DONSUB_DAFIDA ( 100% )Comité régional d'attribution des financements session-12121212--4860,0001,667-21222324--900.025.00.0FORMAT_DAFIDA ( 100% )Subtotal -64666871--2694. Post-sélection Preparation et publication DAO microprojet--80808020-2603,600100--9992-290.050.00.0CONSULT_DAFIDA ( 100% )Subtotal 8647577802-306B. Financement des microprojets 1. Access à l'eau potable microprojet--505050--1501,980,00055,000--3,0713,2093,353--9,6330.00.00.0DONSUB_DAFIDA ( 10% ), GOV ( 22.71% ), BENEF ( 5% ), GAP ( 62.29% )2. Elevage Parcs de vaccination microprojet--101010--30360,00010,000--112117122--3500.00.00.0DONSUB_DAFIDA ( 10% ), GOV ( 20% ), BENEF ( 5% ), COF ( 65% )Abbatoires microprojet--5555-20360,00010,000--56586164-2390.00.00.0DONSUB_DAFIDA ( 10% ), GOV ( 20% ), BENEF ( 5% ), COF ( 65% )Subtotal --16717518364-5893. Agriculture Magasins de stockage microprojet--5555-20900,00025,000--140146152159-5970.00.00.0DONSUB_DAFIDA ( 10% ), GOV ( 20% ), BENEF ( 5% ), COF ( 65% )4. Microprojets d'intérêt collectif Microprojets d'intérêt collectif microprojet--10101010-40720,00020,000--223233244255-9550.00.00.0DONSUB_DAFIDA ( 10% ), GOV ( 24.5% ), BENEF ( 5% ), COF ( 60.5% )Subtotal --3,6013,7633,932478-11,774Total Investment Costs 8643,6763,8404,012480-12,081II. Recurrent Costs Total 8643,6763,8404,012480-12,081 _________________________________\a Activités de prédémarrage\b Requete d'avant projets (RAP), Fiche d'évaluation technique (FET) et Demandes de financement (DF) par la Commune avec l'appui des techniciens du ProjetRépublique Islamique de Mauritanie Projet de Gestion Durable des Ressources Naturelles, d'Equipement Communal et de Structuration des Producteurs Ruraux (PROGRES) Parameters (in %)Table 5. Coordination et Gestion Phy.Detailed Costs QuantitiesUnit CostUnit CostTotals Including Contingencies (US$ '000)Cont.For.GrossOther AccountsUnit2019202020212022202320242025Total(MRU)(US$)2019202020212022202320242025TotalRateExch.Tax RateDisb. Acct.Fin. Rule I. Investment Costs A. Préparation des dossiers techniques /a forfait1------1180,0005,0005------50.050.00.0CONSULT_DAFIDA ( 100% )B. Recrutement de l'équipe technique du projet /b forfait1------1900,00025,00025------250.050.00.0CONSULT_DAFIDA ( 100% )C. Mise à jour du manuel de gestion administrative et financière /c forfait1------1900,00025,00025------250.050.00.0CONSULT_DAFIDA ( 100% )D. Revue institutionnelle des directions techniques départementales pressenties /d forfait1------1900,00025,00025------250.050.00.0CONSULT_DAFIDA ( 100% )E. Ciblage des villages dans les communes de la zone de concentration /e forfait1------1900,00025,00025------250.050.00.0CONSULT_DAFIDA ( 100% )F. UGCP Nouakchott Vehicule 4x4 unité1------11,728,00048,00049------490.080.00.0VEH_DAFIDA ( 100% )Vehicule 4x4 double cabin unité2------2972,00027,00055------550.080.00.0VEH_DAFIDA ( 100% )Matériel informatique lot11---11--2272,0002,00022---25--480.050.00.0EQMAT_DAFIDA ( 100% )Matériel de bureau lot11------1154,0001,50017------170.050.00.0EQMAT_DAFIDA ( 100% )Subtotal 142---25--168G. Antenne Kiffa Vehicule 4x4 double cabin unité2------2972,00027,00055------550.080.00.0VEH_DAFIDA ( 100% )Matériel informatique lot4---4--872,0002,0008---9--170.050.00.0EQMAT_DAFIDA ( 100% )Matériel de bureau lot4------454,0001,5006------60.050.00.0EQMAT_DAFIDA ( 100% )Subtotal 69---9--78H. Antenne Kaedi Vehicule 4x4 double cabin unité3------3972,00027,00082------820.080.00.0VEH_DAFIDA ( 100% )Matériel informatique lot4---4--872,0002,0008---9--170.050.00.0EQMAT_DAFIDA ( 100% )Matériel de bureau lot4------454,0001,5006------60.050.00.0EQMAT_DAFIDA ( 100% )Subtotal 96---9--105I. Antenne Ayoun Refection bureau forfait1------190,0002,5003------30.020.00.0BSI_DAFIDA ( 100% )Vehicule 4x4 double cabin unité2------2972,00027,00055------550.080.00.0VEH_DAFIDA ( 100% )Matériel informatique lot4---4--872,0002,0008---9--170.050.00.0EQMAT_DAFIDA ( 100% )Matériel de bureau lot4------454,0001,5006------60.050.00.0EQMAT_DAFIDA ( 100% )Subtotal 71---9--81J. Bureau Liaison Aleg Refection bureau forfait1------190,0002,5003------30.020.00.0BSI_DAFIDA ( 100% )Vehicule 4x4 double cabin unité1------1972,00027,00027------270.080.00.0VEH_DAFIDA ( 100% )Matériel informatique lot2---2--472,0002,0004---5--90.050.00.0EQMAT_DAFIDA ( 100% )Matériel de bureau lot2------254,0001,5003------30.050.00.0EQMAT_DAFIDA ( 100% )Subtotal 37---5--42K. Bureau Liaison Nema Refection bureau forfait1------190,0002,5003------30.020.00.0BSI_DAFIDA ( 100% )Vehicule 4x4 double cabin unité1------1972,00027,00027------270.080.00.0VEH_DAFIDA ( 100% )Matériel informatique lot2---2--472,0002,0004---5--90.050.00.0EQMAT_DAFIDA ( 100% )Matériel de bureau lot2------254,0001,5003------30.050.00.0EQMAT_DAFIDA ( 100% )Subtotal 37---5--42L. Formation personnel 1. Formation /f forfait0.511111-5.5360,00010,00051111111212-620.025.00.0FORMAT_DAFIDA ( 100% FOR 3, 75% FOR 1, 0% FOR 3), COF ( 0% FOR 3,25% FOR 1,100% FOR 3)2. Formation PRIME personne6------6432,00012,00073------730.025.00.0FORMAT_DAFIDA ( 100% )Subtotal 781111111212-136M. Evaluation du personnel forfait---1--12360,00010,000---11--12240.050.00.0CONSULT_DAFIDA ( 100% )Total Investment Costs 638111123741212781 
40 
II. Recurrent Costs A. UGCP Nouakchott 1. Personnel Coordinateur mois3121212121297295,0002,63983435373940322250.00.00.0SALIND_DAFIDA ( 100% FOR 4, 0% FOR 3), COF ( 0% FOR 4,100% FOR 3)Responsable administratif et financier mois3121212121297275,0002,08362728293032251770.00.00.0SALIND_DAFIDA ( 100% FOR 4, 0% FOR 3), COF ( 0% FOR 4,100% FOR 3)Assistant administratif et financier mois3121212121297230,0008333111112121310710.00.00.0SALIND_DAFIDA ( 100% FOR 4, 0% FOR 3), COF ( 0% FOR 4,100% FOR 3)Comptable principal mois3121212121297262,0001,72252223242526211470.00.00.0SALIND_DAFIDA ( 100% FOR 4, 0% FOR 3), COF ( 0% FOR 4,100% FOR 3)Spécialiste genre mois3121212121297264,0001,77852324252627211510.00.00.0SALIND_DAFIDA ( 100% FOR 4, 0% FOR 3), COF ( 0% FOR 4,100% FOR 3)Responsable suivi-évaluation, communication et gestion savoirs mois3121212121297264,0001,77852324252627211510.00.00.0SALIND_DAFIDA ( 100% FOR 4, 0% FOR 3), COF ( 0% FOR 4,100% FOR 3)Assistant communication et gestion savoirs mois3121212121297230,0008333111112121310710.00.00.0SALIND_DAFIDA ( 100% FOR 4, 0% FOR 3), COF ( 0% FOR 4,100% FOR 3)Assistant du coordinateur mois3121212121297230,0008333111112121310710.00.00.0SALIND_DAFIDA ( 100% FOR 4, 0% FOR 3), COF ( 0% FOR 4,100% FOR 3)Chauffeurs mois936363636362721615,00041741617181819151060.00.00.0SALIND_DAFIDA ( 100% FOR 4, 0% FOR 3), COF ( 0% FOR 4,100% FOR 3)Mécanicien mois3121212121297220,0005562778887470.00.00.0SALIND_DAFIDA ( 100% FOR 4, 0% FOR 3), COF ( 0% FOR 4,100% FOR 3)Agent polyvalent mois3121212121297214,0003891555665330.00.00.0SALIND_DAFIDA ( 100% FOR 4, 0% FOR 3), COF ( 0% FOR 4,100% FOR 3)Subtotal 451881972062152251761,2522. Missions de terrain Frais mission cadres /g jour1054204204204204203152,5201,5004241920202122171240.00.00.0SALIND_DAFIDA ( 100% FOR 4, 0% FOR 3), COF ( 0% FOR 4,100% FOR 3)Frais mission chauffeurs /h jour2184848484846350450014011111180.00.00.0SALIND_DAFIDA ( 100% FOR 4, 0% FOR 3), COF ( 0% FOR 4,100% FOR 3)Subtotal 52021222324191333. Fonctionnement et entretien Fonctionnement et entretien vehicules /i forfait133333218180,0005,00051617171819131040.025.00.0FONCT_DAFIDA ( 100% FOR 4, 0% FOR 3), COF ( 0% FOR 4,100% FOR 3)Fonctionnement et entretien bureaux forfait0.33111110.676129,6003,6001444443250.025.00.0FONCT_DAFIDA ( 100% FOR 4, 0% FOR 3), COF ( 0% FOR 4,100% FOR 3)Subtotal 6202021222316129Subtotal 562282382492602712111,513B. Antenne Kiffa 1. Personnel Assistant suivi-évaluation mois3121212121297245,0001,25041617181819151060.00.00.0SALIND_DAFIDA ( 100% FOR 4, 0% FOR 3), COF ( 0% FOR 4,100% FOR 3)Assistant comptable mois3121212121297235,0009723121314141512830.00.00.0SALIND_DAFIDA ( 100% FOR 4, 0% FOR 3), COF ( 0% FOR 4,100% FOR 3)Chauffeurs mois624242424241814415,0004173111112121310710.00.00.0SALIND_DAFIDA ( 100% FOR 4, 0% FOR 3), COF ( 0% FOR 4,100% FOR 3)Subtotal 93941434547372602. Missions de terrain Frais mission cadres /j jour632522522522522521891,5121,500423111212131310750.00.00.0SALIND_DAFIDA ( 100% FOR 4, 0% FOR 3), COF ( 0% FOR 4,100% FOR 3)Frais mission chauffeurs /k jour2184848484846350450014011111180.00.00.0SALIND_DAFIDA ( 100% FOR 4, 0% FOR 3), COF ( 0% FOR 4,100% FOR 3)Subtotal 3121314141512833. Fonctionnement et entretin Fonctionnement et entretien bureaux forfait0.33111110.67686,4002,4001333332170.025.00.0FONCT_DAFIDA ( 100% FOR 4, 0% FOR 3), COF ( 0% FOR 4,100% FOR 3)Fonctionnement et entretien vehicules /l forfait0.67222221.3312180,0005,000311111112129690.025.00.0FONCT_DAFIDA ( 100% FOR 4, 0% FOR 3), COF ( 0% FOR 4,100% FOR 3)Subtotal 413141415151186Subtotal 17656871747759429C. Antenne Kaedi 1. Personnel Assistant suivi-évaluation mois3121212121297245,0001,25041617181819151060.00.00.0SALIND_DAFIDA ( 100% FOR 4, 0% FOR 3), COF ( 0% FOR 4,100% FOR 3)Assistant comptable mois3121212121297235,0009723121314141512830.00.00.0SALIND_DAFIDA ( 100% FOR 4, 0% FOR 3), COF ( 0% FOR 4,100% FOR 3)Chauffeurs mois936363636362721615,00041741617181819151060.00.00.0SALIND_DAFIDA ( 100% FOR 4, 0% FOR 3), COF ( 0% FOR 4,100% FOR 3)Subtotal 114547495153422962. Missions de terrain Frais mission cadres /m jour632522522522522521891,5121,500423111212131310750.00.00.0SALIND_DAFIDA ( 100% FOR 4, 0% FOR 3), COF ( 0% FOR 4,100% FOR 3)Frais mission chauffeurs /n jour2184848484846350450014011111180.00.00.0SALIND_DAFIDA ( 100% FOR 4, 0% FOR 3), COF ( 0% FOR 4,100% FOR 3)Subtotal 3121314141512833. Fonctionnement et entretien Fonctionnement et entretien bureaux forfait0.33111110.67686,4002,4001333332170.025.00.0FONCT_DAFIDA ( 100% FOR 4, 0% FOR 3), COF ( 0% FOR 4,100% FOR 3)Fonctionnement et entretien vehicules /o forfait133333218180,0005,00051617171819131040.025.00.0FONCT_DAFIDA ( 100% FOR 4, 0% FOR 3), COF ( 0% FOR 4,100% FOR 3)Subtotal 6181920212115120Subtotal 20757982868968499D. Antenne Ayoun 1. Personnel Assistant suivi-évaluation mois3121212121297245,0001,25041617181819151060.00.00.0SALIND_DAFIDA ( 100% FOR 4, 0% FOR 3), COF ( 0% FOR 4,100% FOR 3)Assistant comptable mois3121212121297235,0009723121314141512830.00.00.0SALIND_DAFIDA ( 100% FOR 4, 0% FOR 3), COF ( 0% FOR 4,100% FOR 3)Chauffeurs mois624242424241814415,0004173111112121310710.00.00.0SALIND_DAFIDA ( 100% FOR 4, 0% FOR 3), COF ( 0% FOR 4,100% FOR 3)Secrétaire mois3121212121297215,0004171566665350.00.00.0SALIND_DAFIDA ( 100% FOR 4, 0% FOR 3), COF ( 0% FOR 4,100% FOR 3)Planton mois3121212121297211,4003171444554270.00.00.0SALIND_DAFIDA ( 100% FOR 4, 0% FOR 3), COF ( 0% FOR 4,100% FOR 3)Gardien mois3121212121297211,4003171444554270.00.00.0SALIND_DAFIDA ( 100% FOR 4, 0% FOR 3), COF ( 0% FOR 4,100% FOR 3)Subtotal 135355576063493502. Missions de terrain Frais mission cadres /p jour632522522522522521891,5121,500423111212131310750.00.00.0SALIND_DAFIDA ( 100% FOR 4, 0% FOR 3), COF ( 0% FOR 4,100% FOR 3)Frais mission chauffeurs /q jour2184848484846350450014011111180.00.00.0SALIND_DAFIDA ( 100% FOR 4, 0% FOR 3), COF ( 0% FOR 4,100% FOR 3)Subtotal 3121314141512833. Fonctionnement et entretien Fonctionnement et entretien bureaux forfait0.33111110.67686,4002,4001333332170.025.00.0FONCT_DAFIDA ( 100% FOR 4, 0% FOR 3), COF ( 0% FOR 4,100% FOR 3)Fonctionnement et entretien vehicules /r forfait0.67222221.3312180,0005,000311111112129690.025.00.0FONCT_DAFIDA ( 100% FOR 4, 0% FOR 3), COF ( 0% FOR 4,100% FOR 3)Subtotal 413141415151186Subtotal 20788285899371518E. Bureau Liaison Aleg 1. Personnel Chauffeur mois3121212121297215,0004171566665350.00.00.0SALIND_DAFIDA ( 100% FOR 4, 0% FOR 3), COF ( 0% FOR 4,100% FOR 3)Gardien mois3121212121297211,4003171444554270.00.00.0SALIND_DAFIDA ( 100% FOR 4, 0% FOR 3), COF ( 0% FOR 4,100% FOR 3)Subtotal 29101011119622. Missions de terrain Frais mission cadres /s jour421681681681681681261,0081,500422788997500.00.00.0SALIND_DAFIDA ( 100% FOR 4, 0% FOR 3), COF ( 0% FOR 4,100% FOR 3)Frais mission chauffeurs /t jour2184848484846350450014011111180.00.00.0SALIND_DAFIDA ( 100% FOR 4, 0% FOR 3), COF ( 0% FOR 4,100% FOR 3)Subtotal 2991010108583. Fonctionnement et entretien Fonctionnement et entretien bureaux forfait0.33111110.67664,8001,8001222222120.025.00.0FONCT_DAFIDA ( 100% FOR 4, 0% FOR 3), COF ( 0% FOR 4,100% FOR 3)Fonctionnement et entretien vehicules /u forfait0.33111110.676180,0005,0002566664350.025.00.0FONCT_DAFIDA ( 100% FOR 4, 0% FOR 3), COF ( 0% FOR 4,100% FOR 3)Subtotal 277888647Subtotal 7252628293023168F. Bureau Liaison Nema 1. Personnel Chauffeur mois3121212121297215,0004171566665350.00.00.0SALIND_DAFIDA ( 100% FOR 4, 0% FOR 3), COF ( 0% FOR 4,100% FOR 3)Gardien mois3121212121297211,4003171444554270.00.00.0SALIND_DAFIDA ( 100% FOR 4, 0% FOR 3), COF ( 0% FOR 4,100% FOR 3)Subtotal 29101011119622. Missions de terrain Frais mission cadres /v jour421681681681681681261,0081,500422788997500.00.00.0SALIND_DAFIDA ( 100% FOR 4, 0% FOR 3), COF ( 0% FOR 4,100% FOR 3)Frais mission chauffeurs /w jour2184848484846350450014011111180.00.00.0SALIND_DAFIDA ( 100% FOR 4, 0% FOR 3), COF ( 0% FOR 4,100% FOR 3)Subtotal 2991010108583. Fonctionnement et entretien Fonctionnement et entretien bureaux forfait0.33111110.67664,8001,8001222222120.025.00.0FONCT_DAFIDA ( 100% FOR 4, 0% FOR 3), COF ( 0% FOR 4,100% FOR 3)Fonctionnement et entretien vehicules /x forfait0.33111110.676180,0005,0002566664350.025.00.0FONCT_DAFIDA ( 100% FOR 4, 0% FOR 3), COF ( 0% FOR 4,100% FOR 3)Subtotal 277888647Subtotal 7252628293023168G. Cotisations Sociales et Impôts sur Traitements et Salaires(cid:9) 1. UGCP Nouakchott pro rata31212121212972525,00014,583451871952042132231751,2420.00.00.0SALIND_DAGOV ( 100% )2. 3 x Antennes pro rata31212121212972432,50012,014371541611681761841441,0240.00.00.0SALIND_DAGOV ( 100% )3. 2 x Bureaux Liaison pro rata31212121212972160,0004,444145760626568533790.00.00.0SALIND_DAGOV ( 100% )Subtotal 953984164354544753722,645H. Programme pays FIDA 1. Personnel Controleur intern mois1.5666664.53664,8001,8003121213131411770.00.00.0SALIND_DAFIDA ( 100% FOR 4, 0% FOR 3), COF ( 0% FOR 4,100% FOR 3)Spécialiste passation marches mois1.5666664.53664,8001,8003121213131411770.00.00.0SALIND_DAFIDA ( 100% FOR 4, 0% FOR 3), COF ( 0% FOR 4,100% FOR 3)Subtotal 6232425262822153I. Assistance technique 1. Assistance technique élevage forfait-111111690,0002,500-333333180.00.00.0SALIND_DAFIDA ( 100% FOR 4, 0% FOR 3), COF ( 0% FOR 4,100% FOR 3)Total Recurrent Costs 2269219621,0051,0491,0968526,111Total 8649329731,0271,1241,1088646,892 _________________________________\a Activité de prédémarrage; pour l'acquisition des moyens logistiques indispensables au démarrage du projet\b Activité de prédémarrage\c Activité de prédémarrage\d Activité de prédémarrage\e Activité de prédémarrage\f yc formation sur l'inclusion sociale et genre\g 1 semaine par mois X 5 cadres\h 1 semaine par mois X 1 chauffeur\i forfait de 20% du cout vehicule par an\j 1 semaine par mois X 3 cadres\k 1 semaine par mois X 1 chauffeur\l forfait de 20% du cout vehicule par an\m 1 semaine par mois X 3 cadres\n 1 semaine par mois X 1 chauffeur\o forfait de 20% du cout vehicule par an\p 1 semaine par mois X 3 cadres\q 1 semaine par mois X 1 chauffeur\r forfait de 20% du cout vehicule par an\s 1 semaine par mois X 2 cadres\t 1 semaine par mois X 1 chauffeur\u forfait de 20% du cout vehicule par an\v 1 semaine par mois X 2 cadres\w 1 semaine par mois X 1 chauffeur\x forfait de 20% du cout vehicule par an 
41 
République Islamique de Mauritanie Projet de Gestion Durable des Ressources Naturelles, d'Equipement Communal et de Structuration des Producteurs Ruraux (PROGRES) Parameters (in %)Table 6. Planification, Suivi-évaluation, Gestion des Savoirs et Communication Phy.Detailed Costs QuantitiesUnit CostUnit CostTotals Including Contingencies (US$ '000)Cont.For.GrossOther AccountsUnit2019202020212022202320242025Total(MRU)(US$)2019202020212022202320242025TotalRateExch.Tax RateDisb. Acct.Fin. Rule I. Investment Costs A. Suivi-évaluation des activités et impact 1. Enquêtes et études Etude pour l'établissement de la situation de référence étude1------12,160,00060,00061------610.050.00.0CONSULT_DAFIDA ( 100% FOR 5, 0% FOR 2), COF ( 0% FOR 5,100% FOR 2)Etudes d'effets annuels étude--1111-4720,00020,000--22222324-910.050.00.0CONSULT_DAFIDA ( 100% )Etudes thématiques forfait1-1-1--3270,0007,5008-8-9--240.050.00.0CONSULT_DAFIDA ( 100% )Evaluation finale d'impact forfait------111,674,00046,500------57570.050.00.0CONSULT_DAFIDA ( 100% )Subtotal 69-30223224572342. Dispositif de suivi-évaluation Elaboration du manuel de suivi-évaluation /a manuel1------1540,00015,00015------150.050.00.0CONSULT_DAFIDA ( 100% FOR 5, 0% FOR 2), COF ( 0% FOR 5,100% FOR 2)Elaboration du dictionnaire des indicateurs manuel1------1100,0002,7783------30.050.00.0CONSULT_DAFIDA ( 100% FOR 5, 0% FOR 2), COF ( 0% FOR 5,100% FOR 2)Elaboration de la stratégie de ciblage, genre et inclusion forfait1------1540,00015,00015------150.050.00.0CONSULT_DAFIDA ( 100% FOR 5, 0% FOR 2), COF ( 0% FOR 5,100% FOR 2)Conception du progiciel SE forfait1------11,000,00027,77828------280.020.00.0BSI_DAFIDA ( 100% FOR 5, 0% FOR 2), COF ( 0% FOR 5,100% FOR 2)Mise en ligne de la base de données redevance annuelle0.33111110.67650,0001,3890122221100.020.00.0BSI_DAFIDA ( 100% FOR 6, 0% FOR 1), COF ( 0% FOR 6,100% FOR 1)Hébergement serveur (redevance) redevance annuelle0.33111110.67650,0001,3890122221100.020.00.0BSI_DAFIDA ( 100% FOR 5, 0% FOR 2), COF ( 0% FOR 5,100% FOR 2)Saisie des données mois3121212121297220,0005562777886450.050.00.0CONSULT_DAFIDA ( 100% FOR 5, 0% FOR 2), COF ( 0% FOR 5,100% FOR 2)Logiciel compable Tom2 forfait1------1540,00015,00015------150.020.00.0BSI_DAFIDA ( 100% FOR 5, 0% FOR 2), COF ( 0% FOR 5,100% FOR 2)Serveur unité1------1250,0006,9447------70.050.00.0EQMAT_DAFIDA ( 100% FOR 5, 0% FOR 2), COF ( 0% FOR 5,100% FOR 2)Logiciel Anti-virus multi-poste logiciel1------190,0002,5003------30.020.00.0BSI_DAFIDA ( 100% FOR 5, 0% FOR 2), COF ( 0% FOR 5,100% FOR 2)Logiciel SIG avec licence pour deux postes logiciel1------1300,0008,3339------90.020.00.0BSI_DAFIDA ( 100% FOR 5, 0% FOR 2), COF ( 0% FOR 5,100% FOR 2)Logiciel statistique avec licence pour 3 postes logiciel1------1150,0004,1674------40.020.00.0BSI_DAFIDA ( 100% FOR 5, 0% FOR 2), COF ( 0% FOR 5,100% FOR 2)Matériel informatique /b forfait1------1600,00016,66717------170.050.00.0EQMAT_DAFIDA ( 100% FOR 5, 0% FOR 2), COF ( 0% FOR 5,100% FOR 2)Acquisition de GPS /c unité15------157,5002083------30.050.00.0EQMAT_DAFIDA ( 100% FOR 5, 0% FOR 2), COF ( 0% FOR 5,100% FOR 2)Subtotal 122101011111191843. Ateliers et mission de suivi-évaluation et planification Reunion de CNP session122222112306,0008,50091819192021111170.025.00.0FORMAT_DAFIDA ( 100% FOR 5, 0% FOR 2), COF ( 0% FOR 5,100% FOR 2)Réunion de coordination trimestrielle des SE session14444432430,0008331444443230.025.00.0FORMAT_DAFIDA ( 100% FOR 5, 0% FOR 2), COF ( 0% FOR 5,100% FOR 2)Réunions de coordination trimestrielle UGP et antennes session41616161616129630,0008333141515161613930.025.00.0FORMAT_DAFIDA ( 100% FOR 5, 0% FOR 2), COF ( 0% FOR 5,100% FOR 2)Missions de suivi et d'appui RSE b/ /d mission312121212129723,00083011111170.025.00.0FORMAT_DAFIDA ( 100% FOR 5, 0% FOR 2), COF ( 0% FOR 5,100% FOR 2)Atelier d'évaluation participative avec les bénéficiaires /e session-55555530100,0002,778-151516161718970.025.00.0FORMAT_DAFIDA ( 100% FOR 5, 0% FOR 2), COF ( 0% FOR 5,100% FOR 2)Atelier bilan d'auto-évaluation et d'élaboration de PTBA (National) session-1111116150,0004,167-455555290.025.00.0FORMAT_DAFIDA ( 100% FOR 5, 0% FOR 2), COF ( 0% FOR 5,100% FOR 2)Atelier bilan d'auto-évaluation et d'élaboration de PTBA (Antennes/Bureau de liaison) session-55555530100,0002,778-151516161718970.025.00.0FORMAT_DAFIDA ( 100% FOR 5, 0% FOR 2), COF ( 0% FOR 5,100% FOR 2)Mission de supervision et de suivi des bailleurs mission-22222212220,0006,111-131314151516860.025.00.0FORMAT_DAFIDA ( 100% FOR 4, 0% FOR 3), COF ( 0% FOR 4,100% FOR 3)Mission de revue à mi-parcours session---1---12,502,00069,500---79---790.025.00.0FORMAT_DAFIDA ( 100% FOR 5, 0% FOR 2), COF ( 0% FOR 5,100% FOR 2)Mission d'achèvement session------112,160,00060,000------77770.025.00.0FORMAT_DAFIDA ( 100% FOR 5, 0% FOR 2), COF ( 0% FOR 5,100% FOR 2)Audit annuel forfait-1111116540,00015,000-1616171718191030.050.00.0CONSULT_DAFIDA ( 100% FOR 5, 0% FOR 2), COF ( 0% FOR 5,100% FOR 2)Subtotal 13991031861111151808084. Formations Formation de l'équipe du projet en GAR session1------1150,0004,1674------40.025.00.0FORMAT_DAFIDA ( 100% FOR 5, 0% FOR 2), COF ( 0% FOR 5,100% FOR 2)Formation sur l'utilisation du Progiciel du SSE session1------180,0002,2222------20.025.00.0FORMAT_DAFIDA ( 100% FOR 5, 0% FOR 2), COF ( 0% FOR 5,100% FOR 2)Formation de l'équipe SE en SIG session1------1600,00016,66717------170.025.00.0FORMAT_DAFIDA ( 100% FOR 5, 0% FOR 2), COF ( 0% FOR 5,100% FOR 2)Formation de l'équipe SE en Access basique et avancé session1------1190,0005,2785------50.025.00.0FORMAT_DAFIDA ( 100% FOR 5, 0% FOR 2), COF ( 0% FOR 5,100% FOR 2)Formation sur la statistique et analyse de données session-1-----180,0002,222-2-----20.025.00.0FORMAT_DAFIDA ( 100% FOR 5, 0% FOR 2), COF ( 0% FOR 5,100% FOR 2)Participation aux ateliers régionaux session-1111116110,0003,056-333444210.025.00.0FORMAT_DAFIDA ( 100% FOR 5, 0% FOR 2), COF ( 0% FOR 5,100% FOR 2)Appui d'un consultant international d/ e/ forfait-1111116720,00020,000-2122222324251370.050.00.0CONSULT_DAFIDA ( 100% FOR 5, 0% FOR 2), COF ( 0% FOR 5,100% FOR 2)Subtotal 29272526272829189Subtotal 2331361682451811782751,415B. Gestion des savoirs et communication 1. Gestion des savoirs et communication forfait1------1150,0004,1674------40.050.00.0CONSULT_DAFIDA ( 100% FOR 5, 0% FOR 2), COF ( 0% FOR 5,100% FOR 2)2. Provision pour la mise en oeuvre du plan de gestion des savoirs et communication forfait0.33111110.676150,0004,1671455554290.020.00.0BSI_DAFIDA ( 100% FOR 5, 0% FOR 2), COF ( 0% FOR 5,100% FOR 2)3. Activités préalables au point (1) Atelier de lancement session1------1800,00022,22223------230.025.00.0FORMAT_DAFIDA ( 100% )Mise en place d'un site web forfait1------1320,0008,8899------90.020.00.0BSI_DAFIDA ( 100% )Hébergement site web forfait0.33111110.67650,0001,3890122221100.020.00.0BSI_DAFIDA ( 100% )Partenariat avec les radios communautaires forfait0.33111110.676432,00012,0004131314141510830.020.00.0BSI_DAFIDA ( 100% FOR 5, 0% FOR 2), COF ( 0% FOR 5,100% FOR 2)Couverture médiatiques et supports de visibilité forfait0.33111110.676450,00012,5004131414151611870.020.00.0BSI_DAFIDA ( 100% FOR 5, 0% FOR 2), COF ( 0% FOR 5,100% FOR 2)Production audiovisuelle forfait---1-1-2338,4009,400---11-12-220.020.00.0BSI_DACOF ( 100% )Subtotal 40272941314422234Subtotal 46323345364926267Total Investment Costs 2791682012912162273011,683II. Recurrent Costs Total 2791682012912162273011,683 _________________________________\a Activité de prédémarrage\b ordinateurs portables, routeurs portables, ordinateurs de bureau, etc\c 3 GPS par bureau\d Sur la base d'une mission par an\e A organiser au niveau des antennes 
Mauritanie
Sustainable Management of Natural Resources, Communal Equipment, and the
Organization of Rural Producers Project
Rapport de conception
Annexe 4: Analyse économique et financière
Date du document:
06/11/2019
Identifiant du projet
2000001878
Numéro du rapport:
5192-MR
Afrique de l'Ouest et du Centre 
Département de la gestion des programmes
ANNEXE 4 : ANALYSE ECONOMIQUE ET FINANCIERE 
I. Introduction 
Cette  annexe  présente  la  méthodologie  utilisée,  les  hypothèses  de  base  et  les 
1. 
principaux  résultats  de  l’analyse  économique  et  financière  de  PROGRES.  L’objectif  est 
d’identifier, de calculer et de comparer les coûts et les avantages du projet afin d’apprécier sa 
viabilité  d’une  part  du  point  de  vue  des  agents  économiques  (analyse  financière)  et  d’autre 
part du point de vue de l’économie nationale dans son ensemble (analyse économique). 
2. 
La méthodologie utilisée est une analyse coûts-bénéfices qui repose sur l’estimation en 
termes monétaires des coûts et des avantages du projet. La présente analyse est basée sur 
les  données  primaires  collectées  sur  le  terrain  par  la  mission  de  formulation  et  sur 
l’expérience  des  projets  FIDA (PASK  II, PRODEFI),  de  la  Banque  mondiale  (PRAPS)  et  des  autres 
partenaires en Mauritanie. 
L’analyse  a  été  axée  sur  les  impacts  découlant  des  activités  principales  d'amélioration 
3. 
de la production pluviale et de décrue dans les bassins de production aménagées, y compris 
les  couloirs  pastoraux,  et  des  bénéfices  résultant  des  investissements  socioéconomiques  de 
base  (surtout,  l’accès  à  l’eau  potable,  parcs  de  vaccination,  magasins  de  stockage,  etc.). 
Conformément  aux  directives  du  FIDA  pour  les  analyses  économiques  et  financières 
(AEF), sept modèles de production ont été préparés:  deux modèles pluviaux (Diéri) sur sites 
existants  (sorgho  et  maïs  associé  avec  niébé),  deux  modèles  pluviaux  (Diéri)  sur  nouveaux 
sites  (sorgho  et  maïs  associé  avec  niébé),  deux  modèles  de  décrue  contrôlée  (Walo)  sur 
nouveaux  sites  (sorgho  et  maïs  associé  avec  niébé),  un  modèle  pour  de  maraîchage  mixte, 
et quatre  modèles  pour  les  équipements  communaux.  Certains  modèles  secondaires  ont  été 
estimés  en  se  basant  sur  les  données  de l’AEF  effectuée  lors  de  la  revue  à  mi-parcours  du 
PASK II. 
4. 
Les  résultats  de  l’analyse  économique  montrent  que  le  PROGRES  est  un  projet 
rentable: le  taux  de  rentabilité  interne  économique  (TRIE)  du  projet  s'établit  à  14,5%  et  la 
valeur actuelle nette (VAN), au coût d’opportunité du capital de 6%, s'élève à 544,5 millions 
de  MRU,  soit  14,2  millions  d’USD.  Ce résultat  est  très  satisfaisant,  d’autant  plus  que  certains 
bénéfices  n'ont  pas  pu  être  pris  en  compte  dans  les  calculs  en  raison  de  l’insuffisance  de 
données pour leur évaluation et que l’analyse de sensibilité indique une bonne robustesse des 
résultats obtenus. 
II. Identification des bénéfices 
5. 
L’identification  des  bénéfices  a  été  basée  sur  l’analyse  des  principales  activités  et  des 
principaux  blocs  de  coûts  (Figure  1).  Pour  la  première  composante,  les  principaux  bénéfices 
découlent  d’une  production  additionnelle  et  améliorée  dans  le  système  pluvial,  grâce  à  la 
consolidation des  activités du PASK  II et des nouvelles activités CES/DRS, ainsi qu’au système 
de décrue, grâce à la réhabilitation des barrages et à l’aménagement des mares, ainsi que la 
production  maraîchère  en  synergie  avec  PRODEFI  et  l’élevage  amélioré  grâce  aux  couloirs 
pastoraux.  Pour  la  deuxième  composante,  les  bénéfices  sont  variés  et  proviennent  des 
investissements  socioéconomiques  de  base  (financées  par  le  FIC)  dans  diverses  activités 
telles  que  l’accès  à  l’eau  potable,  l’agriculture,  l’élevage,  etc.  Les  sous-composantes  1.2  et 
2.1 - ainsi que la troisième composante - jouent un rôle transversal en veillant à ce que  les 
investissements  physiques  se  traduisent  par  une  adoption  par  les  bénéficiaires  et  une 
durabilité à long terme. 
43 
Figure 1 : Identification des bénéfices 
III. Analyse financière 
6. 
L’analyse  financière  de  PROGRES  est  basée  sur  la  comparaison  des  flux  financiers  nets 
(produits  –  charges)  obtenus  dans  la  situation  «  avec  projet  »  à  ceux  qui  seraient  obtenus 
dans  la  situation  «  sans  projet  ».  L’analyse  financière  vise  à  évaluer  l’impact  des 
aménagements  et  de  l’adoption  des  nouvelles  pratiques  proposées  par  le  projet  sur  la 
situation financière des principaux bénéficiaires. Elle permet de s’assurer que le groupe cible 
aura  des  incitations  financières  suffisantes  pour  s'intéresser  et  participer  aux  activités  du 
projet.  En  effet,  les  populations  cibles  ne  participeront  durablement  aux  activités  du  projet 
que  si  elles  sont  en  mesure  de  faire  face  aux  dépenses  encourues  grâce  aux  recettes 
générées et dégagent un bénéfice plus élevé dans la « situation avec projet » que dans la « 
situation  sans  projet  ».  La  réalisation  de  cette  analyse  est  d’une  importance  particulière 
d’autant  plus  que  la  participation  du  groupe  cible  constitue  une  condition  nécessaire  à 
l’atteinte de l’objectif de développement du projet. Un taux d’actualisation de 8% est utilisé, 
ce qui reflète le coût d'opportunité du capital, sur la base de l'expérience d'autres projets et 
discussions avec les bénéficiaires et les institutions de microfinance en Mauritanie. 
3.1 Méthodologie et hypothèses 
7. 
Prix financiers. En Mauritanie, les prix des produits agricoles sont librement déterminés 
par le marché, selon la loi de l'offre et de la demande. Le prix retenu pour le sorgho est  20 
MRU/kg, pour le maïs 15 MRU/kg, pour le niébé 30 MRU/kg et pour les produits maraîchers 15 
MRU/kg  (en  moyenne),  correspondant  aux  prix  payés  aux  producteurs  au  départ  de 
l’exploitation  (prix  bord-champ).  Pour  les  principaux  intrants  agricoles,  les  prix  retenus  sont 
détaillés dans le fichier AEF. Les exploitations agricoles de la zone du projet utilisent surtout la 
main-d'œuvre familiale pour les tâches agricoles, qui a été estimée à la moitié (100 MRU/jour) 
du coût journalier de  la  main-d'œuvre salariée (200  MRU/jour). Les informations sur les prix 
44 
ont  été  obtenues  au  cours  d’entretiens  avec  les  producteurs  pendant  la  mission.  Il  est 
important  de  noter  que  les  prix  peuvent  varier  sensiblement  en  cours  d’année,  notamment 
entre la période de récolte et la période de soudure. 
Budgets  de  cultures.  Pour  apprécier  la  viabilité  financière  de  la  culture  pluviale  (Diéri) 
8. 
et  la  culture  de  décrue  (Walo)  dans  les  aménagements  des  bassins  de  production  il  a  été 
élaboré  des  budgets  de  cultures  sur  une  superficie  théorique  d'un  hectare.  Les  spéculations 
retenues – à la base de statistiques agricoles et discussions sur le terrain – étaient le sorgho, 
le  maïs  associé  avec  niébé  (en  système  de  culture  Diéri  et  Walo)  et  le  maraichage  mixte. 
Pour le système Diéri, les modèles ont été développés séparément pour les sites existants et 
pour  les  nouveaux  sites.  Les  budgets  de  cultures  ont  été  élaborés  pour  une  année  dans  la 
situation  sans  projet,  en  partant  de  l’hypothèse  que  les  rendements  et  les  charges 
d’exploitation  resteraient  à  leurs  niveaux  actuels  sans  l’intervention  du  projet.  Dans  la 
situation avec projet, les budgets de cultures ont été élaborés sur plusieurs années, de façon 
à  faire  ressortir  l’évolution  graduelle  des  rendements  après  l’adoption  des  nouvelles 
technologies dont la maîtrise par les producteurs pourrait prendre un certain temps.  
9. 
La situation sans projet diffère selon le modèle. Pour les modèles de production sur des 
sites  existants,  la  situation  sans  projet  reflète  les  rendements  et  les  coûts  actuels.  Pour  les 
modèles  de  production  sur  de  nouveaux  sites,  la  situation  sans  projet  a  été  considérée 
comme  nulle,  étant  donné  que  même  une  partie  de  la  rémunération  de  la  main-d'œuvre  ne 
pourrait être quantifiée en l'absence de réelles opportunités de travail en milieu rural.  
10.  Rendements.  Les  rendements  restent  actuellement  à  des  niveaux  relativement  bas  à 
cause des sols dégradés avec fertilité réduite, des difficultés d’accès aux semences de qualité, 
de  la  faible  utilisation  des  fertilisants  (chimiques  et  organiques)  et  de  la  faible  maîtrise  des 
itinéraires techniques. Sur la  base  des  données recueillies par la mission  de formulation, les 
rendements moyens pour le système de culture pluviale (Diéri) sont de l’ordre de 450 kg/ha 
pour  le  sorgho,  428  kg/ha  pour  le  maïs,  et  353  kg/ha  pour  le  niébé.  Avec  les  améliorations 
proposées  par  le  projet,  les  rendements  moyens  seraient  de  l’ordre  de  600  kg/ha  pour  le 
sorgho,  550  kg/ha  pour  le  maïs,  et  450  kg/ha  pour  le  niébé  (augmentation  moyenne  de 
30%). En système de culture  de  décrue contrôlée (Walo), les rendements moyens sont 659 
kg/ha  pour  le  sorgho,  776  kg/ha  pour  le  maïs,  et  500  kg/ha  pour  le  niébé.  Avec  les 
améliorations  proposées  par  le  projet,  les  rendements  moyens  seraient  de  l’ordre  de  800 
kg/ha  pour  le  sorgho,  1000  kg/ha  pour  le  maïs,  et  650  kg/ha  pour  le  niébé  (augmentation 
moyenne  de  27%).  Pour  le  maraîchage,  les  rendements  proposés  sont  de  l’ordre  de  12-20 
t/ha, selon la spéculation. Ces estimations sont basées sur les expériences des autres projets 
et sur les bonnes pratiques d’amélioration de rendement. 
3.2 Résultats financiers 
11.  Les  indicateurs  de  profitabilité  témoignent  de  la  viabilité  des  modèles  préparés  pour 
l’analyse, avec des marges additionnelles et des retours sur investissement importants. Tous 
les modèles ont des valeurs actuelles nettes (VAN) supérieures à zéro et des ratios bénéfices-
coûts  supérieurs  à  un.  Pour  les  modèles  de  Diéri,  le  revenu  additionnel  obtenu  une  fois  que 
les rendements et autres bénéfices sont réalisés se situe entre 2 280 MRU (63 USD) par ha par 
année et 5 000 MRU (129 USD) par ha par année. Pour les modèles de Walo, les résultats sont 
plus élevés, avec des revenus additionnels de 8 400 MRU (234 USD) par ha par année. 
45 
Tableau 1 : Résumé de l’analyse financière 
IV. Analyse économique 
12.  L’analyse  économique  vise  à  évaluer  la  viabilité  du  projet  en  considérant  l’économie 
nationale  dans  son  ensemble.  Cette  analyse  inclue  donc  en  premier  lieu  les  investissements 
au niveau des ménages/OP de nature privée et modélisés dans les modèles d’exploitation de 
l’analyse  financière.  En  deuxième  lieu,  l’analyse  considère  également  les  avantages  des 
investissements  publics  communaux,  dont  les  investissements  économiques  de  base  et  les 
microprojets  collectifs.  Ces  investissements  ne  sont  pas  modélisés  dans  l’analyse  financière 
car  il  s’agit  de  biens  publics,  mais  ils  ont  néanmoins  de  nombreux  avantages  pour  les 
ménages  du  projet  qui  sont  quantifiés  dans  l’analyse  économique.  Compte  tenu  de  sa 
complexité,  le  PROGRES  a  aussi  d'autres  d’avantages  économiques  qu’il  serait  difficile  de 
quantifier dans le calcul des indicateurs de la rentabilité économique (TRI et VAN). 
3.1. Méthodologie et hypothèses 
13.  Comme  l’analyse  financière,  l’analyse  économique  repose  sur  la  comparaison  entre  la 
situation avec le projet et la situation sans le projet, le résultat imputable au  projet étant le 
bénéfice  net additionnel.  Pour  cette  analyse,  la  méthodologie  utilisée  évalue  les  coûts  et  les 
bénéfices  en  se  basant  sur  les  prix  financiers  et,  en  deuxième  lieu,  réévalue  ces  prix  pour 
mieux  refléter  les  coûts  d’opportunité  pour  la  société  (prix  économiques).  Un  taux 
d’actualisation  de  6%  a  été  estimé  sur  la  base  des  données  financières  sélectionnées  et 
l'expérience  d'autres  projets  et  il  a  été  utilisé  comme  coût  d'opportunité  économique  du 
capital. L’analyse économique a été conduite pour une période de 20 ans, correspondant à la 
durée  de  vie  estimée  des  avantages  générés  par  le  projet  (sauf  lorsque  la  durée  de  vie 
attendue  des  investissements  et  leurs  coûts  élevés  ne  garantissent  pas  leur  durabilité, 
comme par exemple l'infrastructure d'accès à l'eau potable). 
14.  Les  prix  financiers  et  les  flux  des  coûts  et  des  bénéfices  ont  été  convertis  en  valeurs 
économiques,  en  supprimant  les  taxes,  les  subventions  et  autres  transferts,  et  en  utilisant 
des  facteurs  de  conversion  spécifiques  dans  les  budgets  de  cultures  et  les  comptes 
d'exploitation.  Pour  les  intrants  taxés  (petits  outils,  engrais,  pesticides,  équipements,  etc.), 
un  coefficient  de  conversion  de  0,88  a  été  retenu  en  considérant  que  les  prix  financiers 
comportent  au  moins  la  TVA  dont  le  taux  normal  est  actuellement  de  16%.  Pour  les  autres 
biens et équipements utilisés et non-taxés, un coefficient de conversion de 1,00 a été retenu 
en  considérant  que  les  prix  économiques  sont  les  mêmes  que  les  prix  financiers.  En  ce  qui 
concerne  la  main-d’œuvre,  un  facteur  de  conversion  de  0,80  a  été  utilisé  dans  l'analyse, 
compte  tenu  de  la  grande  disponibilité  de  main-d'œuvre  dans  les  zones  rurales  de  la 
Mauritanie. 
15.  L'analyse a également estimé le taux de change de référence (SER) de 38,3 MRU pour 1 
USD  et  un  facteur  de  conversion  standard  de  1.05,  à  la  base  des  données  de  la  Banque 
mondiale  (WDI)  concernant  les  importations  et  exportations  et  les  droits  et  taxes  sur  les 
importations et les exportations, en appliquant la formule suivante: 
46 
SorghoMaïs-Niébe (associé)SorghoMaïs-Niébe (associé)SorghoMaïs-Niébe (associé)2,6022,2805,0014,5258,4348,425726313912623423414,87713,05730,97228,11954,29553,5334133638607811,5081,4871.671.471.671.472.081.74B/C ratio71,5991,989325,7579,0491.41Maraîchage mixteNouveaux sitesMarge add./an (MRU)Marge add./an (USD)VAN (@8%, MRU)VAN (@8%, USD)Sites existantsCulture pluviale - DiériCulture de décrue  - WaloCulture irriguéeSites existantsNouveaux sites 
Où SER représente le taux de change de référence, 
     OER le taux de change officiel, 
     M le volume des importations, 
     Tm le taux des droits sur les importations, 
     X le volume des exportations, 
     Tx le taux des taxes sur les exportations. 
4. 2. Analyse économique des investissements socioéconomiques de base 
16.  A travers d'un Fonds d'investissement communal (FIC), le projet financera, en fonction 
de  la  demande  des  bénéficiaires,  environ  260  microprojets  d'équipements  communaux 
répondant  aux  besoins  identifiés  dans  les  diagnostics  territoriaux.  Étant  donné  que  ces 
investissements  sont  axés  sur  la  demande,  l’hypothèse  de  la  typologie  des  microprojets  ne 
peut  être  estimée  à  ce  stade  que  sur  la  base  de  l’expérience  du  Fonds  d'investissement  à 
l’échelle  communale  (FIEC)  du  PASK  II  et  des  modifications  apportées  au  ciblage  de  PROGRES. 
Quatre  investissements  principaux  ont  été  sélectionnés  pour  cette  analyse:  infrastructure 
d'accès à l'eau potable, parcs de vaccination, magasins de stockage et microprojets d’intérêts 
collectifs. 
17.  Accès à l’eau potable. Le FIC devrait financer environ 150 infrastructures d’accès à l’eau 
potable,  ce  qui  comprendra  -  dans  des  situations  plus  complètes  -  tout  le  coût  des  études 
géophysiques, des forages, de  l’énergie solaire et du matériel  de pompage, de connexion et 
des fontaines, pour un coût maximal de presque 2 millions de MRU (55 000 USD). Sur la base 
de  l'expérience  du  PASK  II  et  des  données  recueillies  sur  le  terrain,  ce  type  d'investissement 
devrait  générer  une  réduction  significative  (de  3  heures  actuellement  à  30  minutes  par 
ménage  et  par  jour)  du  temps  nécessaire  pour  obtenir  de  l'eau,  une  tâche  qui  est 
traditionnellement  effectuée  par  les  femmes.  Seulement  50%  de  cette  réduction  de  temps 
peut  être  raisonnablement  quantifiée  aux  prix  du  marché  pour  la  main-d'œuvre  comme 
bénéfice  générée  par  l’investissement.  Compte  tenu  de  divers  facteurs  restrictifs  dans  les 
communautés  bénéficiaires,  le  taux  d'utilisation  devrait  commencer  à  50%  des  ménages  et 
atteindre  un  maximum  de  75%,  en  supposant  une  communauté  typique  de  100  ménages. 
Pour  chaque  bidon  de  20  litres,  les  utilisateurs  paient  une  petite  redevance  de  0,5  UM,  qui 
alimente un fonds du comité de gestion pour payer ses membres et disposer d’une provision 
de réserve pour l’entretien et les réparations. Sous ces paramètres, les points d’accès à l’eau 
potable sont très avantageux économiquement, comme indiqué dans le tableau 2: 
Tableau 2 : Estimation des avantages liés aux points d’accès à l’eau 
Point d’accès à l’eau potable 
USD 
55 000 
Investissement initial 
26 887 
Bénéfices nets annuels  
VAN Bénéfices additionnels (10 ans, @6%)  5 104 083  141 780 
TRIE 
MRU 
1 980 000 
1 029 773 
76% 
18.  Magasins de stockage. Le FIC financerait également des équipements collectifs en appui 
à  l'agriculture,  en  particulier  des  magasins  de  stockage,  pour  mieux  valoriser  la  production 
additionnelle  générée  par  les  activités  du  projet.  L'investissement  typique  pourrait  être  un 
magasin de stockage de 60 m2 avec une capacité de 45 tonnes de céréales sèches et autres 
47 
 XMTxXTmMOERSER 
produits. L'investissement comprendrait l’étude, les travaux de construction et l’équipement. 
L'unité serait utilisée environ 4-6 mois par an (afin de capitaliser sur l’augmentation du prix 
entre le moment de la récolte et celui où l’offre sera plus faible) et emploierait 2 personnes à 
mi-temps. Pour apprécier la viabilité de ce type d’investissement, il a été élaboré un modèle 
pour  une  unité  de  base.  Dans  la  situation  sans  projet,  les  bénéfices  et  les  coûts  sont  zéro, 
parce que aucun profit/arbitrage additionnel n’est fait sur l’activité de vente de céréales. Dans 
la situation avec projet, le modèle a été élaboré sur plusieurs années, en prenant en compte 
la  maintenance  du  magasin  et  le  remplacement  des  équipements  le  cas  échéant. 
L'augmentation  attendue  des  prix  est  estimée  à  25%,  tandis  que  les  pertes  pendant  le 
stockage seraient de 5%. Ainsi, les magasins de stockage sont rentables (Tableau 3). 
Tableau 3 : Estimation des avantages liés aux magasins de stockage 
Magasins de stockage 
MRU 
USD 
900 000  25 000 
Investissement initial 
Bénéfices nets annuels  
4 322 
165 535 
VAN Bénéfices additionnels (10 ans, @6%)  471 184  12 302 
TRIE 
22% 
19.  Parcs de vaccination. Pour l'élevage, le FIC travaillerait en synergie avec le PRAPS de la 
Banque  mondiale  pour  investir  dans  un  total  prévu  de  30  parcs  de  vaccination.  Couvrant 
entre un et trois villages, chaque parc devrait vacciner environ 1 000 animaux par an (50% 
d’ovins, 45% de caprins, 5% de bovins). Les avantages devraient être la réduction des pertes 
de  bétail,  compte  tenu  de  l'amélioration  de  la  santé  animale.  La  diminution  de  la  mortalité 
due à  la vaccination est  estimée à  1% (de  8% à  7% pour  les ovins, de  10% à 9% pour  les 
caprins,  de  8%  à  7%  pour  les  bovins),  aligné  sur  les  paramètres  de  l'analyse  PRAPS. 
Globalement, les parcs de vaccination génèrent des gains économiques positifs80.  
Tableau 4 : Estimation des avantages liés aux parcs de vaccination 
Parc de vaccination 
MRU 
USD 
360 000  10 000 
Investissement initial 
1 436 
Bénéfices nets annuels  
55 000 
VAN Bénéfices additionnels (20 ans, @6%)  275 951 
7 205 
TRIE 
16% 
20.  Microprojets  d’intérêts  collectifs.  Le  projet  financera  également  des  microprojets 
d’intérêts  collectifs,  sur  la  base  des  expériences  positives  observées  au  cours  de  la  mise  en 
œuvre  du  PASK  II.  Étant  donné  que  ces  microprojets  sont  axés  sur  la  demande,  la  présente 
analyse a utilisé une sélection de modèles élaborés lors de la revue à mi-parcours du PASK II 
afin d’obtenir une indication du rendement économique de ces activités. En général, les types 
de  microprojets  sélectionnés  pour  PROGRES  ont  des  bénéfices  économiques  positifs  (Tableau 
5). 
Tableau 5 : Estimation des avantages liés aux microprojets d’intérêt collectif 
Microprojets d’intérêt collectif 
MRU 
USD 
720 000  20 000 
Investissement initial 
Bénéfices nets annuels  
4 202 
151 270 
VAN Bénéfices additionnels (10 ans, @6%)  434 115  11 334 
TRIE (moyenne) 
22% 
21.  Couloirs  pastoraux.  Bien  que  ne  faisant  pas  partie  du  FIC,  les  couloirs  pastoraux  sont 
également un exemple d'investissement socioéconomique de base qui seront financés par le 
projet pour compléter l’approche d’aménagement de bassins de production dans la première 
80 Le modèle ici est conservateur et sous-estime les bénéfices des parcs de vaccination, car il ne prend pas en 
compte l’augmentation de la population de bétail. 
48 
composante. Malheureusement, la disponibilité des données est insuffisante pour élaborer un 
modèle  complet  permettant  de  caractériser  les  bénéfices  que  ces  couloirs  pastoraux 
généreront.  En  particulier,  il  existe  peu  d'informations  sur  le  nombre  et  le  type  de  bétail 
traversant chaque année ces couloirs. En outre, alors que les couloirs devraient permettre de 
réduire considérablement les conflits entre producteurs et éleveurs, il n’est pas possible à ce 
stade d’estimer ces bénéfices. Ainsi, pour les 20 corridors qui seront soutenus par le projet, il 
est estimé que l’accès à l’eau tout au long du trajet se traduira par des taux de mortalité plus 
faibles,  de  meilleurs  poids  pour  les  animaux  et  une  valeur  de  marché  supérieure.  Une 
augmentation  de  5%  de  la  valeur  animale  a  été  incluse  dans  l'analyse  pour  refléter  ces 
conditions  améliorées.  Le  nombre  de  bétail  par  couloir  a  été  estimé  à  3  000  têtes  (1  500 
bovins  et  1  500  ovins)  par  an  et  a  été  maintenu  constant  dans  l'analyse.  Globalement,  les 
couloirs pastoraux génèrent des gains économiques positifs (Tableau 6). 
Tableau 5 : Estimation des avantages liés aux couloirs pastoraux  
Couloir pastoral 
USD 
Investissement initial 
90 000 
25 456 
Bénéfices nets annuels  
VAN Bénéfices additionnels (10 ans, @6%)  4 483 783  117 070 
TRIE 
MRU 
3 243 000 
975 000 
51% 
4.3. Coûts et bénéfices économiques 
22.  Les deux composantes du projet et la gestion et coordination ont été prises en compte 
dans  le  calcul  du  coût  économique  du  projet.  En  outre,  un  coût  récurrent  de  20%  du  coût 
annuel  moyen  au  cours  du  projet  a  été  inclus  pour  les  années  7-20,  pour  estimer  le  coût 
prévu pour le secteur public en vue de  poursuivre  l’appui  technique. Les  coûts économiques 
du projet ont été générés avec le logiciel Costab, qui déduit des coûts financiers, les taxes et 
les  provisions  pour  hausse  de  prix  puis  applique  le  taux  de  change  de  référence  pour  la 
conversion en monnaie  locale de  la partie du  coût du  projet  en devises. Toutefois, quelques 
déductions  ont  été  faites  directement  dans  le  Costab  avant  de  générer  les  coûts 
économiques.  Notamment,  les  investissements  socioéconomiques  de  base  (FIC)  ont  été 
déduits du coût du projet afin d’éviter une double comptabilisation, car ces dépenses ont déjà 
été prises en compte dans les modèles. 
23.  Le  taux  d'adoption  pour  les  différents  types  d'activités  de  production  a  été  estimé  à 
100%,  compte  tenu  de  l'importance  accordée  par  le  projet  à  la  protection  des  bassins  de 
production  par  grillages  et  haies  vives.  Comme  mentionné  ci-dessus,  les  points  d'accès  à 
l'eau potable devraient avoir un taux d'utilisation compris entre 50% et 75%, tandis que dans 
les magasins de stockage, environ 80% de la capacité totale seraient utilisés à moyen terme. 
Pour  les  activités  d’appui  à  l’élevage,  des  taux  d’adoption  et  d’utilisation  conservateurs  ont 
également été utilisés, notamment en supposant que le nombre de troupeaux reste constant 
au cours des 20 dernières années de l’analyse. 
4.4. Résultats économiques et analyse de sensibilité 
24.  Le taux de rentabilité interne économique (TRIE) du projet s'établit à 14,5% et la valeur 
actuelle nette (VAN), au coût d’opportunité du capital de 6%, s'élève à 544,5 millions de MRU, 
soit 14,2 millions d’USD. Ce résultat est très satisfaisant, d’autant plus que certains bénéfices 
n'ont pas pu être pris en compte dans les calculs en raison de l’insuffisance de données pour 
leur évaluation. Les bénéfices qui ne sont pas reflétés dans le  TRIE comprennent notamment 
l'amélioration  des  conditions  de  vie,  de  la  santé  humaine  et  de  la  sécurité  alimentaire  et 
nutritionnelle,  grâce  à  l’accroissement  des  revenus  et  des  disponibilités  alimentaires,  et  les 
effets  induits  des  actions  de  renforcement  des  capacités  sur  d’autres  types  d’activités 
économiques exercées par les bénéficiaires.  
49 
25.  L’analyse de sensibilité indique une bonne robustesse des résultats obtenus. Seulement 
dans l’hypothèse plus pessimiste d’une baisse des revenus de 30% ou une hausse des coûts 
de 50%, le taux de rentabilité économique serait inférieur au coût d’opportunité du capital et 
la  VAN  serait  nulle  ou  négative.  Le  calcul  des  switching  values  indique  que  la  rentabilité 
économique  du  projet  ne  serait  nulle  que  dans  les  cas  où  les  bénéfices  du  projet 
diminueraient  d’au  moins  34%  ou  que  le  coût  du  projet  augmenterait  d’au  moins  52%.  Le 
tableau  6  présente  les  résultats  des  tests  de  sensibilité  réalisés  en  lien  avec  les  risques 
décrits dans le document de conception de projet (DCP). 
Tableau 6: Résumé des analyses de sensibilité 
Scénarios 
TRIE 
VAN (6,0%) 
million MRU 
million USD 
Cas de base 
Coûts        + 
Coûts        + 
Coûts        + 
Revenus     - 
Revenus     - 
Revenus     - 
Bénéfices retardés d'1 an  
Bénéfices retardés de 2 ans  
Bénéfices retardés de 3 ans  
Bénéfices retardés de 4 ans  
Taux d'adoption   - 
Taux d'adoption   - 
Prix des productions   - 
Prix des productions   - 
Prix des intrants     + 
Prix des intrants     + 
10% 
20% 
50% 
10% 
20% 
30% 
10% 
20% 
10% 
20% 
10% 
20% 
14.5% 
12.4% 
10.6% 
6.2% 
12.2% 
9.8% 
5.4% 
11.8% 
9.9% 
8.3% 
7.1% 
11.4% 
8.5% 
12.1% 
9.6% 
13.7% 
12.9% 
544.5 
439.6 
334.6 
19.8 
385.1 
225.7 
-38.6 
423.0 
308.3 
200.1 
98.0 
349.2 
159.9 
380.1 
215.7 
500.7 
456.8 
           14.2  
           11.5  
             8.7  
             0.5  
           10.0  
             5.9  
-           1.0  
           11.0  
             8.0  
             5.2  
             2.6  
             9.1  
             4.2  
             9.9  
             5.6  
           13.1  
           11.9  
50 
Résumé de l’analyse économique et financière 
51 
A)D) Adoption ratesF) PY1PY2PY3PY4PY5PY6Total96%Consolidation des réalisations de PASK II1388008004002,13804,276100%∆%IRRNPV (USD M) Sorgho(Sites existants)  Maïs-Niébe (associé)(Sites existants)  Sorgho(Nouveaux sites)  Maïs-Niébe (associé)(Nouveaux sites)  Sorgho(Nouveaux sites)  Maïs-Niébe (associé)(Nouveaux sites) Maraichage mixte (Sites existants)Nouveaux aménagements CES/DRS1,0642,1282,1282,1281,86809,316100%15%14.20      PY17956353,1932,8806,7536,225-209,913Bassins de production maraichers - synergie PRODEFI101010100041100%-10%12%10.05      PY21,5401,4413,9383,6867,5677,30341,261Réhabilitation de barrages080808000240100%-20%10%5.89        PY32,6022,2805,0014,5258,4348,42568,979Aménagement des mares0020060040001,200100%10%12%11.47      PY42,6022,2805,0014,5258,4348,42575,995Couloirs pastoraux36650020100%20%11%8.73        PY52,6022,2805,0014,5258,4348,42589,045Investissements socioéconomiques de base080808020026075%12%11.03      PY62,6022,2805,0014,5258,4348,4257,295Nr of Targeted HH30,06710%8.04        PY72,6022,2805,0014,5258,4348,42571,345Adopting HH28,993-10%12%9.91        PY82,6022,2805,0014,5258,4348,42593,695-20%10%5.63        PY92,6022,2805,0014,5258,4348,42589,045E) 10%14%13.06      PY102,6022,2805,0014,5258,4348,42575,995NET INCREMENTAL COSTS20%13%11.91      16,98615,33642,15141,52968,50671,926325,757-10%11%9.11        4724261,1711,1541,9031,9989,049-20%8%4.17        N/AN/AN/AN/AN/AN/AN/A1.981.751.981.752.472.091.41PY1560,9723,588,415520,84300-5,636,5200-966,29039,462,177-40,428,467G) PY23,917,03711,603,8121,349,838631,2270-8,348,040-66,530,261-57,376,387183,334,279-240,710,666B) PY37,912,28621,575,2122,278,4601,342,2311,578,067-2,498,040-29,612,5602,575,656274,401,876-271,826,220PY410,953,28132,664,0483,322,8162,136,6436,511,7115,230,80014,790,83575,610,133270,861,986-195,251,853PY512,066,66842,876,0153,121,3272,299,82810,474,69519,500,000125,870,493216,209,026247,560,053-31,351,027PY612,472,56146,583,1073,179,7152,383,23511,499,13919,500,000156,361,812251,979,567196,384,51755,595,051PY712,472,56148,544,9203,336,6882,383,23511,916,17519,500,000166,627,437264,781,01561,938,140202,842,875PY812,472,56148,544,9203,336,6882,383,23511,916,17519,500,000166,627,437264,781,0155,039,474259,741,541PY912,472,56148,544,9203,945,9552,383,23511,916,17519,500,000166,627,437265,390,2826,719,298258,670,984PY1012,472,56148,544,9203,336,6882,383,23511,916,17519,500,000166,627,437264,781,0156,719,298258,061,717PY1112,472,56148,544,9203,336,6882,383,23511,916,17519,500,000166,627,437264,781,0156,719,298258,061,717PY1212,472,56148,544,9203,179,7152,383,23511,916,17519,500,000113,626,093211,622,6986,719,298204,903,400PY1312,472,56148,544,9203,336,6882,383,23511,916,17519,500,00060,624,749158,778,3276,719,298152,059,029PY1412,472,56148,544,9204,462,4802,383,23511,916,17519,500,0007,623,405106,902,7766,719,298100,183,478PY1512,472,56148,544,9204,780,7942,383,23511,916,17519,500,0006,110,705105,708,3906,719,29898,989,092PY1612,472,56148,544,9205,297,3202,383,23511,916,17519,500,0006,110,705106,224,9166,719,29899,505,617PY1712,472,56148,544,9205,615,6342,383,23511,916,17519,500,0006,110,705106,543,2306,719,29899,823,931C) PY1812,472,56148,544,9205,615,6342,383,23511,916,17519,500,0006,110,705106,543,2306,719,29899,823,931PY1912,472,56148,544,9205,615,6342,383,23511,916,17519,500,0006,110,705106,543,2306,719,29899,823,931Price (LC)PY2012,472,56148,544,9205,615,6342,383,23511,916,17519,500,0006,110,705106,543,2306,719,29899,823,93131544,537,97610814,203,4042515%200368%386%1.0510.80.881 All prices expressed in Local Currency (LC). See definition and formulas in the INSTRUCTIONSHectares/unitsNET INCREMENTAL BENEFITSNPV@ 6 % (MRU)NPV@ 6 % (USD)EIRRMauritania - Projet de gestion durable des ressources naturelles, d’équipement communal et de structuration des producteurs ruraux (PROGRES)Crop models - net incremental benefits (MRU)Maraichage mixtePRODUCTION B/C ratio La résilience des écosystèmes et des ruraux pauvres face aux effets du changement climatique est renforcéePourcentage de surfaces mises en valeur après aménagementsNombre de tonnes d’émissions de CO²eq évitées ou ECONOMICOfficial Exchange rate (OER)Discount rate (opportunity cost of capital)Shadow Exchange rate (SER)Social Discount rateStandard Conversion Factor Output conversion factorLabour Conversion factorInput Conversion factorNiebe29%30SeedsProduits maraichers20%15Rural wageSorgho27%20FertilizerMais29%15PesticidesGestion et Suivi-évaluation du Projet8.3MAIN ASSUMPTIONS & SHADOW PRICES1FINANCIALOutput Av. Incremental Yields (%)Price (in LC)Input pricesGestion Durable des Eaux et des Sols26L’accès des ruraux pauvres aux services socio-économiques de base et équipements communaux est amélioré Equipements d'Appui au Developpement Local15.7Pourcentage d’infrastructures et équipements communaux/collectifs fonctionnelRéhabilitation de barragesAménagement des maresCouloirs pastorauxInvestissements socioéconomiques de baseTotal Incremental BenefitsTotal Incremental Costs100%ECONOMIC ANALYSISCash Flow (MRU)Components and Cost (USD million)Outcomes and IndicatorsConsolidation des réalisations de PASK IINouveaux aménagements CES/DRSBassins de production maraichers - synergie Cost per beneficiary                269  USD x person           1,663 USD x HHAdoption ratesBeneficiaries185,840people30,067HouseholdsPROJECT COSTS AND INDICATORS FOR LOGFRAMETOTAL PROJECT COSTS (in million USD)50Base costs42.6PMU8.3 NPV (USD) Adoption rates FIRR (@8%) Adoption ratesCapacité limitée au niveau communautaire pour le pilotage de leur propre développement, capacité limitée du secteur public au niveau régional, départemental et communalOutput pricesFluctuations des prix, vulnérabilité économique demeure élevée Output pricesInput pricesFluctuations des prix, vulnérabilité économique demeure élevée  NPV (Local curr.) Input pricesProject costsFaible synergie opérationnelle entre les projets FIDA (approche programme), capacité limitée du secteur public au niveau régional, départemental et communalProject costs1 year lag in ben.Stabilité politique à l’horizon des élections présidentielles de 2019, faible concertation et manque de coordination entre les PTF2 years lag in ben.SENSITIVITY ANALYSIS (SA)Link with the risk matrixBase scenarioProject benefitsEtendue importante de la zone d’intervention, faible durabilité des infrastructures /équipements, impact du Changement ClimatiqueProject benefitsBENEFICIARIES, ADOPTION RATES AND PHASINGFINANCIAL ANALYSISCrop models - net incremental benefits (MRU)Culture pluviale - DiériCrop models - net incremental benefits (MRU)Culture de décrue  - WaloNPV6%545 -300200PY1PY2PY3PY4PY5PY6PY7PY8PY9PY10PY11PY12PY13PY14PY15PY16PY17PY18PY19PY20MillionsTotal Incremental CostsCash Flow (MRU)NPV6% 
Mauritanie
Sustainable Management of Natural Resources, Communal Equipment, and the
Organization of Rural Producers Project
Rapport de conception
Annexe 5: Note d'examen des Procédures d'évaluation sociale, environnementale et
climatique du FIDA (PESEC)
Date du document:
06/11/2019
Identifiant du projet
2000001878
Numéro du rapport:
5192-MR
Afrique de l'Ouest et du Centre 
Département de la gestion des programmes
SECAP NOTE PROGRES  
ANNEXE 5 : EVALUATION SOCIALE, ENVIRONNEMENTALE ET CLIMATIQUE (SECAP) 
Caractéristiques du paysage et questions principales (sociales, environnementales 
et climatiques) 
Contexte socio-culturel 
Population.  La  Mauritanie  est  un  vaste  pays  sahélo-saharien.  Sa  population 
multiculturelle, à l’origine majoritairement nomade, s’est fortement sédentarisée ; elle a 
été estimée1 en 2013 à 4 millions d’habitants avec un taux d'urbanisation de plus de 60 
%. Les femmes constituent 52% de la population. 
Pauvreté. En 2014, les seuils de pauvreté et de l’extrême pauvreté sont respectivement 
estimés  par  individu  et  par  an  à  16.944  MRU  et  12.603  MRU.  En  termes  de  pauvreté 
monétaire, le niveau global de dépenses des ménages s’élève, en moyenne, à 173.794 
MRU par an, avec un accroissement de 60,9% par rapport à la situation de 2008. Tandis 
que la part de la dépense alimentaire a chuté entre 2008 et 2014 passant de 57,8% à 
47,9%,  cette  baisse  a  surtout  favorisé  les  dépenses  allouées  aux  deux  secteurs  de 
l’éducation et de la santé qui ont augmenté respectivement de 5,4% et 4,8% en 2014 
contre 1% et 3,8% en 2008. Selon l’EPCV réalisé en 2014, l’incidence de la pauvreté est 
passée de 42% en 2008 à 31% en 2014 et la profondeur et la sévérité de la pauvreté 
ont connu également des baisses respectivement de 5,1 et 2,8 % sur la même période. 
L’analyse de l’incidence de la pauvreté suivant les wilayas, permet de les classer en quatre 
groupes principaux dont le groupe le plus pauvre correspond aux wilayas du Guidimakha 
(33,9%),  de  l’Assaba  (26,5%),  du  Brakna  (24,6%),  renfermant  environ  la  moitié  des 
extrêmes  pauvres.  La  zone  du  projet  est  caractérisée  par  un  niveau  de  malnutrition 
chronique  élevé  (Gorgol  30,0% ;  l’Assaba 34,0% ;  Guidimakha  32,7% ;  Hodh  el  Garbi 
38,7%)2. 
Indice  de  Développement  Humain.  Pour  l'ensemble  de  la  période  1990-2017,  on 
enregistre une moyenne annuelle de 0,46. Le changement enregistré entre la première 
et la dernière année est de 39 % amenant en 2017 à la valeur la plus élevée de 0,52.3 
Objectifs  de  Développement  Durable  (ODD).  La  Mauritanie  est  engagée  dans 
l’atteinte des objectifs du développement durable définis lors de la conférence de Rio+20. 
Les 17 Objectifs de développement durable (ODD) à l’horizon 2030 intègrent de nouvelles 
préoccupations telles que les changements climatiques. PROGRES participera à l’atteinte 
des  objectifs  :  éradication  de  la  pauvreté  (ODD  1) ;  lutte  contre  la  faim  (ODD  2) ; 
réduction des inégalités (ODD 10) ; la lutte contre le changement climatique (ODD 13). 
Insécurité alimentaire.4 En début janvier 2015, 23,8% des ménages mauritaniens sont 
en insécurité alimentaire alors qu’il était de 18.5% en janvier 2014. Selon l’enquête FSMS 
(enquête  de  suivi  de  la  sécurité  alimentaire  des  ménages)  d’août  2017,  28%  des 
Mauritaniens, soit 1.076.000 personnes se trouvent en situation d’insécurité alimentaire, 
dont  5,7%  (218.000  personnes)  en  insécurité  alimentaire  sévère.  La  majorité  des 
ménages  en  insécurité  alimentaire  résident  dans  la  zone  agropastorale,  la  zone  des 
cultures pluviales et dans la vallée du Fleuve Sénégal. La mauvaise pluviométrie en 2014 
et ses conséquences sur la production agricole, l’élevage et la main d’œuvre agricole sont 
les premières causes de l’accroissement de l’insécurité alimentaire dans toutes les zones 
du pays. Les ménages pauvres ruraux ont fait face en 2018 à  une période de soudure 
plus longue et plus difficile qu’en année moyenne, depuis janvier (au lieu de mars/avril), 
en  raison  d’importants  déficits  de  production  agricole  et  de  pâturages,  ainsi  que  des 
difficultés d’accès à l’eau et aux revenus5. Les taux de malnutrition aigüe globale (MAG) 
1 RGPH 2013 
2 OMS 2011 
3 Université de Sherbrooke - 2018 
4 Enquête de suivi de la sécurité alimentaire (FSMS) Mauritanie – février 2015, données collectées en décembre 2014 - PAM 
5 Mauritanie Perspective sur la sécurité alimentaire juin 2018 à Janvier 2019 – FEWS NET - USAID 
SECAP NOTE PROGRES  
ont bondi pour l’année 2018, en particulier dans le Guidimakha et le Hodh Chargui avec 
des taux respectifs de 17% et 13 %.6 
Foncier.7 La tenure foncière en Mauritanie repose sur deux systèmes i) la tenure foncière 
coutumière et ii) la tenure foncière dite moderne. 
 
La tenure foncière coutumière collective dite « traditionnelle ou ancestrale ». La tenure 
coutumière repose sur trois principes essentiels qui sont : i) l’inaliénabilité absolue des 
droits sur des terres effectivement mises en valeur, ii) l’égalité des droits des membres 
de la communauté en matière d’accès et d’usage des réserves foncières, et iii) le libre 
accès  aux  ressources  sur  les  parcours  pastoraux.  Les  communautés  ont  donc  des 
domaines  au  sein  desquels  les  individus  ont  des  droits  qui  varient  selon  la  place  de 
chacun dans la hiérarchie sociale. L’individu peut obtenir : (i) soit une parcelle des terres 
communautaires à cultiver durant toute sa vie, (ii) soit une parcelle de culture derrière 
barrage  qui  lui  est  destinée  chaque  année,  (iii)  soit  un  terrain  sur  les  réserves 
communautaires qu’il défriche, constituant ainsi un droit d’appropriation. 
  Tenure  foncière  dite moderne.  En  zone  rurale,  le  transfert  par  l’Etat  de  son  domaine 
privé  s’effectue  en  trois  étapes :  (i)  la  concession  rurale  provisoire  qui  donne  au 
bénéficiaire la priorité sur le terrain, pourvu qu’il réalise le programme qu’il a détaillé 
dans  sa  demande. ;  (ii)  la  concession  définitive  est  acquise  après  réalisation  par  le 
concessionnaire  provisoire  des  conditions  de  mise  en  valeur  figurant  à  l’acte  de 
concession ; (iii) le Titre foncier (TF) est l’acte ultime de transfert de la propriété. Il a 
la même valeur que le titre foncier en zone urbaine. 
Les formes de tenure foncière précaire. La coexistence dans les mentalités de deux 
systèmes juridiques (droit ancestral et droit dicté par la volonté de l’Etat) engendre de 
nombreuses  formes  de  tenure  foncière  précaire  à  en  juger  par  les  lois  officielles  en 
vigueur dans le pays. Ces tenures peuvent revêtir les formes suivantes : (i) prêt de terre 
qui  peut  être  consenti  par  une  communauté  au  profit  d’une  personne  ou  d’une  autre 
communauté ; (ii) bail qui consiste à amodier des terrains à des communautés ou à des 
individus,  moyennant  une  somme  exprimée  en  monnaie  ou  en  céréales  ;  (iii)  contrat 
d’affermage traditionnel ou mouzaraa qui consiste à autoriser un cultivateur sans terre 
ou ayant peu de terre par rapport à ses besoins, à cultiver un terrain suivant certaines 
conditions ; (iv) l’occupation irrégulière du domaine privé de l’Etat en zone urbaine aussi 
bien qu’en zone rurale obéit aux mêmes conditions. Elle donne tacitement une sorte de 
droit  de  préemption  en  cas  de  régularisation  ou  de  restructuration  du  quartier  ;  (v) 
l’occupation  anormale  privative  du  domaine  public  urbain,  routier,  ferroviaire  ou 
maritime, accorde à l’occupant des droits, notamment en cas de déguerpissement avant 
le délai fixé par la convention ou l’autorisation de l’autorité publique.  
Les Femmes dans le système foncier. En Mauritanie, l'obstacle principal à l'acquisition 
d'une  propriété  foncière  pour  une  femme  réside  dans  les  coutumes  en  matière  de 
succession qui favorisent l'homme. En milieu rural, les femmes accèdent de plus en plus 
à  la  terre  mais  de  façon  collective,  par  le  biais  des  associations  ou  coopératives 
d’exploitation. De manière générale, les lois régissant le foncier de la période coloniale à 
nos  jours  sont  «  sexuellement  neutres  ».  Cependant  les  pratiques  en  zone  rurale  sont 
diverses. Les femmes héritent la terre de leurs parents depuis le milieu du 18ème siècle. 
Mais  en  réalité,  les  femmes  n’héritent  pas  des  terres  familiales  et  des  indemnités 
compensatrices en biens meubles leur sont versées. Cette pratique ainsi que le maintien 
des  terrains  familiaux  en  indivision  visent  à  limiter  leur  morcellement  à  la  suite  des 
successions. On ne répartit pas la terre mais la récolte, pour maintenir la solidarité de la 
famille, tout en tenant compte de la nécessité d’une division du travail en son sein. 
  Ressources naturelles et leur gestion 
6 Famine Early Warning System June 2018 - http://fews.net/fr/west-africa/mauritania/food-security-outlook/june-2018 
7 Contribution à l’Amélioration de la politique foncière en Mauritanie à travers l’usage du Cadre d’Analyse de la Gouvernance 
Foncière (CAGF) – 2014 – Banque Mondiale 
SECAP NOTE PROGRES  
  Zones  agroécologiques  et  systèmes  de  production.  PROGRES  intervient  dans  les 
zones sahéliennes Ouest et Est (pluviométrie annuelle comprise entre 200mm et 400mm) 
ainsi que dans la zone du fleuve.8 
Figure : Zones agroécologiques de Mauritanie 
  Systèmes agricoles. En Mauritanie, le potentiel de terre agricole est estimé à 513 000 
ha,  tous  systèmes  de  culture  confondus.  PROGRES  appuiera  trois  types  de  systèmes  de 
production :  i)  extensifs  pluvial  ou  « diéri »  d’un  potentiel  national  de  250 000  ha  soit 
49% ; ii) culture derrière barrage et bas-fonds d’un potentiel national de 60 000ha soit 
12% ;  iii)  cultures  de  décrue  naturelles  ou  contrôlée  du  Walo  pour  un  potentiel  de 
40 000ha soit 8%.  
 
 
Le système de culture extensif pluvial en zone sablonneuse ou « diéri » qui se situe au 
niveau des zones non inondables dont les surfaces cultivées varient beaucoup selon la 
pluviométrie.  Ce  système  existe  dans  toutes  les  zones  écologiques  mais  dans  une 
moindre  mesure  dans 
la  zone  maritime.  Les  spéculations  pratiquées  sont 
essentiellement le sorgho, le mil et le maïs ainsi que d’autres cultures associées (niébé, 
pastèques,  courges,  oseille  de  Guinée).  Les  semis  sont  effectués  dès  les  premières 
pluies (juin-juillet) et la  récolte a  lieu  entre octobre et  décembre selon  le cycle de la 
variété. Les superficies cultivées annuellement au niveau de ce type de cultures sont 
tributaires de la pluviométrie donc très variables d’une année à l’autre. Elles ont oscillé 
de 140 005 ha en 1995-1996 à 63 517 ha en 2002-2003, 203 837 ha en 2010-2011, 
60 504 ha en 2011-2012, 208 384 ha en 2012-2013 et à 111 489 ha en 2014-2015. 
Le système de culture derrière barrages et bas-fonds qui est pratiqué dans les zones 
d’accumulation  des  eaux  de  pluies  locales  avec  des  surfaces  cultivées  très  variables 
selon la pluviométrie. Les rendements et les productions sont également influencés par 
la qualité des infrastructures et de protection des cultures. Les semis sont effectués à 
partir d’octobre et la récolte a lieu en février. Les principales spéculations de ce type de 
culture sont le sorgho, le maïs et les légumes. Ainsi, les superficies cultivées (sorgho et 
8 Etude sur l’agriculture familiale à petite échelle au Proche-Orient et Afrique du Nord – Pays focus Mauritanie – CIRAD – CIHEAM 
– IAMM – FAO - 2017 
SECAP NOTE PROGRES  
maïs) sont passées de 14 069 ha en 1996-1997 à 17 317 ha en 2001-2002. De 2003-
2004  à  2008-2009,  les  superficies  emblavées  pour  le  système  de  culture  derrière 
barrages et bas-fonds sont passées de 17 307 ha à 50 000 ha. En 2014-2015 le nombre 
d’ha cultivés était de 39751 ha. Tributaires aussi des mêmes conditions, les productions 
ont  connu  une  évolution  en  dent  de  scie :  4  100  t  de  sorgho  et  maïs  en  1996-1997 
contre 8 788 t en 2002-2003 pour ces deux spéculations. Pour ce type de culture, toutes 
spéculations confondues, les productions sont passées de 17 629 t en 2003-2004 à 33 
925 t en 2008-2009 et 25 452 t en 2014-2015. 
 
Le système de culture de décrue naturelle et de décrue contrôlée (walo). Ce système 
comprend : le Falo qui est localisé au niveau des berges du fleuve inondé annuellement, 
les zones de dépression et les plaines dont le niveau d’inondation varie d’une année à 
l’autre et la décrue contrôlée située au niveau des zones où l’inondation est assurée par 
la  construction  de  barrages  pour  diriger,  concentrer  et  retenir  l’eau.  Les  superficies 
cultivées en décrue naturelle sont  marquées par  une grande variation d’une année à 
l’autre avec une tendance générale à la diminution. Ainsi, les superficies mises en valeur 
sont passées de 15 940 ha en 1996-1997 à 28 457 ha en 1999-2000, 3646 ha en 2000-
2001, 14 777 ha en 2009-2010 et 3965 ha en 2014-2015. Les productions ont suivi la 
même tendance à l’irrégularité interannuelle. 
Figure : Zones écopastorales de Mauritanie 
  Systèmes  pastoraux.  L’élevage  représente  80%  du  PIB  du  secteur  agricole  et 
comptait  en  2009  plus  de  1.700.000  bovins,  1.350.  000  camelins,  8.300.000  ovins  et 
5.500.000 caprins1, 3.4 millions de volailles locales, 250.000 asins et 63.000 équins.9 Le 
9 Direction Elevage - 2009 
SECAP NOTE PROGRES  
potentiel pastoral est estimé à 13 848 000 ha soit environ 14 % de la superficie totale 
du pays. Sur la zone d’intervention de PROGRES, trois systèmes pastoraux sont présents : 
i)  les  systèmes  pastoraux  nomades ;  ii)  les  systèmes  pastoraux  et  agro-pastoraux 
transhumants ; iii) systèmes agropastoraux à élevage sédentaire associé à l’agriculture. 
 
 
 
Les  systèmes  pastoraux  nomades.  Les  principaux  animaux  de  ce  système  sont  les 
chameaux et les chèvres. Il est caractérisé par une grande mobilité. Les mouvements 
des troupeaux sont tributaires de la disponibilité des pâturages naturels et des points 
d’eau. Pendant la saison d’hivernage (mi-juillet à septembre) les troupeaux remontent 
le plus possible au nord généralement dans leurs terroirs. Par contre, pendant la saison 
sèche  froide  (octobre  à  février)  les  nomades  progressent  lentement  vers  le  sud  et 
traversent la zone de PROGRES. Pendant la saison sèche chaude (mars à mi-juillet), ils 
se fixent généralement près des points d’eau. 
Les  systèmes  pastoraux  et  agropastoraux  transhumants.  L’élevage  transhumant  est 
caractérisé  par  le  fait  que  le  troupeau  ou  fraction  de  troupeau  avait  l’habitude  de 
transhumer durant sept à huit mois. La mobilité pastorale peut entraîner les éleveurs 
hors du pays (Mali ou Sénégal) et qui reviennent à un point d’attache où réside la famille 
du  propriétaire  du  troupeau.  Les  troupeaux  sont  parfois  conduits  par  des  bergers 
familiaux  mais  ils  sont  souvent  confiés  à  des  bergers  salariés  qui  sont  fréquemment 
accompagnés par au moins un membre de la famille chargé de la gestion. Les principaux 
animaux de ce système sont les bovins, les ovins et quelquefois les caprins et camelins. 
On note une réduction sensible de ce type de mobilité des troupeaux. La durée de la 
transhumance est largement écourtée et limitée à deux ou trois mois pendant la période 
de soudure entre les mois de mai à juillet. L’alimentation des animaux transhumants 
est  quasiment  exclusivement  basée  sur  les  parcours  naturels.  Cependant,  une 
alimentation  complémentaire  est  souvent  apportée  en  période  de  soudure  et  surtout 
pour les animaux malades ou affaiblis.  
Les systèmes agropastoraux à élevage sédentaire associé à l’agriculture. Les animaux 
concernés par ces systèmes sont les bovins et les petits ruminants. L’élevage est fixe 
durant toute l’année sur un même terroir. L’éleveur a la charge du gardiennage de nuit 
de  ses  animaux.  Pendant  l’hivernage  les  animaux  sont  laissés  en  divagation  tout  au 
long  de  la  journée  ou  conduits  par  un  berger  dans  les  pâturages  en  périphérie  des 
villages.  Ce  type  d’élevage  est  pratiqué  dans  le  sud  (zone  de  la  vallée  et 
particulièrement  dans  les  régions  du  Gorgol  et  de  Guidimakha).  Pendant  l’hivernage, 
les animaux se contentent des pâturages naturels et en saison sèche, ils sont alimentés 
avec les résidus de cultures (surtout les chaumes restés sur les champs) en plus des 
pâturages naturels. 
Figure : Axes de transhumances sur la zone du PROGRES – (PRAPS site internet) 
SECAP NOTE PROGRES  
Ressources naturelles. 
  Les  pressions  anthropiques  pour  l’accès  aux  terres  arables,  aux  pâturages  et  au  bois 
(telles  que  les  coupes  d’arbres,  le  surpâturage  en  raison  des  tarissements  des  points 
d’abreuvement, les défrichements, la persistance des système de production extensif et 
les feux de brousses tardifs) entraînent une surexploitation des ressources naturelles : 
(i)  20%  des  espaces  agricoles  et  boisés  utilisés  par  l’homme  ont  été  dégradés10 ;  (ii) 
entre  1974  et  2004,  15%  du  territoire  s’est  transformé  en  zone  désertique11 ;  (iii)  le 
couvert  végétal  forestier  a  diminué  de  42%  entre  1990  et  2010.12  Ces  dégradations 
amènent à une augmentation des conflits pour  l’accès  à ces terres et de  conflits entre 
agriculteurs et éleveurs. 
  Dégradation des terres et des ressources forestières. Entre 1974 et 2004, 150.000 
km²  soit  15  %  du  territoire  national,  se  sont  transformés  en  zone  désertique.13.  Les 
évolutions du couvert au Guidimakha ont été étudiées en 2002 : (i) évolution des terres 
dégradées (couverture végétale inférieure à 10%) passant de 4.5% du territoire régional 
en 1988 à 15,1% du territoire régional en 1998 ; (ii) diminutions respectives entre 1988 
et  1998  des  formations  denses,  galeries  forestières  clairsemées  et  galeries  forestières 
denses de 13.3 à 6.1% ; de 6.9 à 4.9%, de 2.47 à 0.9%.14. La perte du couvert forestier 
est estimée entre 2.5% et 7.5% par an (déforestation de 5.000 ha/an pour les forêts et 
de  10.000  ha/an  pour  les  autres  terres  boisées).  Les  pressions  sur  les  ressources 
forestières sont essentiellement liées à : (i) la coupe de bois pour le charbon (560.000m³ 
annuel dont 75% pour la capitale)15 ; (ii) les feux de brousses et le défrichement à des 
fins  agricoles  à  la  recherche  de  terres  fertiles ;  (iii)  l’ébranchage  pour  le  pâturages 
aérien ;  (iv)  les  coupes  abusives  pour  les  besoins  artisanaux  en  poteaux,  poutres, 
gaulettes, perches, matériels de construction d’habitats et d’ustensiles divers de cuisine, 
la  confection  d’enclos  et  parcs  d’animaux,  réalisations  de  points  d’eau,  cueillettes  des 
fruits  et  produits  de  pharmacopée ;  (v)  les  travaux  de  dégagement  des  lignes 
téléphoniques ou électriques, tracements des routes et voies d’accès, etc. La diminution 
10 MEDD - 2010 
11 MEDD - 2012 
12 FAO – Inventaire forestier National 2010 
13 MEDD -2012 
14 Kuberoow 2002, modification de la densité du couvert végétal au Guidimakha. 
15 FRA – FAO 2010 
SECAP NOTE PROGRES  
des  ressources  entraîne  une  pression  accrue  sur  ces  ressources  ainsi  qu’une 
augmentation des conflits en particulier entre les agriculteurs et les éleveurs.16 
  Biodiversité. La Mauritanie dispose de 30 forêts  classées, de 2 parcs nationaux (Parc 
National du Banc d’Arguin, Parc National de Diawling), de 3 réserves (Réserve de Faune 
D’El  Aguer,  Réserve  de  Faune  de  Tilemsi,  Réserve  Galb  Richatt)  et  de  zones  humides 
stratégiques (Lac de R’Kiz, Lac d’Alèg, Lac de Mal, Tamourt en Nâaj, Mare de Mahmouda, 
Mare  de  Kankossa,  Le  Gorgol  noir  à  Foum  Gleita,  Mare  de  Gouraye).  Le  taux 
d'appauvrissement  de  la  diversité  biologique  demeure  inconnu,  car  aucun  inventaire 
global du patrimoine actuel n'a été dressé. L’état a mis en place plusieurs politiques et 
des programmes de conservation définissant les espèces de faunes et flores protégées.17 
  Ressource  pâturage.  Le  potentiel  des  pâturages,  dépendant  essentiellement  de 
l’écosystème  sahélien  et  l’écosystème  de  la  zone  du  fleuve,  s’élève  à  13.848.000 
hectares, soit environ 14% de la superficie totale du pays. Les pâturages connaissent des 
dégradations liées à des pressions animales localisées en lien avec la non accessibilité de 
zones pastorales. En 2010, Les pâturages sont pratiquement inexistants dans la majeure 
partie  du pays.  Les  concentrations  dans  les  zones  d’accueil  du  sud  du  Guidimakha,  de 
l’Assaba et des deux Hodhs se sont diluées avec le départ pour les zones pastorales du 
Mali. Le recours à l’aliment bétail, systématique depuis avril, est de plus en plus cher et 
difficile à cause de la baisse des exportations maliennes. Au marché de Adel Bagrou, le 
prix du sac de 50 kg de l’aliment bétail malien, qui était de 700 MRU en début du mois, 
est passé à 1500 MRU.18 En 2018, faute de pâturage, les centaines de transhumants qui 
ont convergé vers le Guidimagha abattent  les arbres  de « Techtaya » pour nourrir leur 
cheptel.19 Déplacement anticipé des transhumants vers le Sud (mars 2018 au lieu de juin 
2018).20  Il  est  soumis  une  surexploitation  pastorale  occasionnée  par  la  difficulté 
d’accessibilité  de  certaines  zones  pastorales  due  à  la  mauvaise  répartition  de  points 
d’eau.21 Les conséquences de la disparition de ce maillage en point d’eau sont : (i) une 
mauvaise valorisation des ressources en pâturage, en particulier au Nord où la qualité du 
pâturage  est  meilleure  en  raison  de  condition  pédologique  et  biologique ;  (ii) 
l’augmentation  de  la  capacité  de  charge  sur  les  pâturages  autour  des  points  d’eau 
existants ; (iii) l’augmentation des conflits agriculteur-éleveur ; (iv) perte de mobilité du 
cheptel et l’augmentation de la mortalité du cheptel. 
  Vulnérabilité aux feux de brousses. De façon générale, le feu constitue une véritable 
menace  pour  les  formations  végétales  bien  que  la  superficie  pastorale  perdue 
annuellement à cause des incendies, demeure relativement faible par rapport à l’étendue 
de  la  zone  pastorale  du  pays  (entre  0,006  et  0,16%  par  an).  La  superficie  brûlée  est 
passée de 322 000 ha/an en 1995 à 203 205 ha/an en 2010. Les Wilayas (régions) du 
Hodh El Chargui, du Hodh El Gharbi, de l’Assaba, du Gorgol, du Brakna, du Trarza et du 
Guidimakha sont les plus touchées par la problématique des feux de forêts.22 Cependant 
des  efforts  sont  menés  par :  (i)  l’ouverture  manuelle  et  mécanique  et  l’entretien  d’un 
réseau pare-feu ; (ii) la sensibilisation des population rurales et (iii) la création de comité 
de lutte dans chaque Wilaya agro-pastorale. 
  Ressources en eau souterraine. Les ressources tant de surface que souterraine, sont 
limitées ou d’accès difficile dans la majorité du pays. En absence de données de suivi de 
la  piézométrie  et  du niveau  de  remplissage  des  points  d'eau,  et à  la  vue  de  la  grande 
16 La méconnaissance du Code pastoral et des droits et devoirs de chacun pour limiter les conflits ne fait qu’accentuer ces 
conflits. 
17 MEDD – site internet du ministère. 
18 Mauritanie Perspective sur la sécurité alimentaire juin 2018 à Janvier 2019 – FEWS NET - USAID 
19 Réseau de prévention des crises alimentaires (RPCA) - Paris du 16 au 18 avril 2018 
20 De la crise alimentaire en Mauritanie au crime écologique - Groupe des Journalistes mauritaniens pour le 
développement (GJMD) – avril 2018 
21 NBSAP 2011-2020 
22 NBSAP 2011-2020 
SECAP NOTE PROGRES  
hétérogénéité  de  la  ressource,  il  est  difficile  d'évaluer  l'évolution  de  la  ressource.  Les 
ressources en eau souterraine permettent une exploitation limitée 23 : 
 
 
 
La recharge des nappes phréatiques contenues dans les grès Cambrien et Dévonien (en 
jaune  sur  la  carte)  est  inexistante  ou  très  limitée.  En  absence  de  données 
piézométriques, seuls les dires des acteurs (projet PDAO) font état d'une baisse continue 
du niveau de la nappe.  
La nappe phréatique contenue dans des sables du Quaternaire et Paléogène (en bleu 
sur la carte) est une nappe libre. Malgré une faible pluviométrie, elle peut se recharger 
de par sa bonne perméabilité et sa continuité géologique. Dans le bassin du Brakna, la 
profondeur  moyenne  de  la  nappe  du  bassin  côtier  est  de  40m  et  présente  une 
dépression piézométrique atteignant 60m dans la région du Trarza. Dans la vallée du 
Karakoro sa profondeur est moindre (10-15m). 
La  ressource  en  eau  souterraine  est  plus  limitée  dans  les  régions  du  Gorgol  et  du 
Guidimaka.  Elle  est  caractérisée  par  des  schistes  et  micaschistes  Néoprotézoique  et 
Cambrien  qui  présentent  des  ressources  en  eau  souterraine  discontinue  et  à  faible 
débits (en vert sur la carte). Cette formation se prolonge sous la forme d'un biseau sec 
au niveau de Kaédi (en gris sur la carte), sous les formations de sables du Quaternaire 
et Paléogène. Dans ces zones ce sont donc uniquement des écoulements de surface et 
des nappes alluvionnaires rechargées annuellement par la crue des oueds qui peuvent 
être mobilisés pour des activités agricoles. 
  Le taux d’accès à l’eau potable est passé en milieu rural de 52% à 60% respectivement 
pour  les  années  20017  et  201224.  Le  gouvernement  continu  ses  effort  pour  garantir 
l’accès à ‘eau potable pour l’ensemble de la population et PROGRES participera à l’atteinte 
de ces objectifs. 
Figure : Ressources en eau souterraine – Sud de la Mauritanie.25 
  Ressource en eau de surface La ressource est généralement temporaire. La ressource 
se renouvelle chaque année en fonction de la pluviométrie. Son exploitation est à usage 
multiple :  abreuvement  du  cheptel,  pêche,  agriculture  de  décrue  et  irriguée.  Les 
aménagements réalisés (cordons pierreux, seuils en gabion, barrages, micro barrages) 
doivent être conçus en prenant en compte l'ensemble de ces usages et usagers. 
o  Climat  
  Situation  climatique  actuelle  en  Mauritanie.  Le  projet  est  localisé  dans  les  zones 
climatiques sahélienne (pluviométrie annuelle comprise entre 200 et 400 mm) principale 
23 Carte géologique de la Mauritanie, projet SIG Zfrique, A. Taleb Mohamed, Ministère du pétrole et des mines, Direction des 
mines et de la géologie, 2007. ET Carte des ressources en eau de la Mauritanie, Basirou Diagana, Samba Thieye. ET Étude de 
faisabilité des forages manuels, Pratica, Entreprise Work, UNICEF) 
24 MHA - 2012 
25 Extrait de la carte des ressources en eau de la Mauritanie, Bassirou Diagana, Samba Thiéye. 
SECAP NOTE PROGRES  
zone  agro-pastorale  du  pays  et  soudano-sahélienne  (pluviométrie  annuelle  comprise 
entre 400 et 600 mm) de l’extrémité sud orientale du pays (Guidimakha). Le schéma des 
pluies est monomodal avec une saison sèche de 8 mois (novembre à juin). Les masses 
d’air qui balaient le pays sont composées de trois courants principaux qui soufflent tout 
au  long  de  l’année  :  l’alizé  maritime,  l’alizé  continentale  et  la  mousson  estivale.  Les 
masses d’air porteuses de précipitations sont l’alizé maritime et la mousson. Ces masses 
d’air  sont  responsables  des  phénomènes  d’érosion  éolienne,  des  avancées  dunaires  et 
participent activement au phénomène de désertification. 
  Tendances climatiques et effets26. L’analyse de la variabilité climatique, sur une base 
indiciaire, basée sur la normale de référence (1961-1990), fait ressortir que : les périodes 
de sécheresses saisonnières ont augmenté d’environ 10 jours/décennie ; la pluviométrie 
a régressé dans la zone agroécologique Est d’environ 1,5-2 mm/an, de 0,5-1,5 mm/an 
dans  la  zone  fleuve  et  la  zone  sahélienne  Ouest.  De  même  les  tendances  sont  au 
réchauffement  du  climat  et  à  l’augmentation  de  l’intensité  simple  des  pluies  (cumul 
pluviométrique en rapport avec le nombre de jours de pluie /année). 
  Ces  différentes  manifestations  climatiques  ont  causé  comme  premiers  dominants :  (i) 
surpâturage et divagation des troupeaux sur les terres agricoles provoquant des conflits 
entre éleveurs et agriculteurs ; (ii) pression accrue sur les zones humides et bas-fonds ; 
(iii) expansion de l’agriculture irriguée dans la vallée ; (iv) déforestation et coupe du bois 
d’énergie. Ces évolutions ont également favorisé la dégradation des sols, l’augmentation 
des conflits sur l’eau et la destruction des ressources naturelles dans les nouvelles zones 
d’accueil.27 
  Projections  climatiques  à  l’horizon  2050.  Le  climat  évoluera,  d’ici  une  vingtaine 
d’années, vers une plus grande aridité, une augmentation de fréquence des évènements 
climatiques  extrêmes  et  une  diminution  des  précipitations.  Les  scenarii  climatiques 
prévoient un réchauffement climatique d’environ +2,1°C à l’horizon 2050 et de plus +4,5 
°C à l’horizon 2100 ; la pluviométrie devrait connaitre une régression comprise entre 17 
à 20% par rapport à la normale de référence pour l’horizon 2050. Cette augmentation de 
la température et baisse des précipitations s’accompagnerait d’une augmentation de la 
fréquence et de l’intensité des phénomènes extrêmes de sécheresse et d’inondation et 
des perturbations de la répartition saisonnière des précipitations.28 
  Au niveau régional (Kaédi et Aioun El Atrouss), les projections climatiques de l’université 
du Cap permettent de renforcer l’analyse en soulignant : (i) un démarrage plus tardif de 
la  saison des  pluies de juin vers juillet ; (ii)   des zones agroécologiques  de la zone du 
projet montrent à l’horizon 2030 i) une diminution à la fois de la pluviométrie et des jours 
de  pluies  supérieurs  à  20mm  en  début  de  saison  des  pluies,  entrainant  un  retard  du 
démarrage  de  la  saison  des  pluies  et  des  coupures  de  la  saison  des  pluies ;  (iii)  une 
augmentation  nette  de  la  pluviométrie  journalière  maximale  pouvant  atteindre  10mm 
supplémentaires  pour  le  mois  ‘aout  soit  environ  20%  de  la  pluviométrie  maximale, 
soulignant  le  renforcement  des  évènement  extrêmes  et  des  inondations ;  (iv) 
L’augmentation  du  nombre  de  jours  chaud  (température  maximale  supérieure  au 
percentile  95)  avant  et  après  la  saison  des  pluies,  avec  des  augmentations  pouvant 
atteindre 6 et 8,5 jours pour Kaédi et Aioun El Atrouss pour le mois de Juin.29 
Pluviométrie 
horizon 2040 (RCP 8.5) 
mensuelle 
à 
Kaédi 
Pluviométrie  mensuelle  à  Aioun  El  Atrouss 
horizon 2040 (RCP 8.5) 
26 Analyse du climat de la Troisième communication nationale sur les changements climatiques, 2014 
27 Impacts des changements climatiques dans les régions méridionales de Mauritanie - REVUWI 
28 Troisième communication Nationale (2014) 
29 Climate Information Platform – CSAG Climate System Analysis Group / University of Cape Town 
SECAP NOTE PROGRES  
Pluviométrie 
horizon 
journalière  maximale 
2040 
(RCP 
à 
Kaédi 
8.5) 
Pluviométrie journalière maximale à Aioun El Atrouss 
horizon 2040 (RCP 8.5) 
Nombre de jours chaud (tmax > 95th percentile) à Kaédi 
horizon 2030 (RCP 8.5) 
Nombre  de  jours  chaud  (tmax  >  95th  percentile)  à 
Aioun El Atrouss horizon 2030 (RCP 8.5) 
  Vulnérabilité  sectorielle  climatique30.  Les  secteurs  d’intervention  de  PROGRES 
(agriculture pluviale, de décrue et élevage) sont fortement sensibles aux inondations, à 
la désertification, à la sécheresse et à l’élévation des températures. 
30 PANA Mauritanie 
SECAP NOTE PROGRES  
  Impacts  sur  les  ressources  Les  impacts  prévus  seront  essentiellement  liés  (i)  au 
ressources  en  eau :  par  le  dérèglement  du  régime  des  oued  et  la  perturbation  des 
écoulements  des  eaux  favorisant  l’érosion,  diminution  de  la  recharge  de  la  nappe, 
l’augmentation de l’évaporation des eaux de surface et la perturbation de la répartition 
des  pluies  entraînant  des  poches  de  sécheresses  et  une  modification  du  calendrier 
cultural ;  (ii)  au  ressources  pastorales :  par  la  réduction  en  latitude  des  parcours 
pastoraux et en particulier la diminution de l’accès au pâturage du Nord et un décalage 
vers  le  Sud exacerbant  les  conflits  avec  l’agriculture,  la  diminution  de  la  nappe  et  des 
points d’eau d’abreuvement, le surpâturage et la dégradation des ressources herbacées ; 
(iii) au secteur agricole en diminuant la surface agricole utile par la surexploitation et les 
phénomènes d’érosion éolienne et hydrique, la perturbation des cycles des végétaux, la 
baisse  des  rendements  des  cultures  voir  la  perte  des  récoltes,  l’augmentation  de 
l’insécurité alimentaire accentué par le taux de croissance de la démographie de 2.4% ; 
(iv)  au  ressources  forestières,  où  les  pressions  agricoles,  pastorales  mais  également 
l’augmentation des feux de brousses, les péremption pour le bois énergie vont renforcer 
la dégradation de la ressource forestière et augmenter l’érosion de la biodiversité.31 
  Priorités nationales en termes d’adaptation au changement climatique. Au titre 
de  la  Contribution  prévue  déterminée  au  niveau  national  (CPDN)  de  2015,  la 
Mauritanie  souligne  son  engagement  à  la  fois  sur  les  activités  d’atténuation  et 
d’adaptation avec respectivement 47% et 53% du budget 2020-2030. Le projet s’aligne 
sur les programmes prioritaires (i) d’atténuation des secteurs d’agriculture, de foresterie, 
d’affectation des terres, ainsi que de l’énergie ; (ii) d’adaptation par : l’amélioration du 
taux de couverture alimentaire ; La restauration  des pâturages naturels (mises en défens 
et  gestion  des  parcours  dans  le  cadre  des  plans  climats  territoriaux),  la  réalisation  de 
2000 petits réseaux isolés d’adduction d’eau potable (AEP) dans le milieu rural équipé en 
solaire ;  le  renforcement  de  la  résilience  des  écosystèmes  naturels  face  aux  CC ;  le 
renforcement  de  la  résilience  de  la  population  vulnérable,  particulièrement  en  milieu 
rural, face aux effets du changement climatique ; l’aménagement des petits plans d’eau 
sur de sites pilotes. 
o  Questions clés 
  Les enjeux clés ont principalement trait à : 
31 REVUWI 
SECAP NOTE PROGRES  
o  Impacts et risques potentiels du projet 
o 
Impacts potentiels principaux du projet du point de vue environnemental et social 
  PROGRES aura des impacts positifs sur l’environnement et le milieu social : i) en restaurant 
les  milieux  environnementaux  et  assurant  leur  gestion  durable  au  niveau  local ;  ii) 
permettant  ainsi  d’améliorer  la  sécurité  alimentaire  des  communautés  en  soutenant  le 
secteur agricole (pluvial et de décrue) et le secteur pastoral. 
  Les impacts négatifs potentiels sont essentiellement liés i) aux pratiques traditionnelles 
de cultures, de défrichement des terres cultivables, de déforestation et d’intensification 
agricole ; ii) à l’inclusivité de l’ensemble des usagers des ressources naturelles dans les 
processus de planification territoriale. 
-  Défrichement  des  zones  aménagées.  PROGRES  formera  les  paysans  sur  les 
techniques  agroforestières,  la  RNA  et  la  production  de  plant  ligneux  pour  faciliter  la 
restauration  du  couvert  ligneux  (haie-vive,  végétalisation  des  ouvrages  CES/DRS). 
PROGRES  soutiendra  également  la  protection  des  zones  aménagées  pour  limiter  les 
coupes d’arbres pour la création de clôture et appuiera la plantation de haie-vive pour 
assurer la pérennité de cette protection. 
- 
Intensification  agricole  et  utilisation  de  produits  chimiques  (fertilisants  et 
produits phytosanitaires). Les formations promues par PROGRES lors des CEP et des 
formations  complémentaires  en  instituts  de  formation  permettront  de  soutenir 
l’utilisation  de  fertilisant  organique  disponible  au  niveau  local  (fumure  organique  et 
compost)  et  de  former  aux  techniques  de  lutte  intégrée  contre  les  maladies  et  les 
ravageurs (lutte mécaniques, biopesticides, etc.). Ces activités permettront de limiter 
les potentiels effets néfastes des produits chimiques sur l’environnement et la santé des 
communautés. 
-  Accaparement des terres aménagées. PROGRES facilitera la mise en place d’entente 
foncière  intégrant  les  plus  vulnérable  et  en  particulier  les  femmes  et  les  jeunes, 
permettant au préalable des investissements d’éviter tout accaparement des terres ; 
-  Gestion  non  inclusive  des  ressources  naturelles.  La  délégation  de  gestion  des 
ressources naturelles au  niveau  local pourrait entraîner une perte de représentativité 
de  l’ensemble  des  usagers  des  ressources  naturelles  et  des  différentes  ressources 
naturelles, entraînant de potentiels conflits et incompréhension de la part des usagers. 
PROGRES favorisera une approche inclusive à la fois au niveau des services techniques 
déconcentrés (agriculture, élevage et environnement) ainsi qu’au niveau des usagers 
(agriculteurs,  éleveurs, 
la  création  et 
l’accompagnement d’organisation locale de gestion des ressources (AGLC et CVA) 
transhumants,  cueilleurs,  etc.)  pour 
SECAP NOTE PROGRES  
o  Changement climatique et adaptation 
  Les activités du projet ont pour objectif de diminuer la sensibilité des communautés au 
changement  climatique  en  favorisant  (i)  la  promotion  de  techniques  d’adaptation  dans 
les CEP ; (ii) la promotion des mesures de restauration et de gestion durable du sol (GDTE, 
CES/DRS, agroécologie et agroforesterie) qui permet un meilleur captage et une meilleure 
infiltration  des  eaux  pluviales,  la  réduction  des  phénomènes  d'érosion  hydrique  et 
éolienne  et  la  diminution  des  impacts  des  évènements  extrêmes  d’inondation  et  de 
sécheresses ;  (iii)  les  organisations  de  gestion  des  ressources  naturelles  pour  assurer 
leur pérennité et renforcer la résilience des écosystèmes face aux effets du changement 
climatique (AGLC et CVA) ; (iv) l’utilisation de biopesticides accessibles localement pour la 
lutte contre le développement des ravageurs et maladies. 
SECAP NOTE PROGRES  
Matrice d’interactions potentielles (Réf. Leduc et Raymond 1999), Niveau d’impact (Elevé : A ; Modéré : B ; Faible : C) et type d’impact (Positif : + ; Négatif : -) 
Composante 
Sous-composante 
Activité 
Hydrologie 
Milieu bio-physique 
Géologie / dépôt de 
surface 
Biologie 
Population 
Utilisation des 
ressources 
Milieu humain et 
social 
Eaux souterraines 
Qualité de l’eau 
Régime hydrodynamique 
Ruissellement / infiltration 
Forme et relief 
Structure et texture des 
sols 
Fertilité des sols 
Couvert végétal 
Faune et habitat 
Biodiversité 
Ecosystèmes fragiles 
Démographie / 
déplacements 
Activité économique 
Qualité de vie / hygiène 
Conflits d’usage / d’accès 
Eau libre 
Espace agricole 
Espace pastoral 
Espace forestier 
Sites protégés 
C1 - Gestion durable des Terres et des Eaux (GDTE) 
Sc1.1 - Aménagement des bassins de production 
Sc1.2 - Renforcement des 
acteurs en GRN 
C2 - Equipement d’Appui au 
développement communal 
s
n
o
d
r
o
c
t
n
o
d
S
R
D
/
S
E
C
,
s
e
n
u
l
s
i
m
e
d
,
x
u
e
r
r
e
p
i
.
c
t
e
C+ 
C+ 
A+ 
A+ 
N/A 
C+ 
B+ 
C+ 
C- 
N/A 
N/A 
C+ 
B+ 
C+ 
C- 
B+ 
B+ 
B+ 
B- 
N/A 
n
e
s
l
i
u
e
s
t
n
o
d
S
R
D
/
S
E
C
i
n
o
b
a
g
B+ 
C+ 
A+ 
A+ 
B+ 
C+ 
B+ 
C- 
C- 
N/A 
N/A 
B+ 
B+ 
C+ 
B- 
B+ 
B+ 
N/A 
B- 
N/A 
e
g
a
r
r
a
b
e
d
n
o
i
t
a
t
i
l
i
b
a
h
é
R
e
d
t
n
e
m
e
h
c
i
r
f
é
d
(
)
s
e
t
t
e
v
u
c
B+ 
C+ 
A+ 
A+ 
B+ 
C+ 
B+ 
C- 
C- 
N/A 
N/A 
B+ 
B+ 
C+ 
B- 
B+ 
B+ 
N/A 
B- 
N/A 
s
e
r
r
a
m
e
d
t
n
e
m
e
g
a
n
é
m
A
C+ 
C+ 
C+ 
C+ 
N/A 
N/A 
N/A 
C+ 
C+ 
A+ 
B+ 
C+ 
B+ 
C+ 
C- 
B+ 
C+ 
N/A 
N/A 
C+ 
t
e
A
N
R
(
e
i
r
e
t
s
e
r
o
f
o
r
g
A
s
e
d
n
o
i
t
a
s
i
l
a
t
é
g
é
v
)
s
e
g
a
r
v
u
o
C- 
B+ 
N/A 
C+ 
A+ 
A+ 
B+ 
A+ 
N/A 
B+ 
N/A 
N/A 
A+ 
A+ 
C- 
A+ 
C- 
N/A 
B+ 
N/A 
l
)
s
e
a
r
o
t
s
a
p
s
n
o
i
t
a
t
s
(
x
u
a
r
o
t
s
a
p
l
s
r
i
o
u
o
C
C- 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
B+ 
C+ 
N/A 
N/A 
N/A 
B+ 
C+ 
B+ 
C+ 
C- 
C- 
B+ 
C+ 
N/A 
A
V
C
/
S
E
G
O
C
n
o
i
t
a
m
r
o
F
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
C+ 
B+ 
N/A 
B+ 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
C
L
G
A
n
o
i
t
a
é
r
C
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
C+ 
C+ 
C+ 
B+ 
C+ 
C- 
C+ 
B+ 
B+ 
C+ 
C+ 
B+ 
A+ 
x
u
a
i
r
o
t
i
r
r
e
t
s
c
i
t
s
o
n
g
a
D
i
)
T
D
(
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
B+ 
N/A 
N/A 
A+ 
C+ 
C+ 
C+ 
C+ 
N/A 
n
o
i
t
a
n
i
c
c
a
v
e
d
c
r
a
P
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
C+ 
C+ 
B+ 
C- 
N/A 
C+ 
N/A 
N/A 
N/A 
s
e
r
u
t
c
u
r
t
s
a
r
f
n
I
s
e
u
q
i
l
u
a
r
d
y
h
C- 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
A+ 
C+ 
A+ 
N/A 
A+ 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
i
l
)
e
g
o
o
c
é
o
r
g
a
(
P
E
C
N/A 
N/A 
N/A 
C+ 
N/A 
B+ 
A+ 
B+ 
C+ 
C+ 
N/A 
N/A 
C+ 
C+ 
C+ 
N/A 
B+ 
N/A 
B- 
N/A 
SECAP NOTE PROGRES  
  Catégorie environnementale et sociale (A, B, C) 
  La Mauritanie se situe selon l’Indice de performance environnementale (EPI) au 166e rang 
sur 180 au niveau mondial et au 38e rang sur 46 pour la région Afrique Sub-Saharienne. 
PROGRES  aura  des  bénéfices  positifs  à  la  fois  sur  les  ressources  naturelles :  (i)  en 
diminuant  les  phénomènes  d’érosion  hydrique  et  éolien  et  en  restaurant  les  zones 
dégradées  par  des  ouvrages  de  CES/DRS  et  leur  consolidation  biologique  par 
l’agroforesterie et l’implantation de haie-vive ; (ii) en formant les producteurs et les ADL 
sur la fertilisation organique et les techniques agricoles ; (iii) en renforçant les capacités 
des structures locales de gestion des ressources naturelles (AGLC). Le projet facilitera le 
suivi  des  ressources  à  l’échelle  villageoise  et  communale,  respectivement  par  les 
technologies d’imagerie locale et de SIG. 
  Social. PROGRES aura des effets positifs sociaux en (i) protégeant les zones de cultures 
et  diminuant  ainsi  les  conflits  agriculteurs-éleveurs ;  (ii)  en  améliorant  l’accès  à  l’eau 
pour le cheptel sur les tracés de transhumance, diminuant le surpâturage et la divagation 
des  animaux ;  (iii)  en  s’assurant  que  les  ménages  les  plus  vulnérables  bénéficient des 
filets  sociaux  HIMO  mais  également  d’un  accès  pérenne  au  terres  restaurées  et  ainsi 
diminuer les phénomènes d’exode saisonnier ; (iv) en améliorant l’accès à l’eau potable 
et ses effets sanitaires dans le cadre de la planification communale (taux d’accès à l’eau 
potable en zone rurale de 60% en 2012)32. 
  Les effets négatifs potentiels de PROGRES seront limités à l’augmentation des conflits pour 
l’accès aux terres restaurés, et l’augmentation de l’usage des produits phytosanitaires à 
la  suite  de  l’intensification  agricole.  Ils  seront  évités  ou  atténués.  La  catégorie 
environnementale du projet est évaluée à B. 
  Catégorie de risques climatiques 
  Les  prévisions  climatiques  montrent  (i)  une  augmentation  moyenne  de  la  température 
de +2.1°C sur l’ensemble du pays à l’horizon 2050 ; (ii) Une baisse du volume annuel 
des  précipitation  de  20%  à  l’horizon  2100 ;  (iii)  l’augmentation  de  la  fréquence  et  de 
l’intensité  des  phénomènes  de  sécheresses,  d’inondation  et  de  perturbation  de  la 
répartition saisonnière des précipitations33. Les impacts sur les cultures pluviales sont la 
baisse des rendements voire la perte des récoltes. La baisse de production des cheptels 
voire  la  perte  de  tête  serra  accentuée  par  les  sécheresses  récurrentes,  la  rareté  et 
l’éloignement  des  espaces  pastoraux  et  des  points  d’eau.3435  Les  effets  du  climat 
impactent directement les secteurs d’intervention du PROGRES. 
  PROGRES  renforcera  les  capacités  d’adaptation  des  petits  producteurs  et  éleveurs  i)  en 
augmentant les productions agricoles, via une meilleure gestion des eaux et la formation 
aux techniques agricoles traditionnelles d’adaptation ; ii) en améliorant l’accès aux eaux 
souterraines  pour  les  utilisations  domestiques  et  pastorales ;  iii)  en  sensibilisant  et 
formant  les  acteurs  locaux  (AGLC,  ADL,  STA,  CCC)  sur  les  problématiques  climatiques. 
PROGRES soutiendra également les mesures d’atténuation climatique par l’intensification 
agroforestières des surfaces restaurées et la restauration progressive des écosystèmes. 
La catégorie de risque climatique est évaluée à élevé. 
  Recommandations pour la conception du projet et sa mise en œuvre 
o  Mesures d’atténuation environnementales et sociales 
  PROGRES  aura  de  potentiels  impacts  négatifs,  en  particulier  lors  des  défrichements  des 
cuvettes  de  barrages,  mais  prévoit  des  mesures  d’atténuation  et  de  compensation 
environnementales :  i)  formation  aux  techniques  d’agroforesterie,  de  RNA  pour 
l’intégration des ressources ligneuses comme atout de production ; ii) ensemencement 
32 DHA 2012. 
33 GIEC – Troisième Communication Nationale 2014 
34 INDC - 2015 
35 Impacts des changements climatiques dans les régions méridionales de Mauritanie - REVUWI 
SECAP NOTE PROGRES  
et  plantation  de  ligneux  pour  la  pérennité  des  ouvrages  et  la  protection  des  zones 
aménagées. 
  PROGRES  met  également  en  œuvre  des  mesures  d’atténuation  sociale  afin  d’éviter  tout 
conflit entre usagers des ressources naturelles et tout conflit d’accaparement des terres 
aménagées : i) mis en œuvre d’entente foncière préalable pour éviter l’accaparement des 
terres ; ii) intégration des services techniques (agriculture, élevage, environnement) et 
des  associations  locales  lors  de  la  mise  en  place  d’organisation  locale  de  gestion  des 
ressources (AGLC et CVA). 
Tableau 1 : Matrice des impacts socio-environnementaux négatifs et des mesures de remédiations. 
Activité du Projet 
Impacts négatifs 
potentiels 
Remédiation 
Risque socio-  
environnemental 
Conflits sociaux 
d’accaparement des terres 
au dépend des plus 
vulnérables, des femmes et 
des jeunes 
Diagnostic Territorial participatif et 
préliminaire à toute intervention 
Réalisation d’entente foncière pour la 
valorisation des futures terres 
exploitables 
Modéré 
Aménagements CES/DRS 
des zones agro-pastorales  
Défrichement des cuvettes 
des barrages réhabilités, 
des zones aménagées pour 
la mise en valeur agricole 
Coupe d’arbre et 
ébranchage pour la création 
de piquet et de clôture pour 
la protection des zones 
aménagés 
Augmentation de l’utilisation 
d’intrants chimiques et des 
pollutions 
environnementales 
associées 
Planification territoriale 
et création des 
organisations de gestion 
décentralisée des 
ressources naturelles 
(AGLC et CVA) 
Conflits sociaux entre les 
usagers des ressources 
naturelles par non 
inclusivité de l’ensemble des 
usagers 
Réalisation de notice d’impact 
environnemental 
Formation à la RNA, à l’agroforesterie 
dans les CEP et les formations 
complémentaires dispensées par les 
instituts nationaux 
Accompagnement des producteurs 
par les services techniques 
déconcentrés 
Modéré 
Appui conjoint PROGRES et PRODEFI 
pour la mise en œuvre de protection 
durable (clôture additionnée de haie-
vive) 
Modéré 
Sensibilisation des producteurs aux 
biopesticides et à l’usage de fertilisant 
organique (fumier, compost) 
Faible 
Suivi du caractère inclusif du 
processus participatif de planification 
territorial au niveau terroir (DT) et 
communal (CCC), intégrant à la fois 
l’ensemble des représentants 
étatiques (services techniques 
agriculture, élevage, environnement) 
et l’ensemble des représentants des 
usagers de la ressource (association 
des éleveurs, agriculteurs, cueilleurs, 
pêcheurs, charbonniers, etc.) 
Modéré 
o  Adaptation et atténuation des changements climatiques  
  PROGRES vise à améliorer la résilience des écosystèmes et des ruraux pauvres aux effets 
du changement climatique. Il participera à l’adaptation des communautés par ses deux 
composantes, en particulier : i) l’amélioration du capital productif en restaurant le milieu 
environnemental  via  les  ouvrages  CES/DRS  et  leur  végétalisation ;  ii)  formation  des 
paysans aux techniques traditionnelles agropastorales (zaï agricole, demi-lunes, etc.) et 
aux techniques agroforestières (RNA, agroforesterie, etc.) ; iii) l’amélioration de l’accès à 
l’eau pour les usages pastoraux et domestiques. 
  PROGRES participe à l’atténuation du changement climatique en favorisant : (i) soutenant 
les  activités  de  végétalisation  des  ouvrages  CES/DRS,  de  protection  des  surfaces 
SECAP NOTE PROGRES  
aménagées par haie-vive et par l’appui à l’agroforesterie et garantissant leur pérennité 
par  la  valorisation  des  services  écosystémiques ;(ii)  la  neutralité  en  matière  de 
dégradation des terres par la restauration des terres, la lutte contre la désertification et 
l’amélioration des techniques agricoles de stockage du carbone dans le sol ; (iii) l’usage 
systématique d’énergie renouvelable, en particulier pour les systèmes d’exhaure solaire. 
Les  activités  complémentaire  Les  activités  d’atténuation  du  changement  climatique 
permettront d’éviter sur 20 ans les émissions de 1 947 522 tonnes eqCO236. 
o  Approches à bénéfices multiples 
  Approche de mise en œuvre des activités au niveau local. PROGRES favorisera cette 
approche  pour  le  diagnostic  territorial  permettant  l’émergence  de  priorités  locales. 
PROGRES  facilitera  la  création  des  AGLC  et  la  sensibilisation  des  Comités  Villageois 
d’Aménagement sur la gestion décentralisée et inclusive des ressources naturelles et leur 
suivi (forestières, en eau, agricoles et pastorales) ainsi que l’inclusivité des usagers des 
ressources (éleveur, agriculteurs, cueilleurs, transhumants, pêcheurs, etc.). La réalisation 
des activités au niveau local permet une optimisation du transfert des fonds directement 
auprès  des  communautés  cibles,  tout  en  renforçant  directement  leurs  compétences  et 
garantissant un maintien de ces compétences au sein même du village où les ouvrages 
sont valorisés. 
  Végétalisation  et  durabilité  environnementale  des  ouvrages  réalisés  par 
végétalisation des ouvrages CES/DRS (cordons pierreux, demi-lunes, etc.). Ces techniques 
ont pour objectif de renforcer l’adaptation des communautés aux effets du changements 
climatiques en assurant la gestion durable des terres :  (i) gestion intégrée de la fertilité 
du sol (GIFS) pour une utilisation optimale et durable des réserves en nutriments dans le 
sol ; (ii) techniques de CES/DRS et agroforesterie pour le contrôle de l’érosion, le maintien 
de  la  matière  organique  et des  propriétés  physiques  du sols ;  (iii)  réduire  la  demande 
évaporatoire et répondre aux stress majeurs découlant du changement climatique ; (iv) 
aménagement des champs selon les courbes de niveau afin de lutter contre l’érosion et 
conserver l’humidité des sols. 
  Diminution  des  conflits  agriculteurs  -éleveurs  exacerbés  par  les  effets  du 
changement  climatique  en  raison  de  la  diminution  des  ressources  naturelles 
disponibles et le manque de diminution de limitation des espaces agricoles et pastoraux. 
Le projet appuiera : (i) la sensibilisation des producteurs et éleveurs au droit et devoir 
de  chacun  selon  le  code  pastoral ;  (ii)  l’implantation  des  haies  vives  sur  les  sites 
aménagés  et  le  renforcement  des  capacités  des  producteurs  sur  les  techniques  des 
pépinières  pour  la  délimitation  des  zones  agricoles ;  (ii)  l’implantation  de  stations 
pastorales pour l’orientation des axes de transhumance et la concentration des cheptels 
dans des zones pastorales privilégiés ; 
  Valorisation  et  préservation  de  la  ressource  en  eau  face  aux  effets  du 
changement climatique : (i) l’accès à l’eau par les cheptels transhumants sera assuré 
par  l’implantation  de  20  stations  pastorales  parmi  les  15  axes  de  transhumance  de  la 
zone d’intervention du projet, permettant à la fois la valorisation des ressources locales, 
la  diminution  des  pressions  du  cheptel  sur  les  autres  zones  pastorales  et  un  meilleur 
contrôle de la pâture ; (ii) l’aménagement de 3 marres sera réalisé en considérant avant 
toute  chose  la  préservation  des  ressources  et  de  la  biodiversité.  Des  schémas 
d’aménagement  seront  réalisés  intégrant  des  mesures  d’aménagements  en  gestion 
durable des terres et des eaux et d’aménagement des bassins de production. 
o  Promotion des bonnes pratiques 
  Les  bonnes  pratiques  valorisées  par  le  projet  sont  liées :  (i)  à  la  restauration  des 
ressources naturelles en particulier forestière par son intégration dans le système cultural 
(végétalisation  des  ouvrages,  protection  en  haie-vive,  agroforesterie  et  RNA) ;  (ii)  à  la 
36 Estimation réalisée avec le logiciel ExAct v7.2 - FAO 
SECAP NOTE PROGRES  
conservation  des  eaux  et  des  sols  pour  une  meilleure  adaptation  au  changement 
climatique ;  (iii)  à  des  diagnostics  de  terroirs  et  communaux  pour  l’émergence  de 
priorités locales. 
o  Processus participatifs 
  Planification  territoriale.  PROGRES  capitalisera  sur  les  expériences  du  PASK  II  en 
valorisant la planification territoriale et participative à la fois : i) au niveau terroir par la 
réalisation de diagnostic territorial intégrant l’ensemble des communautés de grappes de 
village  sur  plusieurs  jours  afin  de  s’assurer  de  la  compréhension  u  processus  par  les 
communautés  et  de  l’émergence  de  priorités  représentatives  de  l’ensemble  de  la 
communauté ; ii) au niveau communal par le renforcement des CCC, en s’assurant de la 
représentativité  de  l’ensemble  des  villages  de  la  commune  au  sein  du  cadre  de 
concertation  et  permettant  également  l’émergence  des  priorités  communales  et  la 
décision participatives des priorités d’intervention et d’investissement de la commune au 
regard de critère de priorités socio-économique. 
  Implication  des  services  étatiques  et  des  collectivités  territoriales.  PROGRES 
capitalisera  également  sur  les  processus  de  mise  en  œuvre  du  PASK  II  ayant  impliqué, 
tout au long des activités depuis l’identification jusqu’à la réalisation finale des travaux, 
les  services  techniques  déconcentrés  compétents  (agriculture,  élevage,  environnement 
et hydraulique) ainsi que les autorités locales (Chef de village, Maire, Hakem et Wali).  
  Analyse des alternatives 
  Alternative  de  non  projet.  Les  dynamiques  de  dégradation  environnementales 
(désertification,  déforestation  et  tarissement  des  ressources  en  eau)  s’accentueraient, 
renforçant  la  vulnérabilité  des  écosystèmes  aux  effets  du  changement  climatique.  Les 
conflits entre les usagers des ressources, l’insécurité alimentaire et la vulnérabilité des 
communautés face aux effets du changement climatique serraient également accentués. 
  Alternative de répartition homogène des activités sur l’ensemble des Moughataas 
de  la  zone  d’intervention  du  Projet.  Une  répartition  plus  homogène  des  activités  ne 
permettrait pas (i) d’optimiser les déplacements des équipes du projet pour la supervision 
et le suivi des activités, (ii) d’assurer un accompagnement régulier des communautés et 
groupement  locaux ;  (iii)  d’assurer  les  effets  cumulatifs  promus  par  PROGRES 
(alphabétisation,  structuration  sociale,  renforcement  des  capacités  agro-pastorales, 
etc.) ; (iv) prioriser les actions sur les Moughataa présentant de forte prédominance en 
termes  de  pauvreté  et  de  dégradation  environnementales.  Enfin  l’approche  de 
concentration  initiée  lors  du  PASK  II  a  prouvé  ses  avantages  et  sera  capitalisée  dans 
PROGRES. 
  Alternative d’approche de mise en œuvre de faire-faire. L’approche de faire-faire 
promu par le PRODEFI, connait des retards de démarrage. Dans le cadre d’une approche 
locale de mise en œuvre, PROGRES capitalisera sur les actions du PASK II afin de s’assurer 
d’une  mise  en  œuvre  efficace  et  efficiente  des  activités  selon  les  méthodologies 
développées lors du PASK II. L’accompagnement de ce processus par des prestataires sera 
évalué au cas par cas pour renforcer les dynamiques. 
  Alternative  d’appui  au  secteur  entrepreneurial.  Le  PASK  II  a  développé  un  Fond 
d’accompagnement  des  initiatives  économique  (FAIE)  pour  soutenir  les  activités 
entrepreneuriales à l’échelle d’association, de coopératives ou de groupement d’initiative 
économiques (GIE). La lourdeur du processus de suivi et de mise en œuvre de ce fond a 
ralenti  le  fonctionnement  du  PASK  II.  Bien  que  cette  activité  ait  eu  des  effets  socio-
économiques notables, la mise à l’échelle de ce processus pourrait rapidement entraver 
la  mise  en  œuvre  des  autres  activités  de  PROGRES  et  limiter  les  résultats.  Elle  a  par 
conséquent été abandonnée dans PROGRES. 
  Analyse institutionnelle 
SECAP NOTE PROGRES  
o  Cadre institutionnel37 
  Cadre  légal  national.  Les  différentes  ressources  naturelles  sont  régies  au  niveau 
national par les différents codes : Code forestier loi n°007/97en date du 20 janvier 1997 ; 
Code  de  l’eau  loi  n°  030/2005  en  date  du  02  février  2005 ;  Code  de  l’élevage  loi  n° 
024/2004  en  date  du  30  octobre  2004 ;  Code  de  l’Environnement  loi  n°  045/2000  en 
date du 26 juillet 2000 ; Code pastoral loi n° 044/2000 en date du 15 juillet 2000. 
Stratégies globales. 
  Cadre stratégique de lutte contre la pauvreté III. La prise en compte des questions 
d’environnement, de développement durable et d’adaptation au changement climatique, 
est plus importante depuis le CSLP III (2011-2015). Elle s’est traduite par (i) la recherche 
de la valorisation du capital naturel comme bien économique en tant qu’élément de l’axe 
2 « ancrage de la croissance dans la sphère économique des pauvres » et (ii) l’importance 
accordée à la gouvernance environnementale dans la cadre de l’axe 4 « amélioration de 
la gouvernance et le renforcement des capacités ». 
  La Stratégie nationale de croissance accélérée et de prospérité partagée (SCAPP 
2016-2030) actuellement en vigueur, remplace la CSLP III (2011-2015) et a pour objectif 
de (i) Promouvoir une croissance forte,  inclusive  et durable ; (ii) Développer le capital 
humain  et  l’accès  aux  services  sociaux  de  base  ;  (iii)  Renforcer  la  gouvernance  dans 
toutes  ses  dimensions.  En  particulier.  PROGRES  participe  à  a  réalisation  des  chantiers 
stratégiques  suivant :  (i)  promotion  d’une  croissance  plus  diversifiée  des  secteurs 
porteurs,  en  particulier  la  promotion  d’une  agriculture  productive,  compétitive  et 
durable ;  le  développement des  filières  animales  compétitives  et  la  gestion  durable  du 
système  d’élevage  extensif ;  (ii)  renforcement  des  infrastructures  de  soutien  à  la 
croissance, en particulier le développement  du secteur de l’hydrauliques (AEP) en zone 
rurale ; (iii) meilleure résilience des couches les plus vulnérables, en particulier Protection 
sociale, égalité de genre, enfance et famille ; Approvisionnement en eau potable et accès 
aux  services  d’assainissement ;  (iv)  développement  local  et  de  la  décentralisation  en 
particulier, Renforcement de la politique de décentralisation ; (v) meilleure gouvernance 
environnementale, de gestion rationnelle des ressources naturelles et de réduction des 
risques  de  désastres,  en  particulier,  Préservation  et  valorisation  des  ressources 
naturelles. 
  La stratégie nationale de l’environnement et du développement durable et son 
plan d’action (SNEDD) 2017-2030 remplace la Stratégie nationale de développement 
durable (SNDD) adoptée en 2006 et son deuxième plan d’action – PANE 2 (2012-2016) qui 
prenait déjà en considération les enjeux liés à la lutte contre la désertification et la gestion 
durable des ressources naturelles (Axe thématique I), d’une part, et la lutte contre les 
effets du changement climatique (Axe thématique III), d’autre part. PROGRES s’aligne avec 
les axes stratégiques de la SNEDD : (i)  : AS1: La gouvernance environnementale intégrée 
et adaptée aux défis, en particulier les axes thématiques : AT 1.1. Coordination /synergies 
intersectorielles  et  partenariats  pour  la  mise  en  œuvre  efficace  de  la  politique  de 
l’environnement  et  du  développement  durable ;  AT  1.3.  Information,  éducation  et 
communication (IEC) environnementale et renforcement des capacités ; ii) AS 2 Gestion 
intégrée  et  durable  des  ressources  naturelles  et  de  la  biodiversité  terrestre 
(environnement  ‘vert’),  en  particulier,  AT  2.1  Gestion  et  valorisation  durable  des 
ressources naturelles terrestres en intégrant le CC ; AT 2.2. Gestion locale, décentralisée 
et  concertée  des  ressources  naturelles ;  AT  2.3.  Protection  et  aménagement  de  la 
biodiversité animale et végétale ; iii) l’AS 4 Renforcement de la prévention, de la gestion 
des pollutions et des menaces anthropiques (environnement ‘gris’), en particulier AT 4.1. 
Gestion  des  déchets  et  pollutions  pour  la  gestion  des  produits  chimiques  et 
phytosanitaires. 
37 Faolex - Mauritanie 
SECAP NOTE PROGRES  
Stratégie nationale de sécurité alimentaire aux horizons (2015-2030)  
  Dans  son  objectif  spécifique  premier,  la  stratégie  promeut  une  économie  rurale  et 
périurbaine rentable sur le plan socio-économique, diversifiée, adaptée aux changements 
climatiques  et  vise  au  résultat  R2 :  des  ressources  naturelles  valorisées  à  travers  une 
gestion optimisée et adaptée aux changements climatiques et pour la filière viande rouge 
un accroissement de la productivité du cheptel, adaptée aux risques climatiques 
  Stratégie  de  développement  du  secteur  rural  horizon  2025.  La  Mauritanie  vient 
d’adopter en février 2013 une stratégie de développement du secteur rural, assortie d’une 
loi d’orientation agropastorale (LOAP) et d’un plan d’action de développement de l’élevage 
et  des  productions  agricoles  à  l’horizon  2025.  Ladite  stratégie  intègre  par  ailleurs  les 
impératifs liés à l’adaptation aux changements climatiques et la gestion des ressources 
naturelles. 
Stratégies sectorielles. 
  La  Convention  cadre  des  nations  unies  sur  les  changements  climatiques 
(CCNUCC) a été ratifiée en 1994, le protocole de Kyoto en 2005 et l’accord de paris en 
2015. Dès 2004, la Mauritanie a élaboré son Plan d’action national d’adaptation au 
changement  climatique (PANA),  fixant  les  projets  prioritaires.  Le  projet  s’aligne  sur 
les projets prioritaires suivant : (i) promotion de la mobilité du cheptel et vulgarisation 
du  code  pastoral  et  mesures  d’accompagnement ;  (ii)  amélioration  des  techniques 
culturales en zone pluviale et introduction de nouvelles variétés céréalières résistantes à 
la sécheresse et à haut rendement ; (iii) formation et information des producteurs et des 
vulgarisateurs agricoles ; (iv) contribution à une meilleure valorisation de l’eau de surface 
par la construction de seuils de ralentissement des crues, (v) promotion de technologies 
et  de  pratiques  adaptées  de  lutte  contre  l’érosion  hydrique  et  (vi)  la  conservation  des 
terres dégradées par la réhabilitation de petits ouvrages hydrauliques adaptées en zone 
semi-aride ;  (vii)  reboisements  énergétiques  participatifs  et  d’agroforesterie  dans  les 
zones agricoles. Actuellement la 4ème communication nationale sur le CC est en cours 
d’élaboration  et  le  Plan  national  d’adaptation  (PNA  2016-2030)  a  été  initié  en  2015. 
L’évaluation des besoins en transfert des technologies (EBT) est également en cours. 4 
projets  de  résiliences  sont  actuellement  mis  en  œuvre  pour  le  renforcement  de  la 
résilience des communautés face aux CC : ACCVC, AMCC/ACCMR, PARSACC ; REVIWU). Le cadre 
institutionnel  a  été  renforcé  par  les  arrêtés  créant  le  Comité  climat  (Arrêté  2846/SEE), 
organe de pilotage du changement climatique et la Cellule de coordination du Programme 
national sur les changements climatiques (Arrêté 1364/MDEDD). 
  La Convention des nations unies pour la lutte contre la désertification (CNULCD) 
a été ratifiée en 1996. Le Plan d’action national de lutte contre la désertification, 
PAN/LCD  du  MDEDD,  a  été  élaboré  en  2013.  Son  objectif  opérationnel  3,  il  vise  à  faire 
autorité au niveau mondial dans le domaine des connaissances scientifiques et techniques 
concernant  la  désertification,  dégradation  des  terres  et  l’atténuation  des  effets  de  la 
sécheresse.  A  ce  titre,  dans  ses  résultats  attendus  1  et  4,  il  promeut  le  suivi  des 
conditions biophysiques et vulnérabilité corrélative du pays ainsi que l’interaction entre 
l’adaptation aux changements climatiques (sécheresse) et la remise en  état des terres 
dégradées  dans  les  zones touchées.  Des  programmes  d’ensemencement  aérien  ont  eu 
lieu,  et  différents  projets  de  reboisement,  de  protection  et  de  gestion  des  ressources 
naturelles ont été mis en œuvre. 
  La convention sur la diversité biologique (CDB) a été ratifié en 1996 et la Stratégie 
et plan d’action national de la biodiversité NBSAP 2011-2020 élaborée en 2014. 
PROGRES s’aligne également avec les objectifs de la NBSAP : O.4 Préserver et restaurer les 
écosystèmes et leur fonctionnement ; O.7 : Diminuer les pressions sur la biodiversité ; 
O.8 : Garantir la durabilité de l’utilisation des ressources biologiques ; O.9 : Partager de 
façon équitable les avantages issus de l’utilisation de la biodiversité ; O.11 : Renforcer la 
gouvernance dans le domaine de la biodiversité. 
SECAP NOTE PROGRES  
  Autres conventions internationales. Convention de Minemata sur le mercure ratifiée 
en 2015 ; convention de Vienne sur la protection de la couche d’ozone, ratifiée en 1994, 
protocole  de  Montréal  ratifiée  en  1987 ;  Amendement  de  Beijing  ratifiée  en  2014 ; 
convention de Rotterdam sur les pesticides et les produits chimiques industriels ratifiée 
en 2005 mais avec une dynamique régionale assez faible ; convention de Bâle ratifiée en 
1989 ; convention de Stockholm ratifiée en 2005 ; convention CITES et CMS ratifiées en 
1998 ; Convention d’Abidjan et AEWA ratifiées en 2011 ; convention sur les zones RAMSAR 
ratifiée en 1994. 
  Cadre  institutionnel.  Pour  le  secteur  de  l’adaptation  au  changement  climatique,  le 
décret  de  2012  met  en  place  un  dispositif  de  concertation  intersectoriel  sur 
l’environnement et le développement durable aux niveaux politique, technique et local à 
travers  le  Conseil  national  environnement  développement  durable  (DNEDD),  le  Comité 
technique  environnement  et  développement  durable  (CTEDD)  et  les  comités  régionaux 
environnement et développement durable (CREDD). 
l’environnement.  Selon 
  Etudes  et  notices  d’impact  sur  l’environnement  (EIE  et  NIE).  Décret  2007  –  105 
modifie et complète le décret 2004 – 094 du 04 novembre 2004 relatif à l’étude d’impact 
sur 
les  activités 
d’aménagement  de  marre  pourraient  être  soumises  à  Etude  d’impact  environnemental 
(EIE)  ou  Notice  d’Impact  environnemental  (NIE)  selon  les  activités  envisagées  dans  les 
schémas d’aménagement. Les activités de réhabilitation des barrages et en particulier la 
mise en valeur des cuvettes et le défrichement des cuvettes sont soumises à NIE. Le reste 
des activités du projet ne sont ni catégorisées A ou B et ne sont donc ni soumis à EIE ni 
NIE. 
la  catégorisation  du  décret,  seules 
  Le décret fixe les conditions de réalisation des NIE et EIE, et souligne les étapes clés de 
ces études avant toute réalisation : (i) la validation des termes de référence du consultant 
pour l’étude par le Ministre en charge de l’Environnement ; (ii) les consultations publiques 
pour  les  EIE;  (iii)  la  validation  du  rapport  EIE  ou  NIE  par  le  Ministre  en  charge  de 
l’environnement ;  (iv)  l’obtention  de  l’avis  d’acceptabilité  environnementale  par  le 
Ministre en charge de l’Environnement. 
o  Renforcement des capacités 
  PROGRES
SECAP NOTE PROGRES  
o  Financement additionnel 
  PROGRES a effectué une demande de mobilisation du fond pour les pays les moins avancés 
du  FEM  (LDCF)  pour  une  contribution  à  hauteur  de  7  millions  d’USD.  Les  activités 
sélectionnées  sur  ce  financement  permettront  de  proposer  des  solutions  innovantes 
d’adaptation  face  aux  effets  du  changement  climatique  en  République  Islamique  de 
Mauritanie. 
  Suivi et évaluation 
  Cadre  Logique.  La  composante  1  de  PROGRES  intègre  directement  des  indicateurs 
résultant de la gestion durable de l’environnement et l’amélioration de l’adaptation aux 
effets  du  changement  climatique  des  écosystèmes  et  des  ruraux :  (i)  effet  1 :  La 
résilience des écosystèmes et des ruraux pauvres face aux effets du CC est renforcée ; 
(ii)  produit  1.1 :  Les  terres  agro-pastorales  sont  restaurées ;  (iii)  produit  1.2 :  Les 
capacités des acteurs dans la gestion durable des RN sont renforcées. La composante 2 
de PROGRES intègre indirectement des mesures d’adaptation des communautés aux effets 
du changement climatique via les équipements collectifs d’accès à l’eau. 
  PGES. Les indicateurs de suivi des impacts potentiels du projet intégré au Plan de Gestion 
Environnemental  et  Social  seront  partie  intégrante  du  système  de  suivi-évaluation  du 
projet.  Le  suivi  environnemental  (surveillance  environnementale)  des  activités  menées 
par le projet sont sous mandat du Ministre en charge de l’Environnement ainsi que des 
ministres compétents concernés. Le suivi environnemental du projet sera réalisé par un 
prestataire  à  la  revue  mi-parcours  et  à  l’achèvement.  Les  équipes  du  projet  et  en 
particulier les assistants régionaux suivi-évaluation participeront à a récolte des données 
auprès des partenaires et des bénéficiaires. 
 
Informations nécessaires pour compléter l’analyse 
  PROGRES capitalisera sur les études climatiques existantes au démarrage du projet afin de 
préciser les connaissances à valoriser en termes d’adaptation aux effets du changement 
climatique. PROGRES réalisera une analyse approfondie du risque climatique et capitalisera 
en particulier sur les études récemment réalisées : (i) renforcer la résilience des systèmes 
pastoraux  et  de  l’agriculture  pluviale,  valorisation  des  diagnostics  régionaux  mise  en 
perspective  des  analyses  synthèse  des  besoins  en  recherche  appliquée  et  formation  – 
RIMRAP – 2018 ; (ii) prévenir les effets du changement climatique – Plan Climat Territorial 
Intégré  –  Wilaya  du  Brakna  –  2016 ;  (iii)  relever  les  défis  majeurs  du  changement 
climatique – Plan climat territorial intégré Wilaya de l’Assaba – 2016. 
  Ressources budgétaires et chrono-programme 
  Plan de gestion environnemental et social. Le PGES est intégré au manuel de mise 
en  œuvre.  Le  suivi  des  indicateurs  de  performance  est  intégré  au  système  de  suivi-
évaluation du projet et sera réalisé par les partenaires de mise en œuvre. 
  Budget. Une enveloppe de 1 530 610 d’USD pour la durée totale du projet a été allouée 
pour la réalisation des études d’impacts, du suivi et de la surveillance environnementale, 
des audits et des mesures d’atténuation et de compensation : 
 
 
 
 
Les  notices  d’impact  environnemental  (NIE)  pour  les  défrichements  des  cuvettes  de 
réhabilitation de barrage ; 
Les  NIE  ou  études  d’impact  environnemental  (EIE)  pour  les  aménagements  de  marre 
selon les conclusions des schémas d’aménagement des marres ; 
Les  mesures  d’atténuation  et  de  compensation  liées  aux  activités  du  projet  ont  été 
budgétisées et intégrées au Costab du Projet et seront réalisées en même temps que 
les activités ; 
La surveillance environnementale de mise en œuvre des mesures de compensations et 
le suivi environnemental des potentiels impacts environnementaux seront réalisés par 
le ministre en charge de l’Environnement via les services déconcentrés ; 
SECAP NOTE PROGRES  
 
 
 
Le suivi environnemental du Projet sera réalisé par les prestataires (services techniques 
déconcentrés, ADL, ONG) et les équipes régionales du projet (techniciens et assistants 
SE) ; 
L’évaluation des effets environnementaux sera réalisée à mi-parcours et à l’achèvement 
du  Projet  au  cours  d’étude  ponctuelle  sur  l’ensemble  de  la  zone  d’intervention  du 
Projet ; 
Les  missions  de  supervision,  de  revue  à  mi-parcours  et  d’achèvement  vérifieront 
également le respect des politiques nationales environnementales et celles du FIDA par 
i) la vérification de la réalisation et de la validation des NIE ou EIE et l’obtention de l’avis 
d’acceptabilité environnementale de la part du Ministre en charge de l’Environnement ; 
ii)  la  mise  en  œuvre  des  mesures  d’atténuation  et  de  compensation ;  iii)  la  mise  en 
œuvre du PGES et de son suivi. 
SECAP NOTE PROGRES  
Ressources Budgétaires pour la mise en œuvre des activités d’études, de suivi, d’atténuation et de 
compensation environnementale et sociale. 
Activités 
Partenaire 
compétent 
Unité 
PU (USD) 
Nombre 
Total 
(USD) 
Imputation CostTab 
Etudes, surveillance, suivi et audit 
BE / consultant 
NIE 
1 500 
6 
9 000 
Sc1.D : Etude 
Notice d’impact 
environnemental (NIE) 
pour défrichement des 
cuvettes de barrage 
Notice ou Etude d’impact 
environnemental (NIE ou 
EIE) pour aménagement 
de marre 
Suivi environnemental 
NIE et EIE 
BE / consultant 
NIE ou EIE 
2 500 
3 
7 500 
Ministre de 
l’environnement et 
Ministres 
concernés 
- 
- 
- 
- 
Suivi Environnemental de 
projet 
Partenaires et 
équipes du projet 
Enquête et 
relevés de 
terrain 
39 000 
2 
78 000 
Audit procédures 
environnementales 
FIDA 
- 
- 
- 
- 
Sc1.E : Schéma 
d’aménagement de 
marre 
Inclus dans les 
missions régaliennes 
des ministères 
Sc.2.G : Suivi 
environnemental 
Sc.6.A.3 : missions 
de supervision, RMP 
et achèvement 
Mesures d’atténuation environnementale 
Mise en valeur biologique 
(CES/DRS) 
Bénéficiaires 
Hectare 
0.40 
11 276 
4 510 
Equipement d’exhaure 
solaire 
Entreprises locales 
Système 
d’exhaure 
14 580 
20 
291 600 
Sc1.A et B : Mise en 
valeur biologique 
des cordons pierreux 
Sc1.F : Equipement 
d’exhaure solaire 
Mesures de compensation environnementale 
Protection en  
Haie-vive (sites de 1ha, 
12ha et 40ha) 
STEDD, AGLC, 
Bénéficiaires 
FFt 
1 140 000  1 
1 140 000 
Sc1. A, B, C, D, et 
E : Protection 
biologique haie-vive 
TOTAL 
1 530 610 
SECAP NOTE PROGRES  
Appendice 1 – Plan de gestion environnemental et social préliminaire 
Paramètre 
Activité 
Indicateur 
performance 
de 
Donnée 
référence 
Réf) 
de 
(D. 
Responsable 
du suivi 
Moyens de suivi 
de 
Fréquence 
suivi 
recommandée 
accru 
Rejet 
pesticides 
fertilisants 
(intensification 
agricole) 
de 
et 
Formation  à  l’usage  raisonné 
des  intrants,  au  techniques 
agroécologiques 
(biopesticides)  et  l’utilisation 
de 
organiques 
(compost).  
fertilisant 
% de paysans relais formés 
à 
intrants 
organiques (cible = 100%) 
l’usage  des 
n.r. 
Quantité 
d’intrants 
chimiques  (fertilisants  et 
produits  phytosanitaires) 
utilisés  au  niveau  des 
exploitations 
familiales 
(cible = D. Réf) 
RSE 
Fertilisant  (culture 
0kg 
pluviale) : 
NPK/ha ; 
0kg 
Urée/ha 
P.  Phytosanitaires 
(culture pluviale) :  
Bulldock: 1kg/ha 
Rapport  de  suivi  des 
partenaires  (AVB  et 
ADL) 
Annuel 
Rapport  de  suivi  des 
partenaires 
(DRA, 
AVB, ADL) / 
Enquête  des  effets 
environnementaux 
Annuel / 
Mi-Parcours 
Achèvement 
et 
Coûts  de  suivi 
estimés 
Inclus dans le suivi 
régulier 
Inclus  dans 
les 
conventions  (CEP) 
/ 
Inclus dans le suivi 
environnemental 
Densité ligneuse améliorée 
(cible >= D. Réf)38 
n.r. 
BE et RSE 
Etude de référence 
Enquête  des  effets 
environnementaux 
Démarrage,  
Mi-Parcours, 
Achèvement 
Inclus dans le suivi 
environnemental 
Dégradation 
des 
ressources  forestières 
(défrichements  dans 
les zones aménagées) 
Disponibilité  en  eau 
souterraine 
l’évolution 
forestières 
des 
Suivi 
de 
ressources 
au 
niveau  des  zones  aménagées 
et des cuvettes de barrages 
Suivi  du 
tarissement  des 
forages réalisées par le projet 
(stations 
et 
domestiques) 
pastorales 
entre 
Conflit 
les 
usagers  des  zones 
d’intervention 
(inclusivité 
usagers 
ressources) 
des 
des 
sur 
la 
Conflit 
répartition  des  zones 
aménagées, 
accaparement 
terres 
des 
l’inclusivité  des 
Suivi  de 
usagers 
ressources 
naturelles au sein des COGES, 
AGLC et CVA 
des 
l’ensemble  de 
Suivi  des  ententes  foncières 
incluant 
la 
communauté pour prévenir de 
potentiels  conflits  fonciers  sur 
les 
aménagées 
(CES/DRS ou infrastructures) 
zones 
Tarissement des forages en 
saison sèche (cible=0) 
n.r. 
Représentativité 
systématique 
de 
l’ensemble des usagers des 
ressources39 dans les AGLC 
(cible =100%) 
systématique 
Implication 
des  services  techniques40 
pour  la sensibilisation GRN 
des CVA et COGES (cible = 
100%) 
n.r. 
n.r. 
Nombre de conflits fonciers 
liées aux activités du projet 
(cible=0) 
n.r. 
RSE / COGES 
Suivi 
Annuel 
Suivi 
Annuel 
Inclus dans le suivi 
régulier 
Inclus dans le suivi 
régulier 
Suivi 
Annuel 
Inclus dans le suivi 
régulier 
DT 
Annuel 
Inclus dans le suivi 
régulier 
/ 
/ 
/ 
RSE 
Techniciens 
supérieurs 
RSE 
Techniciens 
supérieurs 
RSE 
Techniciens 
supérieurs 
38 Strates de végétation : Terres très dégradées (densité de la végétation <10% ; terres dégradées (densité de la végétation entre 10% et 30% ; Formations clairsemées (densité de la végétation 
30% et 60%) ; Formations denses (densité de la végétation entre 60% et 80%) ; Galeries forestières Clairsemées ; Galeries forestières denses. 
39 Représentativité des éleveurs, agriculteurs, cueilleurs, pêcheurs, transhumants, charbonniers, etc. 
40 Implication des services techniques : agriculture, élevage, environnement et hydraulique selon les ressources naturelles gérées. 
Rapport de conception détaillée 
Appendice 2 – Questions pour guider le screening de la catégorie environnementale et du risque climatique 
GUIDING QUESTIONS FOR ENVIRONMENT AND SOCIAL 
SCREENING 
CATEGORY A – THE FOLLOWING MAY HAVE SIGNIFICANT AND OFTEN IRREVERSIBLE OR NOT READILY REMEDIED ADVERSE ENVIRONMENTAL AND/OR 
SOCIAL IMPLICATIONS. 
Project location 
COMMENTS/EXPLANATION 
YES/NO 
1. Would the project develop any wetlands? 
2. Would the project cause significant adverse 
impacts to habitats and/or ecosystems and their 
services (e.g. conversion of more than 50 hectares 
of natural forest, loss of habitat, erosion/other 
form of land degradation, fragmentation, and 
hydrological changes)?  
3. Does the proposed project target area include 
ecologically sensitive areas, areas of 
global/national significance for biodiversity 
conservation and/or biodiversity-rich areas and 
habitats depended on by endangered species? 
(GS1) 
4. Is the project location subjected to major 
destruction as a result geophysical hazards 
Natural resources 
5. Would the project lead to unsustainable natural 
resource management practices (fisheries, 
forestry, livestock) and/or result in exceeding 
carrying capacity. For example, is their 
development happening in areas where little up-to-
date information exists on sustainable 
yield/carrying capacity? (GS 4, 5 and 6) 
6. Would the project develop large-scale 
aquaculture or mariculture projects, or where their 
development involves significant alteration of 
ecologically sensitive areas? 
7. Would the project result in significant use of 
agrochemicals, which may lead to life-threatening 
illness and long-term public health and safety 
concerns?  
8. Does the project rely on water-based (ground 
and/or surface) development where there is 
reason to believe that significant depletion and/or 
reduced flow has occurred from the effects of 
climate change or from overutilization? (GS7) 
9. Does the project pose a risk of introducing 
potentially invasive species or GMOs, which might 
alter genetic traits of indigenous species or have an 
adverse effect on local biodiversity? (GS1) 
10. Does the project make use of wastewater (e.g. 
industrial, mining, sewage effluent)? (GS7) 
Infrastructure development 
11. Does the project include the construction/ 
rehabilitation/upgrade of dam(s)/reservoir(s) 
meeting at least one of the following criteria? 
(GS8) 
-  more than 15 meter high wall or  
-  more than 500 meter long crest or  
-  more than 3 million m3 reservoir capacity 
- 
or  
incoming flood of more than 2,000 m3/s  
12. Does the project involve large-scale irrigation 
schemes rehabilitation/development (above 100 
hectares per scheme)? 
13. Does the project include 
construction/rehabilitation/upgrade of roads that 
entail a total area being cleared above 10 km long, 
or any farmer with more than 10 per cent of his or 
her private land taken? (GS10) 
14. Does the project include drainage or correction 
of natural water bodies (e.g. river training)? (GS7) 
15. Does the project involve significant 
extraction/diversion/containment of surface 
water, leaving the river flow below 20 per cent 
environmental flow plus downstream user 
requirements? (GS7) 
Social 
16. Would the project result in economic 
displacement or physical resettlement of more than 
20 people, or impacting more than 10 per cent of 
an individual household’s assets? (GS13) 
No 
No 
No 
No 
No 
No 
No 
No 
No 
No 
No 
No 
No 
No 
No 
No 
- 
PROGRES will support sustainable resources management, 
either by restoring them, and by supporting local 
organization in sustainable managements (60 AGLC) 
- 
While PROGRES will support rainfed agriculture, it will as well 
support agroecology, organic fertilizer and biopesticide to 
limit the use of agrochemicals by the training of 2 250 relay 
farmers in FFS. 
PROGRES support rainfed agriculture, which is subject to 
climate variability. Project will help to limit the effect of 
climate variability by a better water management in 
watershed: i) by training farmers in FFS to adaptation 
technics; ii) by supporting them to restore degraded land 
with SWC technics. 
- 
- 
- 
Waterpond management will not include drainage or 
correction of natural water bodies. It will only focus on the 
preservation of the water resource by dune fixation and 
watershed management. 
- 
Rapport de conception détaillée 
- 
- 
- 
No 
No 
No 
No 
No 
YES/NO 
COMMENTS/EXPLANATION 
GUIDING QUESTIONS FOR ENVIRONMENT AND SOCIAL 
SCREENING 
17. Would the project result in conversion and/or 
loss of physical cultural resources? (GS9) 
18. Would the project generate significant social 
adverse impacts to local communities (including 
disadvantaged and vulnerable groups and 
indigenous people) or other project-affected 
parties? (GS13) 
Other 
19. Does the project include manufacture and 
transportation of hazardous and toxic materials, 
which may affect the environment? (GS2) 
20. Does the project include the construction of a 
large or medium-scale industrial plant? 
21. Does the project include the development of 
large-scale production forestry? (GS5) 
Rural finance 
22. Does the project support any of the above 
(Q1 to Q22) through the provision of a line of credit 
to financial service providers? (GS12) 
CATEGORY B – THE FOLLOWING MAY HAVE SOME ADVERSE ENVIRONMENTAL AND/OR SOCIAL IMPLICATIONS, WHICH CAN BE READILY 
REMEDIED. 
Location 
23. Does the project involve agricultural 
intensification and/or expansion of cropping area 
in non-sensitive areas that may have adverse 
impacts on habitats, ecosystems and/or 
livelihoods? (GS1, 2 and 12) 
Natural resource management 
24. Do the project activities include rangeland and 
livestock development? (GS6) 
25. Does the project involve fisheries where there 
is information on stocks, fishing effort and 
sustainable yield? Is there any risk of overfishing, 
habitat damage and knowledge of fishing zones 
and seasons? (GS4) 
26. Would the project activities include aquaculture 
and/or agriculture in newly introduced or 
intensively practiced areas? Do project activities 
include conversion of wetlands and clearing of 
coastal vegetation, change in hydrology or 
introduction of exotic species? (GS4) 
Yes 
No 
No 
No 
No 
- 
- 
- 
- 
- 
PROGRES will focus on rehabilitation of abandoned cultural soil 
(terres culturales abandonnées - TCA). It will focus on 
intensification of agriculture by agroecological technics, 
respectful of the environment. 
PROGRES will reinforce natural resource resilience against 
climate change and Natural resources management 
structures (60 AGLC, 400 CVA and COGES) to develop 
rainfed and recessional agriculture and pastoralism values 
chains. 
PROGRES will support watershed rehabilitation and 
management for around 9 500ha in 6 Moughataa.  
PROGRES will support watershed rehabilitation and 
management for around 9 500ha in 6 Moughataa. 
27. Do the project activities include natural 
resources-based value chain development? (GS 1, 6 
and 12) 
28. Do the project activities include watershed 
management or rehabilitation? 
29. Does the project include large-scale soil and 
water conservation measures? (GS 1 and 5)  
Infrastructure 
30. Does the project include small-scale irrigation 
and drainage, and small and medium (capacity < 3 
million m3) dam subprojects? (GS 7 and 8) 
31. Does the project include small and 
microenterprise development subprojects? (GS 12 
and 13) 
32. Does the project include the development of 
agro processing facilities? (GS 2, 6 and 12) 
33. Would the construction or operation of the 
project cause an increase in traffic on rural roads? 
(GS10) 
Social 
34. Would any of the project activities have minor 
adverse impacts on physical cultural resources? 
(GS9) 
35. Would the project result in physical 
resettlement of less than 20 people, or impacting 
less than 10 per cent of an individual household’s 
assets (GS13)? 
36. Would the project result in short-term public 
health and safety concerns? (GS14) 
37. Would the project require a migrant workforce 
or seasonal workers (for construction, planting 
and/or harvesting)? (GS13) 
Rural finance 
38. Does the project support any of the above (Q24 
to Q37) through the provision of a line of credit to 
financial service providers?(GS12) 
Yes 
Yes 
Yes 
No 
No 
No 
No 
No 
No 
No 
No 
No 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
Rapport de conception détaillée 
Rapport de conception détaillée 
GUIDING QUESTIONS FOR CLIMATE RISK SCREENING 
Is the project area subject to extreme 
1. 
climatic events such as flooding, drought, 
tropical storms or heat waves? 
Do climate scenarios for the project area 
2. 
foresee changes in temperature, rainfall or 
extreme weather that will adversely affect the 
project impact, sustainability or cost over its 
lifetime? 
Is the project located in areas where rural 
3.  Would the project make investments in 
low-lying coastal areas/zones exposed to 
tropical storms? 
4.  Would the project make investments in 
glacial areas and mountains zones? 
5.  Would the project promote agricultural 
activity in marginal and/or highly degraded 
areas that have increased sensitivity to climatic 
events (such as on hillsides, deforested slopes 
or floodplains)? 
6. 
development projects have experienced 
significant weather-related losses and damages 
in the past? 
7.  Would the project develop/install 
infrastructure in areas with a track record of 
extreme weather events? 
Is the project target group entirely 
8. 
dependent on natural resources (such as 
seasonal crops, rainfed agricultural plots, 
migratory fish stocks) that have been affected 
by in the last decade by climate trends or 
specific climatic events? 
9.  Would climate variability likely affect 
agricultural productivity 
(crops/livestock/fisheries), access to markets 
and/or the associated incidence of pests and 
diseases for the project target groups? 
10.  Would weather-related risks or climatic 
extremes likely adversely impact upon key 
stages of identified value chains in the project 
(from production to markets)? 
11.  Is the project investing in climate-sensitive 
livelihoods that are diversified? 
12.  Is the project investing in infrastructure 
that is exposed to infrequent extreme weather 
events? 
13.  Is the project investing in institutional 
development and capacity building for rural 
institutions (such as farmer groups, 
cooperatives) in climatically heterogeneous 
areas? 
14.  Does the project have the potential to 
become more resilient through the adoption of 
green technologies at a reasonable cost? 
15.  Does the project intervention have 
opportunities to strengthen indigenous climate 
risk management capabilities? 
16.  Does the project have opportunities to 
integrate climate resilience aspects through 
policy dialogue to improve agricultural sector 
strategies and policies? 
17.  Does the project have potential to 
integrate climate resilience measures without 
extensive additional costs (e.g. improved 
building codes, capacity-building or including 
climate risk issues in policy processes)? 
18.  Based on the information available would 
the project benefit from a more thorough 
climate risk and vulnerability analysis to identify 
the most vulnerable rural population, improve 
targeting and identify additional complementary 
investment actions to manage climate risks? 
YES 
/NO 
Yes 
Yes 
No 
No 
No 
Yes 
No 
Yes 
Yes 
No 
No 
No 
No 
Yes 
No 
Yes 
Yes 
Yes 
ADDITIONAL EXPLANATION OF “YES” RESPONSE* 
Climatic event are present on the project area. 
Communities are affected because of the lack of climate 
resilience capacities instead of the intensity of the climatic 
event. 
Rainfed agriculture and pastoralism are vulnerable to 
drought, flood and increase of temperature that are 
foreseen in climate change scenario, above all because of 
lack in capacity. PROGRES will support these two sectors 
decreasing the impact of climatic event. 
- 
- 
PROGRES will focus on highland and degraded plateau for 
SWC activities and the upstream of the watershed 
rehabilitation. 
Rainfed agriculture present annual losses linked to 
climate, but no change or increase have been significant in 
the last decade. 
Main target communities are agro pastoralists. They are 
dependent on either seasonal crop, rainfed agriculture and 
pastures. They have been affected by cultural and animal 
losses in the last decade (2017) because of flood, and 
drought. 
Climate variability already affect productivity and 
production. Lack of knowledge and access to technologies 
enforce the vulnerability of farmers and pastors. PROGRES 
will support by FFS training and knowledge 
Project focus on the integrated resilience of ecosystems 
and community: i) restoring ecosystems and supporting 
agroforestry and revegetation of SWC measures; ii) 
agricultural technic of adaptation and better water 
management. 
Project will support decentralisation of management 
resources and climate resilience (AGLC organisation for 
NRM and relay farmers for CC resilience) 
Project integrate climate resilience measures with 
improving building code through vegetablization and plant 
protection, which will be held by farmers themselves. 
Project will learn from RIMRAP climate analysis.  
GHG synthesis on ExAct show that PROGRES will help to 
sequestrate or avoid the emission of 1 947 522 tons 
eqCO2 on a 20 years horizon. 
Rapport de conception détaillée 
Appendice 3 : Termes de référence pour une analyse approfondie du risque climatique 
1. Généralités 
1.1  Le  Fonds  international  de  développement  agricole  (FIDA)  est  une  institution  financière 
internationale et un organisme spécialisé des Nations Unies qui a pour mission d'éradiquer la pauvreté 
et la faim dans les zones rurales des pays en développement. Travaillant aux côtés des populations 
rurales  pauvres,  des  gouvernements,  des  donateurs,  des  organisations  non  gouvernementales  et 
d’autres partenaires, le FIDA est l'une des plus importantes sources de financement du développement 
de l'agriculture et du développement rural dans de nombreux pays en développement. 
1.2 Le FIDA reconnaît que les risques liés au climat constituent l'un des facteurs ayant une incidence 
sur la pauvreté rurale, et l'un des défis auxquels il doit faire face. Bien que le changement climatique 
soit  un  phénomène  mondial,  son  impact  négatif  est  plus  sévèrement  ressenti  par  les  populations 
pauvres  des  pays  en  développement,  qui  dépendent  fortement  de  la  base  de  ressources  naturelles 
pour assurer leurs moyens d'existence. Les petits exploitants agricoles et les petits éleveurs, qui sont 
les personnes  les  plus  vulnérables et marginalisées  dans  les sociétés rurales,  sont particulièrement 
exposés  au  changement  climatique,  en  particulier  en  Mauritanie.  Ils  vivent  dans  les  zones  les  plus 
vulnérables et marginales  – versants collinaires, déserts et plaines inondables. Souvent, leurs droits 
fonciers  et  leurs  droits  aux  ressources  ne  sont  pas  garantis,  et  ils  tirent  directement  leurs  moyens 
d'existence de ressources naturelles menacées par l’évolution du climat. 
1.3  En  réponse  à  cette  priorité,  le  Cadre  stratégique  2016-2021  du  FIDA  propose  comme  objectif 
primordial  d’investir  dans  les  populations  rurales  afin  que  celles-ci  parviennent  à  se  libérer  de  la 
pauvreté  et  à  assurer  leur  sécurité  alimentaire  grâce  à  des  moyens  de  subsistance  rémunérateurs, 
durables  et  résilients.  Conformément  à  cette  approche,  la  Politique  de  gestion  des  ressources 
naturelles et de l’environnement du FIDA recommande également qu'une attention plus soutenue soit 
accordée  aux  risques  d'ordre  climatique  et  à  la  résilience  en  la  matière,  afin  de  gérer  les  chocs  en 
rapport avec l'environnement et les ressources naturelles. 
1.4  Pour  les  projets  d'investissement  dont  on  prévoit  qu'ils  seront  très  sensibles  aux  dangers 
climatiques,  le  FIDA  demande  une  analyse  de  la  vulnérabilité  climatique  qui  pourra  contribuer  à 
améliorer le ciblage des interventions afin d'inclure les groupes cibles les plus vulnérables et les moins 
résilients: 
  accroître  la  robustesse  des  investissements  de  développement  face  aux  dangers  d'origine 
climatique; 
  accroître la résilience des résultats du développement; et 
  éviter  les  interventions  d'investissement  qui  augmentent  involontairement  la  vulnérabilité  aux 
dangers climatiques à plus long terme. 
2. Description des services fournis 
Objectif. La mission des consultants a pour objectif d'analyser : 
 
 
 
la présence de dangers d'origine climatique dans la zone cible du projet PROGRES (en incluant 
une analyse historique des types de danger, de leur intensité, de leur fréquence et des pertes et 
dommages associés) ; 
l'exposition physique des moyens d'existence, des écosystèmes et des infrastructures essentielles 
aux dangers climatiques les plus fréquents, en différents points (cartographie des "points chauds") ; 
les caractéristiques clés qui déterminent la sensibilité des moyens d'existence, des écosystèmes 
et  des  infrastructures  essentielles  dans  la  zone  cible  face  aux  dangers  climatiques  les  plus 
fréquents (analyse de sensibilité). 
Outre  cette  analyse  de  base  de  la  vulnérabilité,  la  mission  de  consultation  devrait  présenter  une 
synthèse : 
  de  l’impact  prévu  du  changement  climatique  dans  la  zone  cible,  sur  la  base  d'ensembles 
représentatifs de modèles et de scénarios climatiques; 
  des recommandations préliminaires sur la manière dont les risques climatiques dans la zone cible 
peuvent être abordées dans le cadre d'un programme d'investissement de plus grande ampleur. 
3. Supervision 
Rapport de conception détaillée 
Les consultants travailleront sous la responsabilité conjointe du spécialiste régional du FIDA en matière 
de climat et d'environnement et du chargé de programme de pays. 
4. Tâches, résultats et produits attendus 
Les consultants entreprendront les tâches suivantes: 
 
recueil et synthèse des cartes et données biophysiques et socioéconomiques disponibles au niveau 
ciblé (national, provincial ou district) ; 
 
topographie de surface ; 
  hydrologie  de  surface 
(réseau  hydrographique,  bassins  versants, 
indice  d'hydratation 
 
 
 
 
 
 
 
 
superficielle) ; 
zones inondables ; 
couverture  végétale  (y  compris  les  couches  boisées  et  herbacées)  et  –  si  l'information  est 
disponible – évolution de la couverture végétale (résolution minimum: 250 m) ; 
variables  pluviométriques  (nombre  de  jours  de  précipitations,  agressivité  pluviométrique, 
précipitations annuelles moyennes) ; 
variables de température (écarts annuels de température, températures minimum/maximum) ; 
infrastructure  (réseaux  routiers,  systèmes  d'irrigation,  routes  rurales  à  risque  d'inondation  ou/et 
d'érosion) ; 
recueil  et  analyse  des  données  météorologiques  historiques  afin  de  présenter  l'évolution  et  la 
fréquence des dangers ; 
recueil  et  analyse  des  données  concernant  les  pertes  et  les  dommages  en  rapport  avec  des 
dangers d'origine climatique ; 
le cas échéant, vérification des résultats sur le terrain par le biais de discussions avec les parties 
prenantes locales dans les "points chauds" de risque climatique. 
La mission des consultants devrait déboucher sur les résultats suivants: 
i) un ensemble de cartes de référence géoréférencées et compatibles avec les Systèmes d’Information 
et  de  Gestion  (SIG)  montrant  l'exposition  et  la  sensibilité  des  systèmes  vulnérables  de  moyens 
d'existence dans la zone cible face aux chocs et aux stress climatiques prédominants ; 
ii) une analyse des scénarios disponibles en matière d'évolution future du climat dans la zone du projet. 
Si besoin est, cette analyse peut être fondée sur l'élaboration de modèles climatiques régionaux à une 
échelle  inférieure  à  50  km,  sur  la  base  d'une  réduction,  statistique  ou  dynamique,  de  la  résolution. 
L'analyse  de  l’impact  du  changement  climatique  devrait  reposer  sur  un  ensemble  représentatif  de 
modèles climatiques et se focaliser sur les conséquences pour le contexte de la programmation (par 
exemple, impact du changement climatique et incidences sur la production, la récolte et les activités 
après récolte, l'accès aux marchés, les caractéristiques du paysage au sens plus général); 
iii) des recommandations ayant pour buts la réduction des risques face aux événements extrêmes et 
l'adaptation à la variabilité et au changement climatiques. Ces recommandations devraient comporter 
des  pratiques  et  des  technologies  spécifiques  visant  à  accroître  la  résilience  face  au  climat  des 
productions  agricoles  ou  des  systèmes  de  filières  ciblés,  et  devraient  être  vérifiées  par  des 
consultations avec les principales parties prenantes in situ pour solliciter des recommandations venant 
de la base et valider les conclusions de l'analyse. 
Sur la base du travail et de l'analyse ci-dessus, les consultants fourniront au FIDA les produits livrables 
suivants: 
i)  une  carte  de  vulnérabilité  avec  une  évaluation  préliminaire  des  emplacements  particulièrement 
vulnérables dans la zone du projet, compte tenu de l'actuelle variabilité climatique et du changement 
climatique  prévu.  Cette  carte  devrait  permettre  un  classement  par  ordre  de  priorité  des  zones 
géographiques à retenir pour les interventions du FIDA. L'ensemble de cartes de référence ayant servi 
à l'élaboration de cette carte de vulnérabilité devra être jointe en annexe à l'analyse; 
ii) un rapport technique expliquant les modalités de préparation des cartes, et notamment les principales 
sources de données, les hypothèses de modélisation, les consultations entreprises et les limitations de 
la méthodologie; 
Rapport de conception détaillée 
iii) un court rapport analytique (10 pages au maximum) comprenant un ensemble de recommandations 
préliminaires sur les mesures proposées pour réduire les risques et vulnérabilités climatiques dans le 
contexte du projet proposé. 
5. Échéancier 
Les  activités  seront  réalisées  sur  une  période  de  huit  semaines  entre  [insérer  les  dates],  et 
comprendront la documentation, une mission sur le terrain [insérer les dates], des consultations et des 
activités de validation, la rédaction et l'édition. La version finale du rapport devra être soumise au plus 
tard le [insérer la date]. 
6. Réactivité 
Des réponses en temps opportun aux demandes du FIDA font partie du service standard au client du 
contractant. Le FIDA sera tenu informé en permanence de tout événement important qui se produirait 
dans les services du contractant, et qui pourrait affecter la prestation de ses services. 
Le  personnel  du  contractant  devra  répondre  à  toutes  les  demandes  dans  un  délai  maximum  de  24 
heures, en utilisant le canal de communication le plus approprié, comme convenu entre le contractant 
et le FIDA. Si une enquête plus approfondie est nécessaire, le contractant doit informer promptement 
le FIDA que des mesures supplémentaires sont nécessaires, et lui communiquer périodiquement des 
mises à jour sur l'avancement de sa demande. 
7. Profil du prestataire de services 
  Expérience démontrée en matière de réduction des risques de catastrophe, de gestion du risque 
climatique,  d'adaptation  au  changement  climatique  ou  de  gestion  de  l'environnement  et  des 
ressources naturelles 
  Diplôme universitaire ou éducation supérieure pertinente 
  Profonde compréhension des risques climatiques et de catastrophe en Mauritanie, y compris les 
politiques, stratégies et cadres généraux existants de gestion du risque 
  Expérience antérieure de la conduite d'évaluations du risque et de la vulnérabilité 
  Expérience antérieure des méthodes participatives de consultation à base communautaire 
  Expérience de la cartographie basée sur les SIG et de la gestion des données géoréférencées 
  Bonne connaissance des concepts, modèles et scénarios de changement climatique 
  Expérience attestée dans des activités de consultation connexes 
  Excellentes compétences en matière de rédaction et d'édition (dans la langue pertinente) 
  Bonne capacité de réflexion analytique et stratégique 
  Aptitude à travailler sous pression et à respecter les délais 
Rapport de conception détaillée 
Appendice 4 : Etat des lieux de la mise en œuvre des conventions internationales sur l’environnement – source Snedd 2017. 
Convention 
Date de ratification  
Activités principales mises en 
œuvre  
Institution(s)  
Remarques 
(Contraintes, 
opportunités)  
Convention Cadre des Nations Unies sur 
les Changements Climatiques (CCNUCC)  
Convention Cadre des Nations Unies 
sur les Changements Climatiques, 
1992  
1994  
Convention sur la Diversité Biologique 
(CDB)  
Protocole de Kyoto 
Accord de Paris COP 21  
Convention sur la Diversité Biologique, 
1992  
Protocole de Cartagena sur la 
biosécurité (sur la prévention des 
risques biotechnologiques relatif à la 
Convention sur la diversité biologique)  
Protocole de  
Nagoya relatif à la Convention sur la 
Biodiversité sur les Ressources 
Génétiques 
2005 
2015 
1996 
2005 
2015 
Objectifs d’Aichi  
2015 
Contribution Prévue Déterminée au 
niveau National (CPDN) (2015) :  
Proposition aux circuits de financement 
d'un portefeuille de 11 projets de 
développement tenant en compte les 
changements climatiques  
3ème Communication Nationale sur le 
Changement Climatique (2014) ; 4ème 
CN sur le CC (en cours d’élaboration)  
Evaluation des Besoins en Transfert 
des Technologies (EBT), Etude en 
cours  
Processus du Plan National 
d’Adaptation (PNA) initié en 2015, en 
cours  
Mise en place d’une structure 
institutionnelle renforcée (cellule 
nationale, points focaux ministériels, 
comités interministériels)  
4 projets de résilience mis en œuvre 
(Renforcement de la résilience des 
communautés face aux CC : projets 
ACCVC, AMCC/ACCMR, PARSACC, 
REVIWU)  
Forte implication dans les COP  
Elaboration et validation en 2014 de la 
Stratégie Nationale sur la Diversité 
Biologique et son Plan d’Action 2011-
2020 (NBSAP),  
Conduite de projets de sauvegardes 
d’espèces menacées (phoques moins, 
tortues marines, grands mammifères 
marins, etc.)  
Elaboration et validation en 2014 de 
5ème rapport national sur la Diversité 
Biologique  
Programme de lutte contre les feux de 
brousse  
Actions du projet Biodiversité 
Mauritanie –Sénégal  
Mesures réglementaires (interdiction 
chalutage sur profondeurs de moins 
20m, etc.)  
Mise en place de la brigade mobile du 
MEDD  
Interdiction de la chasse et contrôle 
aux aéroports  
MEDD / Cellule 
Changements 
climatiques / points 
focaux ministériels  
Existence de mécanise de 
financements spéciaux :  
- Fonds vert  
- Mécanisme  
Carbone  
MEDD/ Cellule de 
Coordination des 
Programmes de la 
biodiversité  
Existence de mécanismes 
internationaux de 
financement  
Quelques financements 
locaux (appuis sur 
budget propre)  
Rapport de conception détaillée 
Convention des Nations Unies pour la 
Lutte Contre la Désertification  
(CNULCD)  
Convention des Nations Unies pour la 
Lutte Contre la Désertification, 1994  
1996 
Convention relative aux zones humides 
d'importance internationale 
particulièrement comme habitats des 
oiseaux d'eau ou convention sur les 
zones humides (RAMSAR)  
Convention relative aux zones humides 
d'importance internationale 
particulièrement comme habitats des 
oiseaux d'eau ou convention sur les 
zones humides, 1971  
1994 
Mise en œuvre de plans 
d’aménagement (poulpe)  
Réintroduction d’espèces terrestres 
(Parc National d’Awleigatt)  
Elaboration et validation en 2013 au 
niveau technique du Plan d’Action 
National de lutte contre la 
désertification PANLCD aligné à la 
Stratégie décennale de la CNULCD  
Programme d’ensemencement aérien  
Plusieurs projets de protection 
(ceintures vertes, mise en défens, 
reboisements)  
Projets Gestion des ressources 
naturelles  
Aménagement de bassins versants  
Plusieurs projets et actions de 
reboisement  
Elaboration et adoption de la Stratégie 
Nationale de Conservation des Zones 
Humides en Mauritanie (2014)  
Elaboration et validation technique de 
la Stratégie  
Nationale pour la Gestion des Aires 
Marines et Côtière Protégées et des 
Zones d’Intérêt Biologique (2015)  
Elaboration d’un Plan d’Aménagement 
du Littoral, actualisation en cours  
Nombreux appuis aux parcs nationaux 
du PNBA et celui du PND)  
Actions pilotes sur les zones humides 
continentales (géo-référencement, 
études socio-économiques)  
Elaboration d’un Guide en 2013 pour 
l’identification des Oiseaux de l’Afrique 
de l’Ouest  
DPN  
Peu de financements 
internationaux  
Existence d’une 
dynamique régionale 
(pays du Sahel)  
DAPL  
Existence du BaCoMaB 
pour le financement 
autonome du PNBA  
2011 
Accord sur la conservation des oiseaux 
d'eau migrateurs d'Afrique-Eurasie 
(AEWA)  
Convention d'Abidjan relative à la 
coopération en matière de protection et 
de mise en valeur du milieu marin et des 
zones côtières de l'Afrique de l'Ouest et 
du Centre (Convention d’ABIDJAN) 
Convention sur le commerce 
international des espèces de faune et de 
flore sauvages menacées d'extinction, 
(CITES) 
Convention sur la conservation des 
espèces migratrices appartenant à la 
faune sauvage ou Convention de Bonn 
(CMS)  
Convention de Stockholm sur les 
polluants organiques Persistants 
Accord sur la conservation des oiseaux 
d'eau migrateurs d'Afrique-Eurasie 
(AEWA)  
Convention d'Abidjan relative à la 
coopération en matière de protection 
et de mise en valeur du milieu marin 
et des zones côtières de l'Afrique de 
l'Ouest et du Centre  
La Convention sur le commerce 
international des espèces de faune et 
de flore sauvages menacées 
d'extinction, 1975  
Convention sur la conservation des 
espèces migratrices appartenant à la 
faune sauvage ou Convention de Bonn, 
1979  
Convention de Stockholm sur les 
polluants organiques Persistants 
2011 
Elaboration plan POLMAR  
1998 
Renforcement des contrôles du 
braconnage  
Interdiction d’armes individuelles  
1998 
MEDD/CJ  
MPEM/DMM  
MEDD/CM  
MEDD/PND  
Peu de financements 
internationaux  
Faible dynamique 
régionale  
2005 
Inventaire des POPs 
Elimination de stocks de produits 
DPUE 
Quelques financements 
internationaux 
Rapport de conception détaillée 
(Convention de STOCKHOLM)  
(POPs), 2001  
obsolètes effectuée et préparation 
d’une autre opération d’élimination de 
stocks obsolètes  
Convention de Bale sur le contrôle des 
mouvements transfrontières de déchets 
dangereux et de leur élimination 
(Convention de BALE) 
Convention de Bale (sur le contrôle 
des mouvements transfrontières de 
déchets dangereux et de leur 
élimination), 1989  
1989  
DPUE 
ROTTERDAM  
VIENNE  
Convention de Rotterdam (sur les 
pesticides et les produits chimiques 
industriels qui ont été soit interdits soit 
strictement réglementés), 1998 
2005 
Centre national de Lutte antiacridienne  
Réalisation d’un texte réglementaire au 
niveau du CILSS  
DPUE 
La convention de Vienne sur la 
Protection de la Couche d’Ozone, 1985  
Protocole de Montréal (relatif à des 
substances qui appauvrissent la 
couche d’ozone, 1987 
Amendement de Beijing  
1994 
1987 
2014 
Elimination des CFC  
Reconversion de chambres froides 
(société de pêche)  
Plan National d’élimination des HFC  
Renforcements des capacités 
(sensibilisation, formations)  
DCE 
Convention de Minamata sur le Mercure, 
(MINAMATA)  
Convention de Minamata sur le 
Mercure, 2013  
2015 
Quelques efforts pour l’organisation de 
la filière de l’orpaillage  
DPUE 
(inventaires POPs, plans 
d’élimination de stocks)  
Pas de financements 
locaux  
Peu de financements 
internationaux  
Existence d’une 
dynamique régionale 
encore assez faible  
Quelques financements 
internationaux (bureau 
Ozone, plans 
d’élimination)  
Pas de financements 
locaux  
Absence de mécanisme 
de financement spécialisé  
Possibilités de 
financements locaux 
(MPEMi,)  
Rapport de conception détaillée 
ANNEXE 6 : PLAN DE TRAVAIL ET BUDGET DES 18 MOIS PREMIERS MOIS 
Activités 
Unit 
Quantités 
Montant ( USD '000) 
3 mois 
12 mois 
3 mois 
18 mois 
3 mois 
12 mois 
3 mois 
18 mois 
Coût unit. 
Coût unit. 
2019 
2020 
2021 
Total 
(MRU) 
(USD) 
2019 
2020 
2021 
Total 
Composante 1. Gestion durable des eaux et des sols 
Sous-composante 1.1. Aménagements des bassins de production 
A. Consolidation 
Mise en valeur biologique cordons pierreux /b 
hectare 
276 
1,600 
1,876 
15 
0 
Protection (grillage) pour sites cordons pierreux /c 
Mise en valeur biologique "haie vive" /d 
B. Cordons pierreux 
Sensibilisation sur CC et Agroforesterie /e 
CES/DRS cordons pierreux /f 
Mise en valeur biologique cordons pierreux /g 
Protection (grillage) pour sites cordons pierreux 
Protection biologique (haie vive et implantation graine ligneux) 
Soutien au GIE et AGLC pour motorisation (tricycle) /h 
Kit petit équipement 
C. Seuils en gabion 
CES/DRS seuils en gabion /i 
Protection (grillage) pour sites de seuil /j 
Protection biologique (haie vive) 
Appui technique ponctuel 
D. Réhabilitation de barrages 
Etudes /k 
site 
site 
jour 
hectare 
hectare 
site 
site 
GIE 
CVA 
seuil 
seuil 
site 
campagne 
barrage 
E. Aménagement durable des écosystèmes et bassins de production maraichers 
/o 
Protection (grillage) pour périmètre maraicher 1ha /p 
Protection biologique (haie vive) 1ha 
Schéma d'aménagement de mare 
F. Couloirs pastoraux 
site 
site 
unité 
7 
7 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
40 
40 
44 
800 
800 
20 
20 
2 
60 
22 
22 
22 
1 
2 
20 
20 
- 
47 
47 
810,000 
22,500 
165 
85,000 
2,361 
18 
22 
66 
3,500 
800 
1,600 
13,000 
97 
361 
800 
20 
20 
15 
810,000 
22,500 
85,000 
2,361 
4 
120,000 
3,333 
60 
2,000 
56 
44 
22 
22 
820,000 
22,778 
46,000 
1,278 
48,000 
1,333 
2 
300,000 
8,333 
3 
270,000 
7,500 
2 
- 
22 
1 
1 
20 
20 
128,000 
3,556 
10,500 
292 
1 
1 
900,000 
25,000 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
982 
106 
1 
1,147 
123 
5 
2 
7 
318 
332 
650 
0 
491 
53 
7 
3 
0 
491 
53 
15 
3 
7 
0 
552 
576 
1,128 
31 
33 
9 
17 
78 
7 
0 
9 
9 
27 
31 
33 
18 
26 
78 
7 
27 
Rapport de conception détaillée 
Activités 
Forages pastoraux /q 
Equipement d'exhaure solaire 
Abreuvoirs et raccordement des forages 
G. Personnel responsable composante 
1. UGCP Nouakchott 
Expert national infrastructure 
2. Antenne Kiffa 
Assistant régional infrastructure 
3. Antenne Kaédi 
Assistant régional infrastructure 
4. Antenne Ayoun 
Assistant régional infrastructure 
5. Bureau Liaison Aleg 
Technicien associé infrastructure 
6. Bureau Liaison Nema 
Technicien associé infrastructure 
H. Appui Services Publics 
STA: supervision et suivi des travaux CES/DRS (cordons, seuils) /r 
STEDD: appui aux pépinières des CES/DRS (haie vives) 
Total sous-composante 1.1 
Sous-composante 1.2. Renforcement des acteurs en GRN 
A. Zone élargie: CEP et soutien - formation de formateur 
Protection de 12 sites hors de la zone étendue - PASK II 
Formation des ADL et AVA /a 
CEP intrants dans la zone élargie du projet /b 
Perdiem ADL /c 
Recyclage des ADL et AVA /d 
Unit 
unité 
unité 
unité 
mois 
mois 
mois 
mois 
mois 
mois 
Moughata
a 
Moughata
a 
site 
CVA 
CEP 
jour 
CVA 
3 mois 
12 mois 
3 mois 
18 mois 
3 mois 
12 mois 
3 mois 
18 mois 
Quantités 
Montant ( USD '000) 
Coût unit. 
Coût unit. 
2019 
2020 
2021 
Total 
(MRU) 
(USD) 
2019 
2020 
2021 
Total 
- 
- 
- 
3 
3 
3 
3 
3 
3 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
3 
3 
9 
12 
12 
12 
12 
12 
12 
2 
2 
12 
286 
12 
2,860 
- 
3 
3 
3 
3 
3 
3 
1 
1 
- 
- 
3 
3 
9 
1,872,000 
52,000 
612,000 
17,000 
253,800 
7,050 
18 
64,000 
1,778 
18 
45,000 
1,250 
18 
45,000 
1,250 
18 
45,000 
1,250 
18 
45,000 
1,250 
18 
45,000 
1,250 
3 
3 
140,000 
3,889 
80,000 
2,222 
0 
0 
0 
5 
4 
4 
4 
4 
4 
0 
0 
174 
54 
67 
23 
16 
16 
16 
16 
16 
8 
5 
174 
54 
67 
34 
24 
24 
24 
24 
24 
13 
7 
6 
4 
4 
4 
4 
4 
4 
2 
207 
3,102 
997 
4,306 
12 
116,000 
3,222 
286 
9,400 
12 
12,600 
2,860 
500 
5,000 
261 
350 
14 
139 
0 
0 
0 
0 
0 
43 
79 
4 
42 
0 
0 
0 
5 
22 
44 
43 
79 
9 
64 
44 
Rapport de conception détaillée 
Activités 
Unit 
Quantités 
Montant ( USD '000) 
3 mois 
12 mois 
3 mois 
18 mois 
3 mois 
12 mois 
3 mois 
18 mois 
Coût unit. 
Coût unit. 
2019 
2020 
2021 
Total 
(MRU) 
(USD) 
2019 
2020 
2021 
Total 
Déplacement ADL /e 
mois 
- 
1,716 
1,716 
350 
10 
B. Zone de rationalisation: CEP Villageois - formation des paysans relais 
Kit CEP /f 
Perdiem paysans CEP /g 
Visites inter CEP /h 
C. Appui à dynamisation des OP et coopératives 
1. Renforcement OP et coopératives PASK II 
Appui à l'affiliation et la constitution 
Formations /i 
Visites d'échanges /j 
2. Appui pour OP et coopératives ZR 
Identification OP/Mini-diagnostic rapide 
Appui à l'affiliation et la constitution 
Formations /k 
Visites d'échanges /l 
D. ZR: Formation complémentaire 
Alphabétisation fonctionnelle /m 
Création des AGLC /n 
Formation des paysans relais à l'agroécologie et nutrition /o 
Perdiem pour formations + déplacement 
Formation structuration sociale de comité de gestion (COGES) et Comité 
villageois (CV) /p 
Perdiem pour formations + déplacement 
E. ZE: Voyages d'étude 
Voyages d'étude de paysans CES/DRS, GDTE /q 
F. ZR: Voyages d'étude 
Voyages d'étude compétition positive /r 
Voyages d'étude pour STA, STEDD et STE /s 
CEP 
jour 
visite 
OP 
session 
visite 
forfait 
OP 
session 
visite 
site 
Moughata
a 
personne 
personne 
personne 
personne 
visite 
voyage 
voyage 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
8 
1,267 
8 
8 
12,600 
1,267 
500 
8 
3,600 
350 
14 
100 
20 
20 
15,000 
417 
- 
- 
- 
- 
- 
10 
1 
43 
43 
69 
69 
3 
- 
1 
- 
- 
- 
40 
2 
84 
84 
136 
136 
87 
- 
9 
3 
144,000 
4,000 
54,000 
1,500 
1 
720,000 
20,000 
15,000 
417 
144,000 
4,000 
54,000 
1,500 
50 
55,000 
1,528 
3 
2,450,000 
68,056 
127 
127 
205 
205 
8,000 
5,200 
8,000 
5,200 
222 
144 
222 
144 
87 
3,600 
100 
15,000 
9 
15,000 
417 
417 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
18 
18 
36 
3 
19 
1 
9 
13 
0 
21 
0 
0 
0 
65 
144 
20 
13 
32 
21 
9 
0 
4 
10 
59 
3 
18 
0 
0 
0 
0 
26 
0 
17 
37 
11 
7 
17 
11 
13 
78 
4 
27 
13 
21 
26 
82 
182 
30 
20 
49 
32 
10 
19 
19 
4 
19 
8 
Rapport de conception détaillée 
Activités 
Unit 
Quantités 
Montant ( USD '000) 
3 mois 
12 mois 
3 mois 
18 mois 
3 mois 
12 mois 
3 mois 
18 mois 
Coût unit. 
Coût unit. 
2019 
2020 
2021 
Total 
(MRU) 
(USD) 
2019 
2020 
2021 
Total 
G. Suivi environnemental et cartographie des effets (couvert 
végétal) 
Suivi environnemental (équipement, enquêtes mi-parcours et achèvement) 
forfait 
Assistance Technique SIG /t 
mois 
H. Personnel responsable composante 
1. UGCP Nouakchott 
Expert national gestion des ressources naturelles 
mois 
I. Appui Services Publics 
STA - Supervision /u 
STEDD - Valorisation de l'agroforesterie dans les CEP, sensibilisation 
Total sous-composante 1.2 
Composante 2. Equipements d’appui au développement local 
conventio
n 
conventio
n 
- 
3 
3 
- 
- 
- 
12 
12 
6 
6 
- 
3 
3 
6 
6 
1,440,000 
40,000 
18 
43,200 
1,200 
18 
64,000 
1,778 
12 
12 
500,000 
13,889 
100,000 
2,778 
Sous-composante 2.1. Renforcement des structures de planification et de gestion des équipements communaux 
A. Mise en place et renforcement de facilitateurs endogènes de 
planification participative 
1. Identification des facilitateurs endogènes 
Identification et recrutement des facilitateurs au niveau communal /a 
session 
2. Formation des facilitateurs 
Production/Actualisation du guide du facilitateur endogène /b 
Élaboration des sessions de formation et actualisation des supports 
méthodologiques/équipe projet 
Formation des facilitateurs au niveau communal /c 
Formation SIG et cartographie 
Kit facilitateur /d 
B. Diagnostics territoriaux (DT) /e 
Réalisation des DT avec les facilitateurs 
IEC/production affiches/matériel d'animation (campagne annuelle) 
C. Appui ciblé sur les 21 communes PASK II 
Revue des outils COGES 
Recyclage des COGES /f 
forfait 
forfait 
session 
session 
kit 
DT 
Moughata
a 
forfait 
session 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
35 
1 
1 
3 
3 
- 
- 
- 
3 
3 
35 
54,000 
1,500 
1 
1 
6 
6 
180,000 
5,000 
108,000 
3,000 
90,000 
2,500 
90,000 
2,500 
70 
70 
140 
12,600 
350 
70 
- 
1 
10 
70 
6 
- 
10 
140 
23,760 
660 
6 
216,000 
6,000 
1 
20 
90,000 
2,500 
72,000 
2,000 
0 
4 
5 
0 
0 
9 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
15 
0 
4 
23 
23 
6 
34 
88 
18 
92 
18 
180 
36 
703 
458 
1,170 
56 
5 
3 
8 
8 
0 
0 
0 
8 
8 
26 
27 
48 
0 
3 
21 
50 
40 
0 
22 
56 
5 
3 
16 
16 
53 
99 
40 
3 
43 
Rapport de conception détaillée 
Activités 
Unit 
Quantités 
Montant ( USD '000) 
3 mois 
12 mois 
3 mois 
18 mois 
3 mois 
12 mois 
3 mois 
18 mois 
Coût unit. 
Coût unit. 
2019 
2020 
2021 
Total 
(MRU) 
(USD) 
2019 
2020 
2021 
Total 
Formation et accompagnement des CCC /g 
Renforcement thématique/Gestion technique et financière 
Évaluation du niveau des COGES/CCC 21communes/3 Moughataas 
Renforcement thématique/Gestion technique et financière 
D. Appui à la mise en place et/ou au renforcement des CCC, COGES 
1. Renforcement institutionnel général 
a. Formations 
Actualisation du guide de formation CCC et traduction en langues locales 
(arabe, pulaar) 
Accompagnement/recyclage sur des thématiques en lien avec leurs 
mandats /h 
2. Appui à l'animation 
Logistique et fonctionnement courent 
E. Appui au Projet Pilote de maitrise d'ouvrage /m 
session 
session 
forfait 
session 
forfait 
session 
session 
1. Atelier de sélection 6 communes/35 communes/STD/Projet /Moughataas 
session 
2. Formations 
Formations/sensibilisation en maitrise d’ouvrage (Moughataas 
2pers/commune x 35 communes) 
Formation en rédaction microprojet 
Formation montage de DAO 
Partage d’expériences/atelier 
3. Renforcement en équipement 
F. Personnel responsable composante 
1. UGCP Nouakchott 
Expert national développement local 
2. Antenne Kiffa 
Assistant régional développement local 
3. Antenne Kaédi 
Assistant régional développement local 
4. Antenne Ayoun 
session 
session 
session 
session 
lot 
mois 
mois 
mois 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
3 
3 
3 
21 
21 
42 
72,000 
2,000 
- 
3 
- 
1 
35 
3 
- 
1 
- 
- 
3 
3 
1 
54,000 
1,500 
90,000 
2,500 
90,000 
2,500 
1 
108,000 
3,000 
35 
18,000 
500 
35 
35 
70 
129,600 
3,600 
1 
3 
3 
6 
- 
3 
12 
12 
12 
- 
3 
3 
- 
- 
3 
3 
3 
3 
1 
90,000 
2,500 
6 
6 
6 
54,000 
1,500 
54,000 
1,500 
54,000 
1,500 
90,000 
2,500 
6 
108,000 
3,000 
18 
64,000 
1,778 
18 
45,000 
1,250 
18 
45,000 
1,250 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
5 
4 
4 
44 
46 
91 
0 
8 
0 
3 
19 
5 
0 
3 
0 
0 
5 
8 
3 
3 
19 
133 
139 
272 
3 
5 
5 
10 
0 
9 
23 
16 
16 
3 
10 
10 
10 
0 
5 
5 
0 
0 
10 
19 
6 
4 
4 
34 
24 
24 
Rapport de conception détaillée 
Activités 
Assistant régional développement local 
5. Bureau Liaison Aleg 
Technicien associé développement local 
6. Bureau Liaison Nema 
Technicien associé développement local 
G. Appui au Projet Pilote de maitrise d'ouvrage /n 
1. Renforcement en personnel 
3 mois 
12 mois 
3 mois 
18 mois 
3 mois 
12 mois 
3 mois 
18 mois 
Quantités 
Montant ( USD '000) 
Coût unit. 
Coût unit. 
2019 
2020 
2021 
Total 
(MRU) 
(USD) 
2019 
2020 
2021 
Total 
3 
3 
3 
12 
12 
12 
3 
3 
3 
18 
45,000 
1,250 
18 
45,000 
1,250 
18 
45,000 
1,250 
4 
4 
4 
16 
16 
16 
4 
4 
4 
24 
24 
24 
Unit 
mois 
mois 
mois 
Personnel administration communale /o 
mois 
- 
72 
18 
90 
21,600 
600 
Total sous-composante 2.1 
Sous-composante 2.2 Investissements socioéconomiques de base 
A. Appui à la préparation des microprojets 
1. Assistance technique 
Assistance technique pour la mise à jour du manuel FIC 
forfait 
2. Formations 
Formation des facilitateurs/ADL/STD/CCC 
3. Sélection 
Elaboration des dossiers techniques du microprojet /a 
Contribution revue ST 
Comité régional d'attribution des financements 
4. Post-sélection 
Préparation et publication DAO 
Total sous-composante 2.2 
Composante 3. Gestion et Suivi-évaluation du Projet 
Sous-composante 3.1. Coordination et gestion 
A. UGCP Nouakchott 
Véhicule 4x4 
Véhicule 4x4 double cabine 
session 
microproj
et 
forfait 
session 
microproj
et 
unité 
unité 
1 
1 
- 
- 
- 
- 
1 
2 
- 
- 
- 
- 
1 
180,000 
5,000 
1 
108,000 
3,000 
400 
400 
800 
3,600 
6 
12 
6 
6 
12 
18 
3,600 
60,000 
1,667 
100 
100 
- 
80 
80 
3,600 
100 
0 
25 
46 
12 
566 
406 
58 
996 
5 
3 
0 
0 
0 
0 
8 
0 
0 
42 
1 
21 
0 
64 
0 
0 
43 
1 
11 
9 
64 
5 
3 
85 
1 
32 
9 
136 
- 
- 
- 
- 
1 
2 
1,728,000 
48,000 
972,000 
27,000 
49 
55 
0 
0 
0 
0 
49 
55 
Rapport de conception détaillée 
Activités 
Matériel informatique 
Matériel de bureau 
B. Antenne Kiffa 
Véhicule 4x4 double cabine 
Matériel informatique 
Matériel de bureau 
C. Antenne Kaédi 
Véhicule 4x4 double cabine 
Matériel informatique 
Matériel de bureau 
D. Antenne Ayoun 
Réfection bureau 
Véhicule 4x4 double cabine 
Matériel informatique 
Matériel de bureau 
E. Bureau Liaison Aleg 
Réfection bureau 
Véhicule 4x4 double cabine 
Matériel informatique 
Matériel de bureau 
F. Bureau Liaison Nema 
Réfection bureau 
Véhicule 4x4 double cabine 
Matériel informatique 
Matériel de bureau 
G. Formation personnel 
1. Formation /a 
Unit 
lot 
lot 
unité 
lot 
lot 
unité 
lot 
lot 
forfait 
unité 
lot 
lot 
forfait 
unité 
lot 
lot 
forfait 
unité 
lot 
lot 
3 mois 
12 mois 
3 mois 
18 mois 
3 mois 
12 mois 
3 mois 
18 mois 
Quantités 
Montant ( USD '000) 
Coût unit. 
Coût unit. 
2019 
2020 
2021 
Total 
(MRU) 
(USD) 
2019 
2020 
2021 
Total 
11 
11 
2 
4 
4 
3 
4 
4 
1 
2 
4 
4 
1 
1 
2 
2 
1 
1 
2 
2 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
11 
11 
72,000 
2,000 
54,000 
1,500 
22 
17 
972,000 
27,000 
55 
72,000 
2,000 
54,000 
1,500 
8 
6 
972,000 
27,000 
82 
72,000 
2,000 
54,000 
1,500 
90,000 
2,500 
972,000 
27,000 
72,000 
2,000 
54,000 
1,500 
90,000 
2,500 
972,000 
27,000 
72,000 
2,000 
54,000 
1,500 
90,000 
2,500 
972,000 
27,000 
72,000 
2,000 
54,000 
1,500 
8 
6 
3 
55 
8 
6 
3 
27 
4 
3 
3 
27 
4 
3 
5 
2 
4 
4 
3 
4 
4 
1 
2 
4 
4 
1 
1 
2 
2 
1 
1 
2 
2 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
22 
17 
55 
8 
6 
82 
8 
6 
3 
55 
8 
6 
3 
27 
4 
3 
3 
27 
4 
3 
11 
11 
27 
forfait 
0.5 
1 
1 
3 
360,000 
10,000 
Rapport de conception détaillée 
Activités 
Unit 
Quantités 
Montant ( USD '000) 
3 mois 
12 mois 
3 mois 
18 mois 
3 mois 
12 mois 
3 mois 
18 mois 
Coût unit. 
Coût unit. 
2019 
2020 
2021 
Total 
(MRU) 
(USD) 
2019 
2020 
2021 
Total 
H. UGCP Nouakchott 
1. Personnel 
Coordinateur 
Responsable administratif et financier 
Assistant administratif et financier 
Comptable principal 
Spécialiste genre 
Responsable suivi-évaluation, communication et gestion savoirs 
Assistant communication et gestion savoirs 
Assistant du coordinateur 
Chauffeurs 
Mécanicien 
Agent polyvalent 
2. Missions de terrain 
Frais mission cadres /b 
Frais mission chauffeurs /c 
3. Fonctionnement et entretien 
Fonctionnement et entretien véhicules /d 
Fonctionnement et entretien bureaux 
I. Antenne Kiffa 
1. Personnel 
Assistant suivi-évaluation 
Assistant comptable 
Chauffeurs 
2. Missions de terrain 
Frais mission cadres /e 
Frais mission chauffeurs /f 
mois 
mois 
mois 
mois 
mois 
mois 
mois 
mois 
mois 
mois 
mois 
jour 
jour 
forfait 
forfait 
mois 
mois 
mois 
jour 
jour 
3 
3 
3 
3 
3 
3 
3 
3 
9 
3 
3 
105 
21 
1 
0.33 
3 
3 
6 
63 
21 
12 
12 
12 
12 
12 
12 
12 
12 
36 
12 
12 
3 
3 
3 
3 
3 
3 
3 
3 
9 
3 
3 
420 
105 
84 
21 
3 
1 
0.75 
0.25 
12 
12 
24 
252 
84 
3 
3 
6 
63 
21 
18 
18 
18 
18 
18 
18 
18 
18 
54 
18 
18 
630 
126 
5 
2 
18 
18 
36 
378 
126 
95,000 
2,639 
75,000 
2,083 
30,000 
833 
62,000 
1,722 
64,000 
1,778 
64,000 
1,778 
30,000 
30,000 
15,000 
20,000 
14,000 
1,500 
500 
833 
833 
417 
556 
389 
42 
14 
180,000 
5,000 
129,600 
3,600 
45,000 
1,250 
35,000 
15,000 
1,500 
500 
972 
417 
42 
14 
8 
6 
3 
5 
5 
5 
3 
3 
4 
2 
1 
4 
0 
5 
1 
4 
3 
3 
3 
0 
34 
27 
11 
22 
23 
23 
11 
11 
16 
7 
5 
19 
1 
16 
4 
16 
12 
11 
11 
1 
9 
7 
3 
6 
6 
6 
3 
3 
4 
2 
1 
5 
0 
4 
1 
4 
3 
3 
3 
0 
51 
40 
16 
33 
34 
34 
16 
16 
24 
11 
7 
28 
2 
25 
6 
24 
19 
16 
17 
2 
Rapport de conception détaillée 
Activités 
Unit 
Quantités 
Montant ( USD '000) 
3 mois 
12 mois 
3 mois 
18 mois 
3 mois 
12 mois 
3 mois 
18 mois 
Coût unit. 
Coût unit. 
2019 
2020 
2021 
Total 
(MRU) 
(USD) 
2019 
2020 
2021 
Total 
3. Fonctionnement et entretien 
Fonctionnement et entretien bureaux 
Fonctionnement et entretien véhicules /g 
J. Antenne Kaédi 
1. Personnel 
Assistant suivi-évaluation 
Assistant comptable 
Chauffeurs 
2. Missions de terrain 
Frais mission cadres /h 
Frais mission chauffeurs /i 
3. Fonctionnement et entretien 
Fonctionnement et entretien bureaux 
Fonctionnement et entretien véhicules /j 
K. Antenne Ayoun 
1. Personnel 
Assistant suivi-évaluation 
Assistant comptable 
Chauffeurs 
Secrétaire 
Planton 
Gardien 
2. Missions de terrain 
Frais mission cadres /k 
Frais mission chauffeurs /l 
3. Fonctionnement et entretien 
forfait 
forfait 
0.33 
0.67 
1 
2 
0.25 
0.5 
2 
3 
86,400 
2,400 
180,000 
5,000 
mois 
mois 
mois 
jour 
jour 
3 
3 
9 
63 
21 
12 
12 
36 
252 
84 
3 
3 
9 
63 
21 
forfait 
forfait 
0.33 
1 
1 
3 
0.25 
0.75 
3 
3 
6 
3 
3 
3 
12 
12 
24 
12 
12 
12 
3 
3 
6 
3 
3 
3 
mois 
mois 
mois 
mois 
mois 
mois 
jour 
jour 
18 
18 
54 
378 
126 
2 
5 
18 
18 
36 
18 
18 
18 
45,000 
1,250 
35,000 
15,000 
1,500 
500 
972 
417 
42 
14 
86,400 
2,400 
180,000 
5,000 
45,000 
1,250 
35,000 
15,000 
15,000 
11,400 
11,400 
972 
417 
417 
317 
317 
42 
14 
63 
21 
252 
84 
63 
21 
378 
126 
1,500 
500 
Fonctionnement et entretien bureaux 
forfait 
0.33 
1 
0.25 
2 
86,400 
2,400 
1 
3 
4 
3 
4 
3 
0 
1 
5 
4 
3 
3 
1 
1 
1 
3 
0 
1 
3 
11 
16 
12 
16 
11 
1 
3 
16 
16 
12 
11 
5 
4 
4 
11 
1 
3 
1 
3 
4 
3 
4 
3 
0 
1 
4 
4 
3 
3 
1 
1 
1 
3 
0 
1 
4 
17 
24 
19 
24 
17 
2 
4 
25 
24 
19 
16 
8 
6 
6 
17 
2 
4 
Rapport de conception détaillée 
Activités 
Unit 
Quantités 
Montant ( USD '000) 
3 mois 
12 mois 
3 mois 
18 mois 
3 mois 
12 mois 
3 mois 
18 mois 
Coût unit. 
Coût unit. 
Fonctionnement et entretien véhicules /m 
forfait 
0.67 
2 
0.5 
3 
180,000 
5,000 
3 
11 
3 
17 
2019 
2020 
2021 
Total 
(MRU) 
(USD) 
2019 
2020 
2021 
Total 
L. Bureau Liaison Aleg 
1. Personnel 
Chauffeur 
Gardien 
2. Missions de terrain 
Frais mission cadres /n 
Frais mission chauffeurs /o 
3. Fonctionnement et entretien 
Fonctionnement et entretien bureaux 
Fonctionnement et entretien véhicules /p 
M. Bureau Liaison Nema 
1. Personnel 
Chauffeur 
Gardien 
2. Missions de terrain 
Frais mission cadres /q 
Frais mission chauffeurs /r 
3. Fonctionnement et entretien 
Fonctionnement et entretien bureaux 
Fonctionnement et entretien véhicules /s 
N. Cotisations Sociales et Impôts sur Traitements et Salaires  
1. UGCP Nouakchott 
2. 3 x Antennes 
3. 2 x Bureaux Liaison 
O. Programme pays FIDA 
1. Personnel 
mois 
mois 
jour 
jour 
3 
3 
42 
21 
12 
12 
168 
84 
3 
3 
42 
21 
forfait 
forfait 
0.33 
0.33 
1 
1 
0.25 
0.25 
mois 
mois 
jour 
jour 
3 
3 
42 
21 
forfait 
forfait 
0.33 
0.33 
pro rata 
pro rata 
pro rata 
3 
3 
3 
12 
12 
168 
84 
1 
1 
12 
12 
12 
3 
3 
42 
21 
0.25 
0.25 
3 
3 
3 
18 
18 
252 
126 
2 
2 
18 
18 
252 
126 
2 
2 
18 
18 
18 
15,000 
11,400 
1,500 
500 
417 
317 
42 
14 
64,800 
1,800 
180,000 
5,000 
15,000 
11,400 
1,500 
500 
417 
317 
42 
14 
64,800 
1,800 
180,000 
5,000 
1 
1 
2 
0 
1 
2 
1 
1 
2 
0 
1 
2 
5 
4 
7 
1 
2 
5 
5 
4 
7 
1 
2 
5 
1 
1 
2 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
0 
0 
1 
8 
6 
11 
2 
3 
8 
8 
6 
11 
2 
3 
8 
525,000 
14,583 
432,500 
12,014 
160,000 
4,444 
45 
37 
14 
187 
154 
57 
49 
40 
15 
281 
231 
86 
Rapport de conception détaillée 
Activités 
Contrôleur interne 
Spécialiste passation marches 
P. Assistance technique 
Unit 
mois 
mois 
3 mois 
12 mois 
3 mois 
18 mois 
3 mois 
12 mois 
3 mois 
18 mois 
Quantités 
Montant ( USD '000) 
Coût unit. 
Coût unit. 
2019 
2020 
2021 
Total 
(MRU) 
(USD) 
2019 
2020 
2021 
Total 
1.5 
1.5 
6 
6 
1.5 
1.5 
9 
9 
64,800 
1,800 
64,800 
1,800 
1. Assistance technique élevage 
forfait 
- 
1 
0.25 
1 
108,000 
3,000 
Total sous-composante 3.1 
Sous-composante 3.2. Planification, Suivi-évaluation, Gestion des Savoirs et Communication 
A. Suivi-évaluation des activités et impact 
1. Enquêtes et études 
Etude pour l'établissement de la situation de référence 
Etudes thématiques 
2. Dispositif de suivi-évaluation 
Elaboration du manuel de suivi-évaluation 
Elaboration du dictionnaire des indicateurs 
Conception du progiciel SE 
Mise en ligne de la base de données 
Hébergement serveur (redevance) 
Saisie des données 
Serveur 
Logiciel Anti-virus multiposte 
Logiciel SIG avec licence pour deux postes 
Logiciel statistique avec licence pour 3 postes 
Matériel informatique /a 
Acquisition de GPS /b 
3. Ateliers et mission de suivi-évaluation et planification 
Réunion de CNP 
Réunion de coordination trimestrielle des SE 
Réunions de coordination trimestrielle UGP et antennes 
étude 
forfait 
manuel 
manuel 
forfait 
redevance 
annuelle 
redevance 
annuelle 
mois 
unité 
logiciel 
logiciel 
logiciel 
forfait 
unité 
session 
session 
session 
1 
1 
1 
1 
1 
0.25 
0.25 
3 
1 
1 
1 
1 
1 
15 
1 
1 
4 
- 
- 
- 
- 
- 
1 
1 
12 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
2 
4 
16 
- 
- 
- 
- 
0.25 
0.25 
3 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
1 
1 
4 
1 
1 
1 
1 
1 
2 
2 
2,160,000 
60,000 
270,000 
7,500 
540,000 
15,000 
100,000 
2,778 
1,000,000 
27,778 
50,000 
1,389 
50,000 
1,389 
18 
20,000 
556 
1 
1 
1 
1 
1 
250,000 
6,944 
90,000 
2,500 
300,000 
8,333 
150,000 
4,167 
600,000 
16,667 
15 
7,500 
208 
4 
6 
324,000 
9,000 
30,000 
24 
30,000 
833 
833 
3 
3 
0 
12 
12 
3 
3 
3 
1 
17 
17 
4 
684 
932 
252 
1,868 
61 
8 
15 
3 
28 
0 
0 
2 
7 
3 
9 
4 
17 
3 
9 
1 
3 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
7 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
19 
4 
14 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
2 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
9 
1 
3 
61 
8 
15 
3 
28 
2 
2 
10 
7 
3 
9 
4 
17 
3 
37 
5 
21 
Rapport de conception détaillée 
Activités 
Unit 
Quantités 
Montant ( USD '000) 
3 mois 
12 mois 
3 mois 
18 mois 
3 mois 
12 mois 
3 mois 
18 mois 
Coût unit. 
Coût unit. 
2019 
2020 
2021 
Total 
(MRU) 
(USD) 
2019 
2020 
2021 
Total 
Missions de suivi et d'appui RSE b/ /c 
Atelier d'évaluation participative avec les bénéficiaires /d 
Atelier bilan d'auto-évaluation et d'élaboration de PTBA (National) 
Atelier bilan d'auto-évaluation et d'élaboration de PTBA (Antennes/Bureau 
de liaison) 
Mission de supervision et de suivi des bailleurs 
4. Formations 
Formation de l'équipe du projet en GAR 
Formation sur l'utilisation du Progiciel du SSE 
Formation de l'équipe SE en SIG 
Formation de l'équipe SE en Access basique et avancé 
Formation sur la statistique et analyse de données 
Participation aux ateliers régionaux 
Appui d'un consultant international d/ e/ 
B. Gestion des savoirs et communication 
1. Gestion des savoirs et communication 
2. Provision pour la mise en œuvre du plan de gestion des savoirs et 
communication 
3. Activités préalables au point (1) 
Atelier de lancement 
Mise en place d'un site web 
Hébergement site web 
Partenariat avec les radios communautaires 
Couverture médiatiques et supports de visibilité 
Total sous-composante 3.2   
TOTAL 
mission 
session 
session 
session 
mission 
session 
session 
session 
session 
session 
session 
forfait 
forfait 
forfait 
session 
forfait 
forfait 
forfait 
forfait 
3 
- 
- 
- 
- 
1 
1 
1 
1 
- 
- 
- 
1 
0.25 
1 
1 
0.25 
0.25 
0.25 
12 
3 
18 
3,000 
83 
5 
1 
5 
2 
- 
- 
- 
- 
1 
1 
1 
- 
1 
- 
- 
1 
1 
1 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
0.25 
- 
- 
0.25 
0.25 
0.25 
5 
1 
5 
2 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
2 
1 
1 
2 
2 
2 
100,000 
2,778 
150,000 
4,167 
100,000 
2,778 
220,000 
6,111 
150,000 
4,167 
80,000 
2,222 
0 
0 
0 
0 
0 
4 
2 
600,000 
16,667 
17 
190,000 
5,278 
80,000 
2,222 
110,000 
3,056 
720,000 
20,000 
150,000 
4,167 
150,000 
4,167 
5 
0 
0 
0 
4 
1 
800,000 
22,222 
23 
320,000 
8,889 
50,000 
1,389 
500,000 
13,889 
450,000 
12,500 
9 
0 
5 
4 
1 
15 
4 
15 
13 
0 
0 
0 
0 
2 
3 
21 
0 
4 
0 
0 
1 
15 
13 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
0 
0 
0 
5 
4 
2 
15 
4 
15 
13 
4 
2 
17 
5 
2 
3 
21 
4 
7 
23 
9 
2 
24 
22 
249 
155 
27 
431 
1,183 
5,521 
2,203 
8,906 
Rapport de conception détaillée 
ANNEXE 7 :  PLAN DE PASSATION DE MARCHE DES 18 MOIS 
I Généralités 
Pays/Organisation : 
Nom du Projet 
N° Don FIDA 
Agent principal : 
République Islamique de la Mauritanie 
PROGRES 
Ministère développement rural 
Date Approbation du Plan de Passation de Marchés/PTBA : 
Période Couverte par ce Plan de Passation de Marchés : 
Oct. 2019- mars 2021 
 seuils des examens préalables et à posteriori 
Type d'acquisition 
Seuil de revue préalable 
MT EN USD 
Travaux 
Biens 
Consultants 
25,000 
20,000 
15,000 
Conformément au paragraphe 3, Module F5 du manuel 
Type d'acquisition 
Seuil d'AOI en USD 
Travaux 
Biens 
Cabinet/bureau 
Type d'acquisition 
Travaux, biens et consultants 
1,000,000 
200,000 
100,000 
Seuil d'analyse, 
d’approbation et de 
contrôle en USD 
42 000 seuil d'examen 
préalable par la 
commission sectorielle 
Fréquence 
des revues 
a posteriori 
Lors de la 
mission de 
supervision 
Commentaires 
Tous les marchés en ED sont Revue préalable 
Tous les marchés ED en Revue préalable 
Tous les marchés en ED sont à Revue préalable. Le processus 
de PM de certaines prestations comme l'audit des comptes,  
les outils en gestion sont en revue préalable  
Rapport de conception détaillée 
II. Biens et fournitures 
Fournitures/équipements 
Liste et 
spécifications 
techniques 
   D.A.O 
Evaluation des offres 
Exécution du marché 
Ré
f  
Description 
Lot
s 
Appel 
d'offre
s n°  
Montant 
estimatif 
MRU ET 
en US $ 
Méthode 
de 
passation 
de 
marchés 
Prévision
/ 
Réalisatio
n 
Service 
responsabl
e 
Date de 
dépôt  
Date 
d'envoi  
Date de 
non 
objectio
n du 
CPMP 
Date de 
non 
objectio
n du 
FIDA 
Date de 
publicatio
n de l'avis 
d'AO 
Date 
d'ouvertur
e des plis 
Date de 
signature 
du rapport 
Date de 
non 
objectio
n CPMP 
Date de 
non 
objectio
n du 
FIDA 
Monta
nt total 
du 
contrat 
Date de 
signatur
e du 
contrat 
Date 
d'achèveme
nt des 
livraisons 
 1. Gestion durable des eaux et des sols  
Acquisition kit petit 
équipement 
Acquisition caisse en 
gabion et accessoires 
Protection grillage de 
site de cordon pierreux 
Protection grillage de 
site de cordon pierreux 
Protection grillage de 
site seuil 
Protection grillage pour 
périmètre maraichers 
 3. Gestion du projet 
Acquisition de véhicules 
1 station wagon et  11 
double cabines 
Acquisition de matériels 
informatiques 
Acquisition logiciels 
(SIG,statistiques,antivir
us) GPS et serveur 
Acquisition de mobiliers 
de bureau 
Logiciel comptable 
1 
1 
3 
3 
1 
2 
1 
1 
1 
1 
1 
120,000 
3,333 
CFN 
38,070,00
0 
EPM/ET 
EPM/ET 
Prévue 
Réalisée 
Prévue 
Réalisée 
Prévue 
AOI 
EMP/ET 
1,057,500 
Réalisée 
15/02/2
0 
NA 
NA 
NA 
18/02/202
0 
28/02/202
0 
06/03/202
0 
NA 
NA 
09/03/2
0 
02/11/1
9 
12/11/1
9 
17/11/1
9 
27/11/1
9 
29/11/19 
13/01/20 
28/01/20 
28/01/2
0 
07/02/2
0 
08/03/2
0 
16,200 
Prévue 
02/05/2
0 
12/05/2
0 
17/05/2
0 
27/05/2
0 
29/05/20 
13/07/20 
28/07/20 
28/07/2
0 
07/08/2
0 
17/08/2
0 
450 
AOI 
Réalisée 
101,200 
Prévue 
2,811 
Réalisée 
CFN 
2,560,000 
Prévue 
71,111 
Réalisée 
CFN 
12,420,00
0 
345,000 
2,544,000 
70,667 
902,500 
25,069 
1,458,000 
40,500 
ED/PNUD 
AON 
CFN 
CFN 
ED/TOMAT
E 
Prévue 
Réalisée 
Prévue 
Réalisée 
Prévue 
Réalisée 
Prévue 
Réalisée 
Prévue 
Réalisée 
EMP/ET 
EMP/ET 
EMP/ET 
EMP/RAF 
EMP/RAF 
EMP/RAF 
EMP/RAF 
02/02/2
0 
05/02/2
0 
NA 
15/02/2
0 
17/02/202
0 
03/03/202
0 
18/03/202
0 
NA 
25/03/2
0 
04/04/2
0 
02/12/1
9 
05/12/1
9 
17/12/1
9 
27/12/1
9 
29/12/19 
13/01/20 
28/01/20 
12/02/2
0 
19/02/2
0 
29/02/2
0 
02/11/1
9 
05/11/1
9 
NA 
20/11/1
9 
NA 
NA 
NA 
NA 
20/11/1
9 
01/11/1
9 
04/11/1
9 
16/11/1
9 
23/11/1
9 
26/11/19 
11/12/19 
21/12/19 
05/01/2
0 
12/01/2
0 
02/02/2
0 
05/02/2
0 
02/01/2
0 
05/01/2
0 
15/10/1
9 
17/10/1
9 
NA 
NA 
NA 
15/02/2
0 
15/01/2
0 
24/10/1
9 
18/02/20 
28/02/20 
09/03/20 
NA 
18/01/20 
28/01/20 
07/02/20 
NA 
NA 
NA 
NA 
NA 
16/03/2
0 
14/02/2
0 
29/10/1
9 
20/12/1
9 
01/02/2
0 
23/03/2
0 
21/02/2
0 
08/11/1
9 
03/02/20 
02/03/20 
22/04/20 
22/03/20 
07/03/20 
 Légende: ACI = Appel à Concurrence International, ACN = Appel à Concurrence National,  CFN= Consultation de fournisseurs à l'Echelle National, NA = Non Applicable, RP/PTBA = Ref Poste au niveau du PTBA;EPM:Expert en PM, ET: Expert Technique 
Rapport de conception détaillée 
III. Travaux 
Travaux 
Listes et 
spécifications 
techniques 
   D.A.O 
Evaluation des offres 
       Exécution du marche 
Ré
f 
Descripti
on 
Lot
s 
Appel 
d'offre
s n°  
Mont. 
MRU & 
USD 
Méthode PM 
Prévision
/ 
Réalisati
on 
Service 
responsab
le 
Date de 
dépôt  
Date 
envoi 
au FIDA 
Date non 
objection 
CPMP 
Date 
non 
objectio
n du 
FIDA 
Date de 
publicati
on de 
l'avis 
d'AO 
Date 
d'ouvertu
re des 
plis 
Date de 
signature 
du 
rapport 
Date de 
non 
objection 
du FIDA 
Mont 
total 
contr
at 
Date 
signatu
re 
contrat 
Date 
achèveme
nt des 
travaux 
Composante I : Gestion durable des eaux et des sols 
Mise en 
valeur 
biologique 
des 
cordons 
pierreux 
Mise en 
valeur 
biologique 
en haie 
vive 
Mise en 
valeur 
biologique 
des 
cordons 
pierreux 
Mise en 
valeur 
biologique 
en haie 
vive de 
cordon 
pierreux 
Mise en 
valeur 
biologique 
en haie 
vive de 
seuil en 
gabion 
Mise en 
valeur 
biologique 
en haie 
vive PM 
Réalisatio
n de 3 
forages 
Sit
e 
Sit
e 
Sit
e 
Sit
e 
Sit
e 
Sit
e 
Sit
e 
28,140 
Prévue 
ED/AGLC 
782 
3,995,0
00 
Réalisée 
Prévue 
ED/AGLC/C
VA 
110,972 
Réalisée 
12,000 
Prévue 
ED/AGLC 
333 
Réalisée 
25/02/
20 
NA 
NA 
NA 
NA 
NA 
06/03/20
20 
NA 
01/04/
20 
04/04/
20 
NA 
19/04/
20 
NA 
NA 
NA 
19/04/20
20 
11/03/
20 
26/04/
20 
01/03/
20 
NA 
NA 
NA 
NA 
NA 
11/03/20
20 
NA 
16/03/
20 
1,700,0
00 
Prévue 
01/04/
20 
04/04/
20 
NA 
19/04/
20 
NA 
NA 
NA 
19/04/20
20 
24/04/
20 
ED/AGLC/C
VA 
47,222 
Réalisée 
1,056,0
00 
Prévue 
01/03/
20 
04/03/
20 
NA 
19/03/
20 
NA 
NA 
NA 
19/03/20
20 
24/03/
20 
ED/AGLC/C
VA 
29,333 
Réalisée 
210,000 
Prévue 
ED/AGLC/C
VA 
5,833 
Réalisée 
5,054,4
00 
140,400 
ACN 
Prévue 
Réalisée 
01/03/
20 
NA 
NA 
NA 
NA 
NA 
11/03/20
20 
NA 
18/03/
20 
05/07/
20 
08/07/
20 
23/07/20
20 
07/08/
20 
09/08/2
0 
24/08/20 
03/09/20 
28/09/20 
08/10/
20 
Rapport de conception détaillée 
IV. Services de consultants 
Services de consultants  
Termes  
de référence 
  Demande  
Manifestation 
Demande de 
Propositions 
Evaluation technique (t) 
Et financière (f) 
Projet de 
Contrat négocié 
Exécution 
Du contrat 
R
éf
. 
Descripti
on 
Mo
de  
Resp 
Mont 
Mru/Us 
Prév
. (P) 
Réal 
(R) 
DNO 
Date 
ANO 
Date  
Publica
tion 
Date  
Short 
liste 
DNO 
Date ANO 
CPMP 
ANO 
FIDA 
1. Gestion durable des eaux et des sols  
Date  
Transmi
ssion  
aux 
candidat
s 
Date 
Ouvertu
re  
techniqu
e (T) 
Rapport 
d’’évaluati
on 
technique 
(T) 
Date ANO 
CPMP 
Date de  
ANO 
FIDA 
EPM/ET 
270,000 
P 
NA 
NA 
20/01/
20 
04/02/
20 
NA 
NA 
NA 
14/02/2
0 
29/02/2
0 
15/03/20 
NA 
NA 
7,500 
R 
Date 
Ouvertu
re 
financièr
e (F) 
17/03/2
0 
Date 
ANO 
DNO 
ANO 
Mon
t. 
cont
rat 
Date  
signatu
re 
Date  
rapp
ort 
NA 
NA 
NA 
27/03/
20 
EPM/ET 
561,600 
P 
01/02/
20 
08/02/
20 
01/02/
20 
08/02/
20 
11/02/
20 
NA 
18/02/
020 
20/02/2
0 
06/03/2
0 
16/03/20 
NA 
23/03/
20 
25/03/2
0 
01/04/
20 
01/04/
20 
01/04/
20 
06/04/
20 
15,600 
R 
EPM/ET 
777,600 
21,600 
P 
R 
15/02/
20 
22/02/
20 
15/02/
20 
22/02/
20 
25/02/
20 
NA 
03/03/
20 
05/03/2
0 
20/03/2
0 
30/03/20 
NA 
06/04/
20 
08/04/2
0 
15/04/
20 
15/04/
20 
15/04/
20 
15/05/
20 
02/12/
19 
09/12/
19 
02/12/
2019 
09/12/
19 
12/12/
19 
24/12/20
19 
31/12/
19 
05/01/2
020 
20/01/2
0 
01/02/20 
04/02/20 
08/02/
20 
11/02/2
0 
21/02/
20 
21/02/
20 
21/02/
20 
15/06/
20 
22/06/
20 
15/06/
2020 
22/06/
20 
25/06/
20 
NA 
02/07/
20 
04/07/2
020 
19/07/2
0 
29/07/20 
NA 
05/08/
20 
07/08/2
0 
14/08/
20 
14/08/
20 
14/08/
20 
NA 
NA 
05/01/
2020 
20/01/
20 
NA 
NA 
NA 
30/01/2
020 
14/02/2
0 
29/02/20 
NA 
NA 
02/03/2
0 
NA 
NA 
NA 
12/03/
20 
24/08/
20 
#VALU
E! 
15/12/
19 
22/12/
19 
15/12/
2019 
22/12/
19 
25/12/
19 
06/01/20
20 
13/01/
20 
18/01/2
020 
02/02/2
0 
14/02/20 
17/02/20 
21/02/
20 
24/02/2
0 
05/03/
20 
05/03/
2020 
05/03/
20 
10/03/
20 
9/4/
20 
15/11/
19 
22/11/
19 
15/11/
2019 
22/11/
19 
25/11/
19 
15/03/
20 
22/03/
20 
15/03/
2020 
22/03/
20 
25/03/
20 
NA 
NA 
NA 
02/12/
19 
04/12/2
019 
19/12/1
9 
29/12/19 
NA 
05/01/
20 
07/01/2
0 
14/01/
20 
14/01/
20 
14/01/
20 
01/04/
20 
03/04/2
0 
18/04/2
020 
28/04/20 
NA 
05/05/
20 
07/05/2
0 
14/05/
20 
14/05/
20 
14/05/
20 
01/09/
20 
03/09/2
0 
18/09/2
020 
28/09/20 
NA 
05/10/
20 
07/10/2
0 
14/10/
20 
14/10/
20 
14/10/
20 
19/01/
20 
24/05/
20 
21/10/
20 
EPM/RAF 
P 
R 
0 
15/08/
20 
22/08/
20 
15/08/
20 
22/08/
20 
25/08/
20 
Recrute
ment 
bureau 
études 
techniqu
es 
réhabilit
ation de 
barrages 
Recrut. 
bureau  
études 
géophys
iques de 
forages 
Assistan
ce 
Techniq
ue SIG  
SF
QC 
SF
QC 
SQ
L 
2. Equipements d’appui au développement communal 
Recru 
bureau 
études 
micropro
jets  
SF
QC 
Diagnost
ic OP/ 
SF
QC 
AT mise 
à jour 
manuel 
FIC 
SQ
L 
EPM/ET 
1,728,000 
48,000 
EPM/ET 
720,000 
20,000 
EPM/ET 
180,000 
5,000 
3. Suivi-évaluation et gestion des savoirs 
Etude 
situation 
de 
référenc
e 
Elaborati
on 
manuel 
SE 
Concepti
on du 
progiciel 
SE 
Audit 
annuel 
SF
QC 
SF
QC 
SF
QC 
SF
QC 
EPM/RSE 
2,160,000 
60,000 
540,000 
EPM/RSE 
15,000 
EPM/RSE 
1,000,000 
27,778 
P 
R 
P 
R 
P 
R 
P 
R 
P 
R 
P 
R 
Rapport de conception détaillée 
Mauritania :  Climate Risk Analysis  
1.  Mauritania has nearly 4 million inhabitants, about 50% of whom live from agriculture, livestock 
and fisheries (World Bank, 2013). The annual population growth rate was 2.8% in 2013. Its 
area is 1,030,700 km2, of which more than 2/3 are desert. The contribution of the rural sector 
to  GDP  formation  averaged  25%  during  the  period  2005-2010,  of  which  11%  for  the  crop 
subsector,  9%  for  the  livestock  sub-sector  and  5%  for  the  fishing  sub-sector  (World  Bank, 
2016) 10. The average annual GDP growth of the primary sector over this period was 4.1% 
per  year,  with  significant  year-to-year  differences  due  to  erratic  rainfall.  (FIDA,  2017)  . 
Mauritania is considered as a crossroad between the Arab and African world and can be seen 
as  a  good  example  of  multicultural  cohabitation.  Correspondingly,  Mauritania  belongs  to 
several regional and sub-regional organizations such as the African Union, the Arab League, 
the  Maghreb  Arab  Union  and  the  OMVS  (Organisation  pour  la  mise  en  valeur  du  fleuve 
Sénégal). Through ECOWAS (the Economic Community of West African States), the country 
is also currently negotiating an Economic Partnership Agreement (EPA) between the region 
and the European Union (EU). Furthermore, Mauritania participates in a growing economic 
exchange with the Gulf States. (IFAD, 2009) 
Income and poverty 
2.  Mauritania is classified as a lower-middle-income country61. Its Human Development Index 
(HDI)  increased  from  0.424  to  0.487  between  2004  and  2014,  but  still  remains  below  the 
average for sub-Saharan Africa at 0.502. The proportion of the Mauritanian population defined 
as poor rose from 51% in 2000 to 47% in 2004, 42% in 2008 and 31% in 2014. Despite the 
progress made, this percentage remains high, particularly in rural areas (where 74% of the 
poor live) and in the south of the country where 44.4% of the rural population is still below the 
poverty line against 16.7% in urban areas. A recent government study, funded by IFAD (2016), 
shows that literacy levels in rural areas remain low among adults (29 per cent for women and 
35 per cent for men) and youth 15 at age 24 (40% for girls and 47% for boys). (FIDA, 2017). 
Mauritanian households are mostly headed by men: more than two thirds (68%) of heads of 
households  are  men  against  32%  of  women.  The  analysis  of  poverty  by  sex  of  head  of 
household shows an advantage in favor of female-headed households83. Indeed, 23.2% of 
households  headed  by  men  are  poor  (72.7%  of  poor  households  and  16.2%  of  all 
households),  compared  to  20.2%  of  households  headed  by  women.  (i.e.  27.3%  of  poor 
households and 6.1% of all households).  (FIDA, 2017) 
Temperature, rainfall, seasons and agro-climate zones 
3.  Situated  in the  Saharan region  of West  Africa,  Mauritania fronts  the  Atlantic  Ocean on  the 
West, is bordered by Western Sahara on the northwest, Algeria on the north, Mali on the east 
and southeast, and Senegal on the southwest. Except for the valley of the River Senegal on 
the  south,  two  thirds  of  Mauritania  is  within  the  Sahara  Desert.  The  worn-down  relief  is 
composed  of  sediments,  rocky  debris  (regs),  and  of  sandy  deposits  (dunes)  from  which 
emerge here and there massifs of low altitude, most often of a tabular shape, eroded under 
the force of strong winds, rare but intense rainfall and high temperature fluctuations. (IFAD, 
2009) 
Rapport de conception détaillée 
Agriculture and rural livelihoods 
4.  The contribution of the rural sector to the formation of GDP averaged 25% during the period 
2005-2010, of which 11% for the crop production sub-sector, 9% for the livestock sub-sector 
and 5% for the fishing sub-sector (World Bank, 2016) 60. The average annual GDP growth of 
the primary sector over this period was 4.1% per year, with significant year-to-year differences 
due to erratic rainfall. (FIDA, 2017). More than half of Mauritania's 3.89 million people earn a 
living from agriculture and livestock. However, domestic cereal production in this arid country 
only meets about one-third of the national food needs, forcing a reliance on imports, especially 
for sorghum, millet and wheat. Food prices soared in 2008 and continue to be volatile. This, 
combined  with  poor  rains  in  2011,  which  slashed  agricultural  output  by  two-thirds,  pushed 
more  farmers  and  pastoralists  into  poverty  and  hunger.  Although  cereal  production  has 
rebounded  in  recent  years,  with  bumper  crops  registered  in  2012  and  2013,  food  security 
remains shaky in parts of the country, particularly in areas where unpredictable rains in 2013 
affected crops and grazing land. The presence of tens of thousands of Malian refugees, who 
fled violence in their own country, has further strained Mauritania's limited resources. (FAO, 
2018) 
5.  Mauritania  is  characterized  by  an  arid  desert  climate  and  limited  availability  of  water 
resources, strongly influencing agricultural production systems. The latter can be divided into 
5 categories: (i) the system of extensive rainfed culture in sandy zone or "diéri", (ii) the culture 
system behind dams and lowlands, (iii) natural or controlled flood systems walo, (iv) the oasis 
system and (v) irrigated agriculture in total water control. (FIDA, 2017) 
Figure  1  illustrates  total  cereal  production  in  thousand  tons  and  the  crop  production  index  for 
Mauritania. 
Cereal production 
Crop production index (2004-2006 = 100)
s
n
o
t
d
n
a
s
u
o
h
T
'500
'400
'300
'200
'100
'00
250
200
150
100
50
0
0
0
0
2
1
0
0
2
2
0
0
2
3
0
0
2
4
0
0
2
5
0
0
2
6
0
0
2
7
0
0
2
8
0
0
2
9
0
0
2
0
1
0
2
1
1
0
2
2
1
0
2
3
1
0
2
4
1
0
2
5
1
0
2
6
1
0
2
Figure 1: Total cereal production and crop production index Mauritania (World Bank, 
2018a). 
Climate change 
Temperature 
6.  Mean annual temperature has increased by 0.9°C since 1960, an average rate of 0.19°C per 
decade. The rate of increase is most rapid in the hot, dry season, AMJ, at 0.34°C per decade. 
Despite  the  observed  increases  in  mean  temperature,  there  is  no  evidence  of  observed 
increases in the frequency of days that are classed as ‘hot’1. The frequency of nights that are 
classed as ‘hot’, however, has increased significantly in all seasons except winter, DJF. The 
Rapport de conception détaillée 
average  number  of  ‘hot’  nights  per  year  increased  by  46  (an  additional  12.5%  of  nights2) 
between 1960 and 2003. The rate of increase is seen most strongly in JJA when the average 
number of hot JJA nights has increased by 6.5 days per month (an additional 20.9% of JJA 
nights)  over  this  period.  The  frequency  of  ‘cold’3  days  has  decreased  significantly  only  in 
summer (JJA). The frequency of cold nights has decreased significantly in all seasons except 
winter  (DJF). The  average  number  of  ‘cold’  nights  per  year  has decreased  by  24  (6.5%  of 
days). This rate of decrease is most rapid in JJA when the average number of cold JJA nights 
has decreased by 2.2 nights per month (7.1% of JJA nights) over this period. (UNDP, 2015f) 
Projections on temperature 
7.  The mean annual temperature is projected to increase by 1.3 to 3.8°C by the 2060s, and 1.8 
to  6.0°C  by  the  2090s.  The  range  of  projections  by  the  2090s  under  any  one  emissions 
scenario  is  1.5‐  2.5°C.  The  projected  rate  of  warming  is  faster  in  the  interior  regions  of 
Mauritania  than  in  those  areas  closer  to  the  coast.  All  projections  indicate  substantial 
increases  in  the  frequency  of  days  and  nights  that  are  considered  ‘hot’  in  current  climate. 
Annually, projections indicate that ‘hot’ days will occur on 16‐32% of days by the 2060s, and 
20‐45%  of  days  by the 2090s.  Days  considered  ‘hot’  by current  climate standards for their 
season are may increase most rapidly in JAS, but the range between model projections is 
large, occurring on 29‐84% of days of the season by the 2090s. Nights that are considered 
‘hot’ for the annual climate of 1970‐99 are projected to occur on 19‐34% of nights by the 2060s 
and 24‐46% of nights by the 2090s. Nights that are considered hot for each season by 1970‐
99 standards are projected to increase most rapidly in JAS, occurring on 44‐92% of nights in 
every season by the 2090s. Projected increases in hot days and nights are more rapid in the 
south and east of the country than the north and west. All projections indicate decreases in 
the frequency of days and nights that are considered ‘cold’ in current climate. Cold days occur 
on less than 4% of days by the 2090s, and cold nights less than 3% of nights. Cold nights do 
not occur at all by the 2090s in any projections under the highest emissions scenario (A2). 
(UNDP, 2015f) 
Precipitation 
8.  Mean annual rainfall over Mauritania has not changed with any consistent trend since 1960. 
Some unusually high rainfalls have occurred in very recent years (2000‐2006), but this has 
not been part of a consistent trend. There are insufficient daily rainfall observations available 
from which to determine changes in extremes indices of daily rainfall. (UNDP, 2015f) 
Projections on precipitation 
9.  Projections  of mean  annual  rainfall  averaged  over the  country from  different  models  in the 
ensemble project  a wide  range  of  changes  in  precipitation for  Mauritania  but  tend  towards 
decreases. Projected change ranges from ‐65 to +28% by the 2090s, with ensemble means 
between ‐7 and ‐25%. The changes proportion of total rainfall that falls in heavy4 events range 
widely between increases and decreases but tends towards increases in the south in the wet 
season, JAS, and decreases in the other seasons. There is no consistent change in 1‐ and 5‐
day  rainfall  maxima  in  projections.  The  range  of  changes  in  projections  from  the  model 
ensemble covers both increases and decreases in most seasons. (UNDP, 2015f) 
Rapport de conception détaillée 
Climate change impacts, climatic hazards and extreme events 
10. Straddling the Sahara and the Sahel, Mauritania is a vast country of 1,030,700 km2 which is 
experiencing an advanced desertification affecting nearly 75% of its territory and an ecological 
profile  extremely  vulnerable  to  climatic  hazards.  This  vulnerability  is  notably  caused  by 
episodes  of  endemic  droughts  that  have  been  raging  since  the  early  1970s  and  a marked 
alternation between a short wet season and a long dry season that lasts from 8 to 10 months. 
The recent manifestations of climate change, combined with various anthropogenic factors, 
draw the features of a territory that, in two decades, has experienced a change in its way of 
occupying  space  through  the  rural  exodus  to  large  urban  spaces.  as  Nouakchott  and 
Nouadhibou, respectively administrative and economic capitals. (IRM, 2014) 
11. Like all the other countries in the Sahel region, Mauritania experienced severe drought during 
the  1970s  and  the  1980s.  The  decrease  in  rainfall  resulted  in  several  adverse  ecological, 
economic,  social,  and  even  cultural  consequences.  In  fact,  the  drastic  reduction  of  the 
vegetation  increased  desertification  and  led  to  a  heavy  reduction  of  the  livestock  and 
agricultural production and triggered a process of pauperization in rural communities. These 
formerly  nomadic  communities  settled  either  in  the  areas  they  considered  most  favorable 
(wetlands) or took part in a massive rural exodus to the main urban centers. The non-mobile 
and  urban  environment  has  also  experienced  some  problems  related  to  various  forms  of 
pollution.  The  quality  of  drinking  water  and  sanitation  has  become  a  matter  for  concern 
regarding  public  health.  The  quality  of  the  air  in  the  main  urban  centers  (Nouakchott  and 
Nouadhibou) is being degraded by increasing quantities of vehicle exhaust fumes, all the more 
polluting as most of these vehicles are very old and they run on poor quality fuel. (IRM, 2004) 
Projections on climate impacts 
12. The  most  obvious  effects  of  climate  change  on  the  land  ecosystem  in  Mauritania  is 
desertification and its consequences. In fact, the disappearance of the vegetation gives rise 
to the movement of the sand and to badlands, depending on the type of substrata. In either 
case, climate change entails damaging consequences for both rural and urban environments 
and  communities,  which  are  ecological,  social,  and  economic  in  nature.  Climate  change 
(weather variability) affecting water courses and resources means a reduction in production 
potential, increased livestock costs, restriction of the vital concept of space, generates more 
urban  agglomerations  and  therefore  reduces  grazing  lands,  causes  the  level  of  the  water-
table to fall, and springs and other natural sources of water to disappear. (IRM, 2004) 
Vulnerabilities and Exposure to Climate Change: Key Impacts to lives and livelihoods 
13. Three-quarters of the Mauritanian territory is covered by Saharan desert, and the remaining 
one quarter is a Sahelian zone. Mauritania is therefore one of the countries most vulnerable 
to the effects of desertification. This is the consequence of the winds activity that sweep the 
country.  These  air  masses  are  made  up  of  3  main  currents  blowing  throughout  the  year: 
marine  trade  wind,  continental  trade  wind,  and  the  summer  monsoon.  The  precipitation 
bearing air masses are the marine trade wind and the monsoon. (UNDP, 2018c) 
Climate change impacts on agriculture 
14. As  far  as  production  systems  are  concerned,  the  most  vulnerable,  and  the  most  affected, 
activities are those dependent upon rainwater, especially rain-fed agriculture. The production 
systems with low or even no vulnerability are pastoral systems where owners are dwelling in 
Rapport de conception détaillée 
urban areas, and, semi- and/or intensive systems. With regard to the health of the animals 
and the survival of the livestock, the method of managing the herds, long-distance moves and 
heavy  concentration  of  animals  around  wells,  tend  to  promote  contagious  diseases. 
Furthermore, periods of shortage of fodder lead to problems associated with malnutrition and 
make animals less resistant to attack and other environmental factors. (IRM, 2004) 
15. Concerning  the  production  of  irrigated  rice  case  in  the  western  Sahel,  outputs  with  the 
bioclimatic model DSSATv 4.0 yield a yield reduction of 4% by 2020, and a 10% increase in 
yields in the 2050 and 2080 horizons. Rice growing, which is a hot zone C3 plant, will take 
advantage of the increase in the concentration of CO2 as a fertilizer, while supporting the rise 
in temperatures since water is not a limiting factor. In the case of irrigated wheat in Brakna 
during the cold season, under the experimental conditions during the 2010-2011 irrigated crop 
year, the yields observed varied between 2-4 tons, whereas the potential yield of the variety 
Karim durum is 6 tons/ha. With global warming, heatwave periods will coincide with the critical 
phases of wheat that are emergent, the first vegetative stages, but also during the filling of the 
grain. Under these conditions, wheat cultivation will be rapidly maturing, the end of the season 
will be poured at the end of the cycle and the yields will drop sharply, especially for the 2100 
horizon  with  temperatures  above  30°C.  According  to  the  FAO  (Food  climate  E-newsletter, 
Dec. 2008) the impacts of climate change on the potential of rainfed cereals production by 
2050, compared to the 1961-1990 average, will be considerable. Based on these forecasts, 
production declines in Mauritania will be between 20% and 50%. (IRM, 2014) 
Climate change impacts on natural capital 
16. In conjunction to increasing temperatures, the possible implications for the natural resource 
based livelihoods have to be carefully considered: effects of climate change in Mauritania are 
therefore likely to include increased desertification, significant degradation of arable land, of 
pasture, and loss of livestock, clearly demonstrating the need for urgent adaptation and risk 
management  measures  to  be  undertaken  with  regard  to  remedying  the  present  country’s 
vulnerability to climate change and desertification. (IFAD, 2009) 
17. With regard to marine and coastal ecosystems, the adverse effects of climate change can be 
observed through the rising of the sea level and of the temperatures, the increased frequency 
of  major  storms  and  the  consequences  they  generate.  The  rise  in  sea  level  brings  with  it 
increased  flooding  in  the  rainy  season,  coastal  erosion,  the  infiltration  of  sea  water  in  the 
water-tables, the disappearance of low-lying wet lands and all the related biodiversity, major 
effects  on  the  human  habitat  and  on  all  the  coastal  socio-economic  infrastructures. 
Topographical maps of the different parts of the coastline reveal the existence of a number of 
low areas or areas made vulnerable by human activities, which are threatened by the rise in 
sea level. (IRM, 2004) 
Climate change impacts on water 
18. The impacts of climate change will be significant and will result in a general decrease in water 
resources of around 10 to 15%, with the following consequences: (i) a decrease in runoff of 
around 10% between 2000 and 2020, ( (ii) an increase in evapotranspiration and degradation 
of water quality, (iii) a decrease in piezometric levels and salinity of waters in coastal zones, 
(iv) a disruption of the wadis regime and a reduction in the capacity of the rivers. dams due to 
concentrated precipitation and accelerated siltation by erosion; and (v) warmer, less aerated 
Rapport de conception détaillée 
surface  waters  with  lower  flow  rates  and  thus  less  ability  to  dilute  and  biodegrade  certain 
pollutions, etc. (IRM, 2014) 
Climate change impacts on health 
19. In Mauritania, life expectancy is less than 60 years. Twenty years of drought have caused a 
profound  demographic  transformation  in  this  country,  which  is  90%  desert.  The  nomadic 
population has rapidly declined, with people settling in rural areas and in shantytowns in cities 
where access to clean water and sanitation is scarce. The Mauritanian people faces serious 
health  risks  and  many  children  suffer  from  diarrhoea  and  other  diseases  related  to 
deteriorating  environmental  conditions.  Around  2150  Mauritanians,  including  1700  children 
under the age of 5 die each year from diarrhoeal disease. WHO estimates that nearly 90% of 
these deaths are directly attributed to the poor quality of water, sanitation and lack of hygiene. 
(WHO, 2013) 
Vulnerability ranking and Mapping 
20. Although  production  methods  and  lifestyles  in  the  Sahel’s  vulnerable  zone  remains  mostly 
very  traditional,  the  overall  environment  has  greatly  changed  over  the  past  30  years.  The 
climate has become drier and the average isohyets have moved 100-150 km further south. 
Also, West Africa’s population has grown very rapidly, from less than 130 million to nearly 300 
million between 1975 and 2005. The number of cities of over 100,000 people has risen from 
30 to 135 and the network of main roads has expanded more than five-fold. (OECD, 2006). 
The Sahel’s vulnerable zone is now home to 8 million people — about 3% of West Africa’s 
population — and has very few significant urban centers. Its increasing links with big urban 
settlement  areas  mean  that  the  old  Sahel  lifestyles  are  now  up  against  markets  whose 
fluctuations can magnify the effect of nature’s uncertainties such as locusts and lack of rainfall. 
This  is  what  happened  during  the  2005  dry  season,  especially  in  southern  Niger,  whose 
inhabitants are heavily influenced by northern Nigeria. But this proximity to large urban centers 
also provides part of the rural population with opportunities and income, especially through 
seasonal migration to towns and to commercial agriculture areas. The connection of the Sahel 
with West African markets is now a reality that neither prevention nor management strategies 
of food shortages nor long-term development policies can ignore. (OECD, 2006) 
Rapport de conception détaillée 
Figure 2: Population in the vulnerable zone of the Sahel area (OECD, 2006) 
Suggested geographies and sectors for intervention for climate change adaptation 
Sector 
Adaptation 
mechanism 
Description 
Raise public awareness of the necessity of using 
butane gas instead of wood and charcoal. Provide 
affordable butane gas and help the people (particularly 
those in rural areas and the outlying suburbs of the big 
urban centers). Develop income-generating activities 
to redeploy people who had been engaged in the 
business of selling wood and charcoal. 
The general objective is to develop the capacities of 
the institution responsible for the protection of the 
environment so as to help it to fulfil its mission. The 
specific objective is that the institution responsible for 
the protection of the environment is able to fulfil its 
mission. 
To carry out a review (plant formation, large wetlands, 
use of these formations, evolutive trends of these 
formations) and socioeconomic studies. Initiation 
developments for Mauritanian forests to promote 
sustainable use and improvement of the current state 
of plant formation. 
Contribution to a better knowledge of the surface 
water regime and support for the dissemination of new 
irrigation technologies. Establishment of networks of 
operational measures and publication of monthly news 
bulletins during the rainy season. 
Improvement of monitoring of the piezometric 
networks of water tables and monitoring of quality of 
the water. 
Improvement of management of the resource and the 
experimental use and extension of the new adapted 
technologies. Carry out community awareness and 
activity campaigns on the use of water. Establish 
protection zones around water supply points. Make 
people participate in paying for the cost of water cost 
through the local communities. Organize the 
beneficiary communities into water point committees 
with manual pumps. Sign maintenance contracts with 
the National Agency for Drinking Water and Sanitation 
(NADWS) responsible for the thermal and solar DEP 
and SPM networks. 
A mobile water control laboratory supplied by WHO to 
Mauritania, two years ago, is an important resource to 
monitor water quality in the most remote rural areas. 
(WHO, 2013) 
In the El Baraka School in the capital city of 
Nouakchott, for example, water basins have been 
installed and advice provided on handwashing and 
hygiene in classrooms and toilets. The entire school 
community – students, teachers and administrative 
staff – are active players in creating a more hygienic 
school. (WHO, 2013) 
Substitution of 
ligneous fuel 
Forestry 
Reinforce nature 
conservation 
Improvement of 
knowledge of the 
resource and its 
sustainable 
management 
Demand 
management 
Monitoring 
Water 
Water management 
Health 
Water control 
Cleaner schools 
Prepared by:   Pathe, Liza  
Rapport de conception détaillée 
Sector 
Adaptation 
mechanism 
Description 
Incinerators of 
medical waste 
Capacity building 
Land management 
Promotion of water-
saving irrigation 
methods in oasis 
zones 
Improvement of 
cultivation methods 
in pluvial zones 
Health centres located in these regions are also 
creating a healthier environment with the installation of 
6 biomedical waste incinerators. Medical waste is a 
reservoir of infectious microorganisms that pose a 
health risk – not only to patients, visitors and health 
workers – but can also contaminate the soil, water and 
air with hazardous substances. (WHO, 2013) 
Capacity building by means of offering training and 
information to the producers, their Socio- Professional 
Organizations (SPOs) and Community Educators 
(CEs). Training and capacity building of producers, 
their SPOs and CEs in the field of organisation 
(Cooperative Using Agricultural Equipment), 
establishment of seed-bearing trees etc), of farm 
management and the role of the agricultural adviser, 
etc. Information, by all channels on communication, on 
technological progress recorded, particularly advances 
within their reach and immediately applicable to 
improve productivity, types of successful farming 
methods. improvement of the producers’ and CEs’ 
expertise, particularly concerning the use of 
agricultural methods respectful of the environment. 
Improvement of the agro-systems productivity and 
consequently of the standard of living environment of 
this fringe community. 
The improvements of farming techniques in pluvial 
zones and introduction of new varieties of high-yield 
drought-resistant cereal. 
The promotion of economical irrigation techniques in 
oasis zones (pilot scheme using the drip technique). 
Implementation of activities to create awareness and 
to identify the sites which will be covered by the 
project through missions, diagnostic research, etc. 
acquisition and the installation of pumping equipment 
and of the irrigation network and monitoring and the 
maintenance of networks 
Acquisition of agricultural equipment for ploughing, 
mowing and weeding. Training of producers in efficient 
and effective use of the equipment through training 
programs, seminars, sessions, etc. Identification, then 
the experimental use, of high-yield, fast-growing 
varieties, suitable for various zones. 
Agriculture 
Table 1: Adaptation options by sector (IRM, 2004) 
Prepared by : Pathe, Liza , Stenio, Brian, Katie 
Mauritanie
Sustainable Management of Natural Resources, Communal Equipment, and the
Organization of Rural Producers Project
Rapport de conception
Annexe 6: Premier plan de travail et budget annuel (PTBA)
Date du document:
06/11/2019
Identifiant du projet
2000001878
Numéro du rapport:
5192-MR
Afrique de l'Ouest et du Centre 
Département de la gestion des programmes
ANNEXE 6 : PLAN DE TRAVAIL ET BUDGET DES 18 MOIS PREMIERS MOIS 
Activités 
Unit 
Quantités 
Montant ( USD '000) 
3 mois 
12 mois 
3 mois 
18 mois 
3 mois 
12 mois 
3 mois 
18 mois 
Coût unit. 
Coût unit. 
2019 
2020 
2021 
Total 
(MRU) 
(USD) 
2019 
2020 
2021 
Total 
Composante 1. Gestion durable des eaux et des sols 
Sous-composante 1.1. Aménagements des bassins de production 
A. Consolidation 
Mise en valeur biologique cordons pierreux /b 
hectare 
276 
1,600 
1,876 
15 
0 
Protection (grillage) pour sites cordons pierreux /c 
Mise en valeur biologique "haie vive" /d 
B. Cordons pierreux 
Sensibilisation sur CC et Agroforesterie /e 
CES/DRS cordons pierreux /f 
Mise en valeur biologique cordons pierreux /g 
Protection (grillage) pour sites cordons pierreux 
Protection biologique (haie vive et implantation graine ligneux) 
Soutien au GIE et AGLC pour motorisation (tricycle) /h 
Kit petit équipement 
C. Seuils en gabion 
CES/DRS seuils en gabion /i 
Protection (grillage) pour sites de seuil /j 
Protection biologique (haie vive) 
Appui technique ponctuel 
D. Réhabilitation de barrages 
Etudes /k 
site 
site 
jour 
hectare 
hectare 
site 
site 
GIE 
CVA 
seuil 
seuil 
site 
campagne 
barrage 
E. Aménagement durable des écosystèmes et bassins de production maraichers 
/o 
Protection (grillage) pour périmètre maraicher 1ha /p 
Protection biologique (haie vive) 1ha 
Schéma d'aménagement de mare 
F. Couloirs pastoraux 
site 
site 
unité 
47 
47 
810,000 
22,500 
165 
85,000 
2,361 
18 
22 
66 
3,500 
800 
1,600 
13,000 
97 
361 
800 
20 
20 
15 
810,000 
22,500 
85,000 
2,361 
4 
120,000 
3,333 
60 
2,000 
56 
44 
22 
22 
820,000 
22,778 
46,000 
1,278 
48,000 
1,333 
2 
300,000 
8,333 
3 
270,000 
7,500 
2 
- 
22 
1 
1 
20 
20 
128,000 
3,556 
10,500 
292 
1 
1 
900,000 
25,000 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
7 
7 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
40 
40 
44 
800 
800 
20 
20 
2 
60 
22 
22 
22 
1 
2 
20 
20 
- 
90 
1 
982 
106 
1 
1,147 
123 
5 
2 
7 
318 
332 
650 
0 
491 
53 
7 
3 
0 
491 
53 
15 
3 
7 
0 
552 
576 
1,128 
31 
33 
9 
17 
78 
7 
0 
9 
9 
27 
31 
33 
18 
26 
78 
7 
27 
Activités 
Forages pastoraux /q 
Equipement d'exhaure solaire 
Abreuvoirs et raccordement des forages 
G. Personnel responsable composante 
1. UGCP Nouakchott 
Expert national infrastructure 
2. Antenne Kiffa 
Assistant régional infrastructure 
3. Antenne Kaédi 
Assistant régional infrastructure 
4. Antenne Ayoun 
Assistant régional infrastructure 
5. Bureau Liaison Aleg 
Technicien associé infrastructure 
6. Bureau Liaison Nema 
Technicien associé infrastructure 
H. Appui Services Publics 
STA: supervision et suivi des travaux CES/DRS (cordons, seuils) /r 
STEDD: appui aux pépinières des CES/DRS (haie vives) 
Total sous-composante 1.1 
Sous-composante 1.2. Renforcement des acteurs en GRN 
A. Zone élargie: CEP et soutien - formation de formateur 
Protection de 12 sites hors de la zone étendue - PASK II 
Formation des ADL et AVA /a 
CEP intrants dans la zone élargie du projet /b 
Perdiem ADL /c 
Recyclage des ADL et AVA /d 
Unit 
unité 
unité 
unité 
mois 
mois 
mois 
mois 
mois 
mois 
Moughata
a 
Moughata
a 
site 
CVA 
CEP 
jour 
CVA 
3 mois 
12 mois 
3 mois 
18 mois 
3 mois 
12 mois 
3 mois 
18 mois 
Quantités 
Montant ( USD '000) 
Coût unit. 
Coût unit. 
2019 
2020 
2021 
Total 
(MRU) 
(USD) 
2019 
2020 
2021 
Total 
3 
3 
9 
1,872,000 
52,000 
612,000 
17,000 
253,800 
7,050 
18 
64,000 
1,778 
18 
45,000 
1,250 
18 
45,000 
1,250 
18 
45,000 
1,250 
18 
45,000 
1,250 
18 
45,000 
1,250 
3 
3 
140,000 
3,889 
80,000 
2,222 
0 
0 
0 
5 
4 
4 
4 
4 
4 
0 
0 
174 
54 
67 
23 
16 
16 
16 
16 
16 
8 
5 
174 
54 
67 
34 
24 
24 
24 
24 
24 
13 
7 
6 
4 
4 
4 
4 
4 
4 
2 
207 
3,102 
997 
4,306 
12 
116,000 
3,222 
286 
9,400 
12 
12,600 
2,860 
500 
5,000 
261 
350 
14 
139 
0 
0 
0 
0 
0 
43 
79 
4 
42 
0 
0 
0 
5 
22 
44 
43 
79 
9 
64 
44 
- 
- 
- 
3 
3 
3 
3 
3 
3 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
3 
3 
9 
12 
12 
12 
12 
12 
12 
2 
2 
12 
286 
12 
2,860 
- 
91 
3 
3 
3 
3 
3 
3 
1 
1 
- 
- 
Activités 
Unit 
Quantités 
Montant ( USD '000) 
3 mois 
12 mois 
3 mois 
18 mois 
3 mois 
12 mois 
3 mois 
18 mois 
Coût unit. 
Coût unit. 
2019 
2020 
2021 
Total 
(MRU) 
(USD) 
2019 
2020 
2021 
Total 
Déplacement ADL /e 
mois 
- 
1,716 
1,716 
350 
10 
B. Zone de rationalisation: CEP Villageois - formation des paysans relais 
Kit CEP /f 
Perdiem paysans CEP /g 
Visites inter CEP /h 
C. Appui à dynamisation des OP et coopératives 
1. Renforcement OP et coopératives PASK II 
Appui à l'affiliation et la constitution 
Formations /i 
Visites d'échanges /j 
2. Appui pour OP et coopératives ZR 
Identification OP/Mini-diagnostic rapide 
Appui à l'affiliation et la constitution 
Formations /k 
Visites d'échanges /l 
D. ZR: Formation complémentaire 
Alphabétisation fonctionnelle /m 
Création des AGLC /n 
Formation des paysans relais à l'agroécologie et nutrition /o 
Perdiem pour formations + déplacement 
Formation structuration sociale de comité de gestion (COGES) et Comité 
villageois (CV) /p 
Perdiem pour formations + déplacement 
E. ZE: Voyages d'étude 
Voyages d'étude de paysans CES/DRS, GDTE /q 
F. ZR: Voyages d'étude 
Voyages d'étude compétition positive /r 
Voyages d'étude pour STA, STEDD et STE /s 
CEP 
jour 
visite 
OP 
session 
visite 
forfait 
OP 
session 
visite 
site 
Moughata
a 
personne 
personne 
personne 
personne 
visite 
voyage 
voyage 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
8 
1,267 
8 
8 
12,600 
1,267 
500 
8 
3,600 
350 
14 
100 
20 
20 
15,000 
417 
- 
- 
- 
- 
- 
10 
1 
43 
43 
69 
69 
3 
144,000 
4,000 
54,000 
1,500 
1 
720,000 
20,000 
15,000 
417 
144,000 
4,000 
54,000 
1,500 
50 
55,000 
1,528 
3 
2,450,000 
68,056 
127 
127 
205 
205 
8,000 
5,200 
8,000 
5,200 
222 
144 
222 
144 
87 
3,600 
100 
15,000 
9 
15,000 
417 
417 
3 
- 
1 
- 
- 
- 
40 
2 
84 
84 
136 
136 
87 
- 
9 
92 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
18 
18 
36 
3 
19 
1 
9 
13 
0 
21 
0 
0 
0 
65 
144 
20 
13 
32 
21 
9 
0 
4 
10 
59 
3 
18 
0 
0 
0 
0 
26 
0 
17 
37 
11 
7 
17 
11 
13 
78 
4 
27 
13 
21 
26 
82 
182 
30 
20 
49 
32 
10 
19 
19 
4 
19 
8 
Activités 
Unit 
Quantités 
Montant ( USD '000) 
3 mois 
12 mois 
3 mois 
18 mois 
3 mois 
12 mois 
3 mois 
18 mois 
Coût unit. 
Coût unit. 
2019 
2020 
2021 
Total 
(MRU) 
(USD) 
2019 
2020 
2021 
Total 
G. Suivi environnemental et cartographie des effets (couvert 
végétal) 
Suivi environnemental (équipement, enquêtes mi-parcours et achèvement) 
forfait 
Assistance Technique SIG /t 
mois 
H. Personnel responsable composante 
1. UGCP Nouakchott 
Expert national gestion des ressources naturelles 
mois 
I. Appui Services Publics 
STA - Supervision /u 
STEDD - Valorisation de l'agroforesterie dans les CEP, sensibilisation 
Total sous-composante 1.2 
Composante 2. Equipements d’appui au développement local 
conventio
n 
conventio
n 
- 
3 
3 
- 
- 
- 
12 
12 
6 
6 
- 
3 
3 
6 
6 
1,440,000 
40,000 
18 
43,200 
1,200 
18 
64,000 
1,778 
12 
12 
500,000 
13,889 
100,000 
2,778 
Sous-composante 2.1. Renforcement des structures de planification et de gestion des équipements communaux 
A. Mise en place et renforcement de facilitateurs endogènes de 
planification participative 
1. Identification des facilitateurs endogènes 
Identification et recrutement des facilitateurs au niveau communal /a 
session 
2. Formation des facilitateurs 
Production/Actualisation du guide du facilitateur endogène /b 
Élaboration des sessions de formation et actualisation des supports 
méthodologiques/équipe projet 
Formation des facilitateurs au niveau communal /c 
Formation SIG et cartographie 
Kit facilitateur /d 
B. Diagnostics territoriaux (DT) /e 
Réalisation des DT avec les facilitateurs 
IEC/production affiches/matériel d'animation (campagne annuelle) 
C. Appui ciblé sur les 21 communes PASK II 
Revue des outils COGES 
Recyclage des COGES /f 
forfait 
forfait 
session 
session 
kit 
DT 
Moughata
a 
forfait 
session 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
35 
1 
1 
3 
3 
- 
- 
- 
3 
3 
35 
54,000 
1,500 
1 
1 
6 
6 
180,000 
5,000 
108,000 
3,000 
90,000 
2,500 
90,000 
2,500 
70 
70 
140 
12,600 
350 
140 
23,760 
660 
6 
216,000 
6,000 
1 
20 
90,000 
2,500 
72,000 
2,000 
70 
6 
- 
10 
70 
- 
1 
10 
93 
0 
4 
5 
0 
0 
9 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
15 
0 
4 
23 
23 
6 
34 
88 
18 
92 
18 
180 
36 
703 
458 
1,170 
56 
5 
3 
8 
8 
0 
0 
0 
8 
8 
26 
27 
48 
0 
3 
21 
50 
40 
0 
22 
56 
5 
3 
16 
16 
53 
99 
40 
3 
43 
Activités 
Unit 
Quantités 
Montant ( USD '000) 
3 mois 
12 mois 
3 mois 
18 mois 
3 mois 
12 mois 
3 mois 
18 mois 
Coût unit. 
Coût unit. 
2019 
2020 
2021 
Total 
(MRU) 
(USD) 
2019 
2020 
2021 
Total 
Formation et accompagnement des CCC /g 
Renforcement thématique/Gestion technique et financière 
Évaluation du niveau des COGES/CCC 21communes/3 Moughataas 
Renforcement thématique/Gestion technique et financière 
D. Appui à la mise en place et/ou au renforcement des CCC, COGES 
1. Renforcement institutionnel général 
a. Formations 
Actualisation du guide de formation CCC et traduction en langues locales 
(arabe, pulaar) 
Accompagnement/recyclage sur des thématiques en lien avec leurs 
mandats /h 
2. Appui à l'animation 
Logistique et fonctionnement courent 
E. Appui au Projet Pilote de maitrise d'ouvrage /m 
session 
session 
forfait 
session 
forfait 
session 
session 
1. Atelier de sélection 6 communes/35 communes/STD/Projet /Moughataas 
session 
2. Formations 
Formations/sensibilisation en maitrise d’ouvrage (Moughataas 
2pers/commune x 35 communes) 
Formation en rédaction microprojet 
Formation montage de DAO 
Partage d’expériences/atelier 
3. Renforcement en équipement 
F. Personnel responsable composante 
1. UGCP Nouakchott 
Expert national développement local 
2. Antenne Kiffa 
Assistant régional développement local 
3. Antenne Kaédi 
Assistant régional développement local 
4. Antenne Ayoun 
session 
session 
session 
session 
lot 
mois 
mois 
mois 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
3 
3 
3 
21 
21 
42 
72,000 
2,000 
- 
3 
- 
1 
35 
3 
- 
1 
- 
- 
3 
3 
1 
54,000 
1,500 
90,000 
2,500 
90,000 
2,500 
1 
108,000 
3,000 
35 
18,000 
500 
35 
35 
70 
129,600 
3,600 
- 
3 
3 
- 
- 
3 
3 
3 
3 
1 
90,000 
2,500 
6 
6 
6 
54,000 
1,500 
54,000 
1,500 
54,000 
1,500 
90,000 
2,500 
6 
108,000 
3,000 
18 
64,000 
1,778 
18 
45,000 
1,250 
18 
45,000 
1,250 
1 
3 
3 
6 
- 
3 
12 
12 
12 
94 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
5 
4 
4 
44 
46 
91 
0 
8 
0 
3 
19 
5 
0 
3 
0 
0 
5 
8 
3 
3 
19 
133 
139 
272 
3 
5 
5 
10 
0 
9 
23 
16 
16 
3 
10 
10 
10 
0 
5 
5 
0 
0 
10 
19 
6 
4 
4 
34 
24 
24 
Activités 
Assistant régional développement local 
5. Bureau Liaison Aleg 
Technicien associé développement local 
6. Bureau Liaison Nema 
Technicien associé développement local 
G. Appui au Projet Pilote de maitrise d'ouvrage /n 
1. Renforcement en personnel 
3 mois 
12 mois 
3 mois 
18 mois 
3 mois 
12 mois 
3 mois 
18 mois 
Quantités 
Montant ( USD '000) 
Coût unit. 
Coût unit. 
2019 
2020 
2021 
Total 
(MRU) 
(USD) 
2019 
2020 
2021 
Total 
3 
3 
3 
12 
12 
12 
3 
3 
3 
18 
45,000 
1,250 
18 
45,000 
1,250 
18 
45,000 
1,250 
4 
4 
4 
16 
16 
16 
4 
4 
4 
24 
24 
24 
Unit 
mois 
mois 
mois 
Personnel administration communale /o 
mois 
- 
72 
18 
90 
21,600 
600 
Total sous-composante 2.1 
Sous-composante 2.2 Investissements socioéconomiques de base 
A. Appui à la préparation des microprojets 
1. Assistance technique 
Assistance technique pour la mise à jour du manuel FIC 
forfait 
2. Formations 
Formation des facilitateurs/ADL/STD/CCC 
3. Sélection 
Elaboration des dossiers techniques du microprojet /a 
Contribution revue ST 
Comité régional d'attribution des financements 
4. Post-sélection 
Préparation et publication DAO 
Total sous-composante 2.2 
Composante 3. Gestion et Suivi-évaluation du Projet 
Sous-composante 3.1. Coordination et gestion 
A. UGCP Nouakchott 
Véhicule 4x4 
Véhicule 4x4 double cabine 
session 
microproj
et 
forfait 
session 
microproj
et 
unité 
unité 
1 
1 
- 
- 
- 
- 
1 
2 
- 
- 
- 
- 
1 
180,000 
5,000 
1 
108,000 
3,000 
400 
400 
800 
3,600 
6 
12 
6 
6 
12 
18 
3,600 
60,000 
1,667 
100 
100 
- 
80 
80 
3,600 
100 
0 
25 
46 
12 
566 
406 
58 
996 
5 
3 
0 
0 
0 
0 
8 
0 
0 
42 
1 
21 
0 
64 
0 
0 
43 
1 
11 
9 
64 
5 
3 
85 
1 
32 
9 
136 
- 
- 
1 
2 
1,728,000 
48,000 
972,000 
27,000 
49 
55 
0 
0 
0 
0 
49 
55 
- 
- 
95 
Activités 
Matériel informatique 
Matériel de bureau 
B. Antenne Kiffa 
Véhicule 4x4 double cabine 
Matériel informatique 
Matériel de bureau 
C. Antenne Kaédi 
Véhicule 4x4 double cabine 
Matériel informatique 
Matériel de bureau 
D. Antenne Ayoun 
Réfection bureau 
Véhicule 4x4 double cabine 
Matériel informatique 
Matériel de bureau 
E. Bureau Liaison Aleg 
Réfection bureau 
Véhicule 4x4 double cabine 
Matériel informatique 
Matériel de bureau 
F. Bureau Liaison Nema 
Réfection bureau 
Véhicule 4x4 double cabine 
Matériel informatique 
Matériel de bureau 
G. Formation personnel 
1. Formation /a 
Unit 
lot 
lot 
unité 
lot 
lot 
unité 
lot 
lot 
forfait 
unité 
lot 
lot 
forfait 
unité 
lot 
lot 
forfait 
unité 
lot 
lot 
3 mois 
12 mois 
3 mois 
18 mois 
3 mois 
12 mois 
3 mois 
18 mois 
Quantités 
Montant ( USD '000) 
Coût unit. 
Coût unit. 
2019 
2020 
2021 
Total 
(MRU) 
(USD) 
2019 
2020 
2021 
Total 
11 
11 
2 
4 
4 
3 
4 
4 
1 
2 
4 
4 
1 
1 
2 
2 
1 
1 
2 
2 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
11 
11 
72,000 
2,000 
54,000 
1,500 
22 
17 
972,000 
27,000 
55 
72,000 
2,000 
54,000 
1,500 
8 
6 
972,000 
27,000 
82 
72,000 
2,000 
54,000 
1,500 
90,000 
2,500 
972,000 
27,000 
72,000 
2,000 
54,000 
1,500 
90,000 
2,500 
972,000 
27,000 
72,000 
2,000 
54,000 
1,500 
90,000 
2,500 
972,000 
27,000 
72,000 
2,000 
54,000 
1,500 
8 
6 
3 
55 
8 
6 
3 
27 
4 
3 
3 
27 
4 
3 
5 
2 
4 
4 
3 
4 
4 
1 
2 
4 
4 
1 
1 
2 
2 
1 
1 
2 
2 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
22 
17 
55 
8 
6 
82 
8 
6 
3 
55 
8 
6 
3 
27 
4 
3 
3 
27 
4 
3 
11 
11 
27 
forfait 
0.5 
1 
1 
3 
360,000 
10,000 
96 
Activités 
Unit 
Quantités 
Montant ( USD '000) 
3 mois 
12 mois 
3 mois 
18 mois 
3 mois 
12 mois 
3 mois 
18 mois 
Coût unit. 
Coût unit. 
2019 
2020 
2021 
Total 
(MRU) 
(USD) 
2019 
2020 
2021 
Total 
H. UGCP Nouakchott 
1. Personnel 
Coordinateur 
Responsable administratif et financier 
Assistant administratif et financier 
Comptable principal 
Spécialiste genre 
Responsable suivi-évaluation, communication et gestion savoirs 
Assistant communication et gestion savoirs 
Assistant du coordinateur 
Chauffeurs 
Mécanicien 
Agent polyvalent 
2. Missions de terrain 
Frais mission cadres /b 
Frais mission chauffeurs /c 
3. Fonctionnement et entretien 
Fonctionnement et entretien véhicules /d 
Fonctionnement et entretien bureaux 
I. Antenne Kiffa 
1. Personnel 
Assistant suivi-évaluation 
Assistant comptable 
Chauffeurs 
2. Missions de terrain 
Frais mission cadres /e 
Frais mission chauffeurs /f 
mois 
mois 
mois 
mois 
mois 
mois 
mois 
mois 
mois 
mois 
mois 
jour 
jour 
forfait 
forfait 
mois 
mois 
mois 
jour 
jour 
3 
3 
3 
3 
3 
3 
3 
3 
9 
3 
3 
105 
21 
1 
0.33 
3 
3 
6 
63 
21 
12 
12 
12 
12 
12 
12 
12 
12 
36 
12 
12 
3 
3 
3 
3 
3 
3 
3 
3 
9 
3 
3 
420 
105 
84 
21 
3 
1 
0.75 
0.25 
3 
3 
6 
63 
21 
12 
12 
24 
252 
84 
97 
18 
18 
18 
18 
18 
18 
18 
18 
54 
18 
18 
630 
126 
5 
2 
18 
18 
36 
378 
126 
95,000 
2,639 
75,000 
2,083 
30,000 
833 
62,000 
1,722 
64,000 
1,778 
64,000 
1,778 
30,000 
30,000 
15,000 
20,000 
14,000 
1,500 
500 
833 
833 
417 
556 
389 
42 
14 
180,000 
5,000 
129,600 
3,600 
45,000 
1,250 
35,000 
15,000 
1,500 
500 
972 
417 
42 
14 
8 
6 
3 
5 
5 
5 
3 
3 
4 
2 
1 
4 
0 
5 
1 
4 
3 
3 
3 
0 
34 
27 
11 
22 
23 
23 
11 
11 
16 
7 
5 
19 
1 
16 
4 
16 
12 
11 
11 
1 
9 
7 
3 
6 
6 
6 
3 
3 
4 
2 
1 
5 
0 
4 
1 
4 
3 
3 
3 
0 
51 
40 
16 
33 
34 
34 
16 
16 
24 
11 
7 
28 
2 
25 
6 
24 
19 
16 
17 
2 
Activités 
Unit 
Quantités 
Montant ( USD '000) 
3 mois 
12 mois 
3 mois 
18 mois 
3 mois 
12 mois 
3 mois 
18 mois 
Coût unit. 
Coût unit. 
2019 
2020 
2021 
Total 
(MRU) 
(USD) 
2019 
2020 
2021 
Total 
3. Fonctionnement et entretien 
Fonctionnement et entretien bureaux 
Fonctionnement et entretien véhicules /g 
J. Antenne Kaédi 
1. Personnel 
Assistant suivi-évaluation 
Assistant comptable 
Chauffeurs 
2. Missions de terrain 
Frais mission cadres /h 
Frais mission chauffeurs /i 
3. Fonctionnement et entretien 
Fonctionnement et entretien bureaux 
Fonctionnement et entretien véhicules /j 
K. Antenne Ayoun 
1. Personnel 
Assistant suivi-évaluation 
Assistant comptable 
Chauffeurs 
Secrétaire 
Planton 
Gardien 
2. Missions de terrain 
Frais mission cadres /k 
Frais mission chauffeurs /l 
3. Fonctionnement et entretien 
forfait 
forfait 
0.33 
0.67 
1 
2 
0.25 
0.5 
2 
3 
86,400 
2,400 
180,000 
5,000 
mois 
mois 
mois 
jour 
jour 
3 
3 
9 
63 
21 
12 
12 
36 
252 
84 
3 
3 
9 
63 
21 
forfait 
forfait 
0.33 
1 
1 
3 
0.25 
0.75 
3 
3 
6 
3 
3 
3 
12 
12 
24 
12 
12 
12 
3 
3 
6 
3 
3 
3 
mois 
mois 
mois 
mois 
mois 
mois 
jour 
jour 
18 
18 
54 
378 
126 
2 
5 
18 
18 
36 
18 
18 
18 
45,000 
1,250 
35,000 
15,000 
1,500 
500 
972 
417 
42 
14 
86,400 
2,400 
180,000 
5,000 
45,000 
1,250 
35,000 
15,000 
15,000 
11,400 
11,400 
972 
417 
417 
317 
317 
42 
14 
63 
21 
252 
84 
63 
21 
378 
126 
1,500 
500 
Fonctionnement et entretien bureaux 
forfait 
0.33 
1 
0.25 
2 
86,400 
2,400 
98 
1 
3 
4 
3 
4 
3 
0 
1 
5 
4 
3 
3 
1 
1 
1 
3 
0 
1 
3 
11 
16 
12 
16 
11 
1 
3 
16 
16 
12 
11 
5 
4 
4 
11 
1 
3 
1 
3 
4 
3 
4 
3 
0 
1 
4 
4 
3 
3 
1 
1 
1 
3 
0 
1 
4 
17 
24 
19 
24 
17 
2 
4 
25 
24 
19 
16 
8 
6 
6 
17 
2 
4 
Activités 
Unit 
Quantités 
Montant ( USD '000) 
3 mois 
12 mois 
3 mois 
18 mois 
3 mois 
12 mois 
3 mois 
18 mois 
Coût unit. 
Coût unit. 
Fonctionnement et entretien véhicules /m 
forfait 
0.67 
2 
0.5 
3 
180,000 
5,000 
3 
11 
3 
17 
2019 
2020 
2021 
Total 
(MRU) 
(USD) 
2019 
2020 
2021 
Total 
L. Bureau Liaison Aleg 
1. Personnel 
Chauffeur 
Gardien 
2. Missions de terrain 
Frais mission cadres /n 
Frais mission chauffeurs /o 
3. Fonctionnement et entretien 
Fonctionnement et entretien bureaux 
Fonctionnement et entretien véhicules /p 
M. Bureau Liaison Nema 
1. Personnel 
Chauffeur 
Gardien 
2. Missions de terrain 
Frais mission cadres /q 
Frais mission chauffeurs /r 
3. Fonctionnement et entretien 
Fonctionnement et entretien bureaux 
Fonctionnement et entretien véhicules /s 
N. Cotisations Sociales et Impôts sur Traitements et Salaires  
1. UGCP Nouakchott 
2. 3 x Antennes 
3. 2 x Bureaux Liaison 
O. Programme pays FIDA 
1. Personnel 
18 
18 
252 
126 
2 
2 
18 
18 
252 
126 
2 
2 
18 
18 
18 
15,000 
11,400 
1,500 
500 
417 
317 
42 
14 
64,800 
1,800 
180,000 
5,000 
15,000 
11,400 
1,500 
500 
417 
317 
42 
14 
64,800 
1,800 
180,000 
5,000 
1 
1 
2 
0 
1 
2 
1 
1 
2 
0 
1 
2 
5 
4 
7 
1 
2 
5 
5 
4 
7 
1 
2 
5 
1 
1 
2 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
0 
0 
1 
8 
6 
11 
2 
3 
8 
8 
6 
11 
2 
3 
8 
525,000 
14,583 
432,500 
12,014 
160,000 
4,444 
45 
37 
14 
187 
154 
57 
49 
40 
15 
281 
231 
86 
mois 
mois 
jour 
jour 
3 
3 
42 
21 
12 
12 
168 
84 
3 
3 
42 
21 
forfait 
forfait 
0.33 
0.33 
1 
1 
0.25 
0.25 
mois 
mois 
jour 
jour 
3 
3 
42 
21 
forfait 
forfait 
0.33 
0.33 
pro rata 
pro rata 
pro rata 
3 
3 
3 
3 
3 
42 
21 
0.25 
0.25 
3 
3 
3 
12 
12 
168 
84 
1 
1 
12 
12 
12 
99 
Activités 
Contrôleur interne 
Spécialiste passation marches 
P. Assistance technique 
Unit 
mois 
mois 
3 mois 
12 mois 
3 mois 
18 mois 
3 mois 
12 mois 
3 mois 
18 mois 
Quantités 
Montant ( USD '000) 
Coût unit. 
Coût unit. 
2019 
2020 
2021 
Total 
(MRU) 
(USD) 
2019 
2020 
2021 
Total 
1.5 
1.5 
6 
6 
1.5 
1.5 
9 
9 
64,800 
1,800 
64,800 
1,800 
1. Assistance technique élevage 
forfait 
- 
1 
0.25 
1 
108,000 
3,000 
Total sous-composante 3.1 
Sous-composante 3.2. Planification, Suivi-évaluation, Gestion des Savoirs et Communication 
A. Suivi-évaluation des activités et impact 
1. Enquêtes et études 
Etude pour l'établissement de la situation de référence 
Etudes thématiques 
2. Dispositif de suivi-évaluation 
Elaboration du manuel de suivi-évaluation 
Elaboration du dictionnaire des indicateurs 
Conception du progiciel SE 
Mise en ligne de la base de données 
Hébergement serveur (redevance) 
Saisie des données 
Serveur 
Logiciel Anti-virus multiposte 
Logiciel SIG avec licence pour deux postes 
Logiciel statistique avec licence pour 3 postes 
Matériel informatique /a 
Acquisition de GPS /b 
3. Ateliers et mission de suivi-évaluation et planification 
Réunion de CNP 
Réunion de coordination trimestrielle des SE 
Réunions de coordination trimestrielle UGP et antennes 
étude 
forfait 
manuel 
manuel 
forfait 
redevance 
annuelle 
redevance 
annuelle 
mois 
unité 
logiciel 
logiciel 
logiciel 
forfait 
unité 
session 
session 
session 
1 
1 
1 
1 
1 
0.25 
0.25 
3 
1 
1 
1 
1 
1 
15 
1 
1 
4 
- 
- 
- 
- 
0.25 
0.25 
3 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
1 
1 
4 
- 
- 
- 
- 
- 
1 
1 
12 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
2 
4 
16 
100 
1 
1 
1 
1 
1 
2 
2 
2,160,000 
60,000 
270,000 
7,500 
540,000 
15,000 
100,000 
2,778 
1,000,000 
27,778 
50,000 
1,389 
50,000 
1,389 
18 
20,000 
556 
1 
1 
1 
1 
1 
250,000 
6,944 
90,000 
2,500 
300,000 
8,333 
150,000 
4,167 
600,000 
16,667 
15 
7,500 
208 
4 
6 
324,000 
9,000 
30,000 
24 
30,000 
833 
833 
3 
3 
0 
12 
12 
3 
3 
3 
1 
17 
17 
4 
684 
932 
252 
1,868 
61 
8 
15 
3 
28 
0 
0 
2 
7 
3 
9 
4 
17 
3 
9 
1 
3 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
7 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
19 
4 
14 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
2 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
9 
1 
3 
61 
8 
15 
3 
28 
2 
2 
10 
7 
3 
9 
4 
17 
3 
37 
5 
21 
Activités 
Unit 
Quantités 
Montant ( USD '000) 
3 mois 
12 mois 
3 mois 
18 mois 
3 mois 
12 mois 
3 mois 
18 mois 
Coût unit. 
Coût unit. 
2019 
2020 
2021 
Total 
(MRU) 
(USD) 
2019 
2020 
2021 
Total 
12 
3 
18 
3,000 
83 
Missions de suivi et d'appui RSE b/ /c 
Atelier d'évaluation participative avec les bénéficiaires /d 
Atelier bilan d'auto-évaluation et d'élaboration de PTBA (National) 
Atelier bilan d'auto-évaluation et d'élaboration de PTBA (Antennes/Bureau 
de liaison) 
Mission de supervision et de suivi des bailleurs 
4. Formations 
Formation de l'équipe du projet en GAR 
Formation sur l'utilisation du Progiciel du SSE 
Formation de l'équipe SE en SIG 
Formation de l'équipe SE en Access basique et avancé 
Formation sur la statistique et analyse de données 
Participation aux ateliers régionaux 
Appui d'un consultant international d/ e/ 
B. Gestion des savoirs et communication 
1. Gestion des savoirs et communication 
2. Provision pour la mise en œuvre du plan de gestion des savoirs et 
communication 
3. Activités préalables au point (1) 
Atelier de lancement 
Mise en place d'un site web 
Hébergement site web 
Partenariat avec les radios communautaires 
Couverture médiatiques et supports de visibilité 
Total sous-composante 3.2   
TOTAL 
mission 
session 
session 
session 
mission 
session 
session 
session 
session 
session 
session 
forfait 
forfait 
forfait 
session 
forfait 
forfait 
forfait 
forfait 
3 
- 
- 
- 
- 
1 
1 
1 
1 
- 
- 
- 
1 
0.25 
1 
1 
0.25 
0.25 
0.25 
100,000 
2,778 
150,000 
4,167 
100,000 
2,778 
220,000 
6,111 
150,000 
4,167 
80,000 
2,222 
0 
0 
0 
0 
0 
4 
2 
600,000 
16,667 
17 
190,000 
5,278 
80,000 
2,222 
110,000 
3,056 
720,000 
20,000 
150,000 
4,167 
150,000 
4,167 
5 
0 
0 
0 
4 
1 
800,000 
22,222 
23 
320,000 
8,889 
50,000 
1,389 
500,000 
13,889 
450,000 
12,500 
9 
0 
5 
4 
1 
15 
4 
15 
13 
0 
0 
0 
0 
2 
3 
21 
0 
4 
0 
0 
1 
15 
13 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
0 
0 
0 
5 
4 
2 
15 
4 
15 
13 
4 
2 
17 
5 
2 
3 
21 
4 
7 
23 
9 
2 
24 
22 
249 
155 
27 
431 
1,183 
5,521 
2,203 
8,906 
5 
1 
5 
2 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
2 
1 
1 
2 
2 
2 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
0.25 
- 
- 
0.25 
0.25 
0.25 
5 
1 
5 
2 
- 
- 
- 
- 
1 
1 
1 
- 
1 
- 
- 
1 
1 
1 
101 
Mauritanie
Sustainable Management of Natural Resources, Communal Equipment, and the
Organization of Rural Producers Project
Rapport de conception
Annexe 7: Plan de passation des marchés sur les 18 premiers mois
Date du document:
06/11/2019
Identifiant du projet
2000001878
Numéro du rapport:
5192-MR
Afrique de l'Ouest et du Centre 
Département de la gestion des programmes
ANNEXE 7 :  PLAN DE PASSATION DE MARCHE DES 18 MOIS 
I Généralités 
Pays/Organisation : 
Nom du Projet 
N° Don FIDA 
Agent principal : 
République Islamique de la Mauritanie 
PROGRES 
Ministère développement rural 
Date Approbation du Plan de Passation de Marchés/PTBA : 
Période Couverte par ce Plan de Passation de Marchés : 
Oct. 2019- mars 2021 
 seuils des examens préalables et à posteriori 
Type d'acquisition 
Seuil de revue préalable MT 
EN USD 
Travaux 
Biens 
Consultants 
25,000 
20,000 
15,000 
Conformément au paragraphe 3, Module F5 du manuel 
Type d'acquisition 
Seuil d'AOI en USD 
Fréquence 
des revues 
a posteriori 
Lors de la 
mission de 
supervision 
Commentaires 
Tous les marchés en ED sont Revue préalable 
Tous les marchés ED en Revue préalable 
Tous les marchés en ED sont à Revue préalable. Le processus 
de PM de certaines prestations comme l'audit des comptes,  les 
outils en gestion sont en revue préalable  
Travaux 
Biens 
Cabinet/bureau 
Type d'acquisition 
Travaux, biens et consultants 
1,000,000 
200,000 
100,000 
Seuil d'analyse, 
d’approbation et de 
contrôle en USD 
42 000 seuil d'examen 
préalable par la 
commission sectorielle 
102 
II. Biens et fournitures 
Fournitures/équipements 
Liste et 
spécifications 
techniques 
   D.A.O 
Evaluation des offres 
Exécution du marché 
Ré
f  
Description 
Lot
s 
Appel 
d'offre
s n°  
Montant 
estimatif 
MRU ET 
en US $ 
Méthode 
de 
passation 
de 
marchés 
Prévision/ 
Réalisatio
n 
Service 
responsabl
e 
Date de 
dépôt  
Date 
d'envoi  
Date de 
non 
objectio
n du 
CPMP 
Date de 
non 
objectio
n du 
FIDA 
Date de 
publication 
de l'avis 
d'AO 
Date 
d'ouvertur
e des plis 
Date de 
signature 
du rapport 
Date de 
non 
objectio
n CPMP 
Date de 
non 
objectio
n du 
FIDA 
Montan
t total 
du 
contrat 
Date de 
signatur
e du 
contrat 
Date 
d'achèveme
nt des 
livraisons 
 1. Gestion durable des eaux et des sols  
Acquisition kit petit 
équipement 
Acquisition caisse en 
gabion et accessoires 
Protection grillage de 
site de cordon pierreux 
Protection grillage de 
site de cordon pierreux 
Protection grillage de 
site seuil 
Protection grillage pour 
périmètre maraichers 
 3. Gestion du projet 
Acquisition de véhicules 
1 station wagon et  11 
double cabines 
Acquisition de matériels 
informatiques 
Acquisition logiciels 
(SIG,statistiques,antivir
us) GPS et serveur 
Acquisition de mobiliers 
de bureau 
Logiciel comptable 
1 
1 
3 
3 
1 
2 
1 
1 
1 
1 
1 
120,000 
3,333 
CFN 
38,070,00
0 
EPM/ET 
EPM/ET 
Prévue 
Réalisée 
Prévue 
Réalisée 
Prévue 
AOI 
EMP/ET 
1,057,500 
Réalisée 
15/02/2
0 
NA 
NA 
NA 
18/02/202
0 
28/02/202
0 
06/03/202
0 
NA 
NA 
09/03/2
0 
02/11/1
9 
12/11/1
9 
17/11/1
9 
27/11/1
9 
29/11/19 
13/01/20 
28/01/20 
28/01/2
0 
07/02/2
0 
08/03/2
0 
16,200 
Prévue 
02/05/2
0 
12/05/2
0 
17/05/2
0 
27/05/2
0 
29/05/20 
13/07/20 
28/07/20 
28/07/2
0 
07/08/2
0 
17/08/2
0 
450 
AOI 
Réalisée 
101,200 
Prévue 
2,811 
Réalisée 
CFN 
2,560,000 
Prévue 
71,111 
Réalisée 
CFN 
12,420,00
0 
345,000 
2,544,000 
70,667 
902,500 
25,069 
1,458,000 
40,500 
ED/PNUD 
AON 
CFN 
CFN 
ED/TOMAT
E 
Prévue 
Réalisée 
Prévue 
Réalisée 
Prévue 
Réalisée 
Prévue 
Réalisée 
Prévue 
Réalisée 
EMP/ET 
EMP/ET 
EMP/ET 
EMP/RAF 
EMP/RAF 
EMP/RAF 
EMP/RAF 
02/02/2
0 
05/02/2
0 
NA 
15/02/2
0 
17/02/202
0 
03/03/202
0 
18/03/202
0 
NA 
25/03/2
0 
04/04/2
0 
02/12/1
9 
05/12/1
9 
17/12/1
9 
27/12/1
9 
29/12/19 
13/01/20 
28/01/20 
12/02/2
0 
19/02/2
0 
29/02/2
0 
02/11/1
9 
05/11/1
9 
NA 
20/11/1
9 
NA 
NA 
NA 
NA 
20/11/1
9 
01/11/1
9 
04/11/1
9 
16/11/1
9 
23/11/1
9 
26/11/19 
11/12/19 
21/12/19 
05/01/2
0 
12/01/2
0 
02/02/2
0 
05/02/2
0 
02/01/2
0 
05/01/2
0 
15/10/1
9 
17/10/1
9 
NA 
NA 
NA 
15/02/2
0 
15/01/2
0 
24/10/1
9 
18/02/20 
28/02/20 
09/03/20 
NA 
18/01/20 
28/01/20 
07/02/20 
NA 
NA 
NA 
NA 
NA 
16/03/2
0 
14/02/2
0 
29/10/1
9 
20/12/1
9 
01/02/2
0 
23/03/2
0 
21/02/2
0 
08/11/1
9 
03/02/20 
02/03/20 
22/04/20 
22/03/20 
07/03/20 
 Légende: ACI = Appel à Concurrence International, ACN = Appel à Concurrence National,  CFN= Consultation de fournisseurs à l'Echelle National, NA = Non Applicable, RP/PTBA = Ref Poste au niveau du PTBA;EPM:Expert en PM, ET: Expert Technique 
III. Travaux 
103 
Travaux 
Listes et 
spécifications 
techniques 
   D.A.O 
Evaluation des offres 
       Exécution du marche 
Ré
f 
Descripti
on 
Lot
s 
Appel 
d'offre
s n°  
Mont. 
MRU & 
USD 
Méthode PM 
Prévision
/ 
Réalisatio
n 
Service 
responsab
le 
Date de 
dépôt  
Date 
envoi 
au FIDA 
Date non 
objection 
CPMP 
Date 
non 
objectio
n du 
FIDA 
Date de 
publicatio
n de 
l'avis 
d'AO 
Date 
d'ouvertu
re des 
plis 
Date de 
signature 
du 
rapport 
Date de 
non 
objection 
du FIDA 
Mont 
total 
contr
at 
Date 
signatur
e 
contrat 
Date 
achèveme
nt des 
travaux 
Composante I : Gestion durable des eaux et des sols 
Mise en 
valeur 
biologique 
des 
cordons 
pierreux 
Mise en 
valeur 
biologique 
en haie 
vive 
Mise en 
valeur 
biologique 
des 
cordons 
pierreux 
Mise en 
valeur 
biologique 
en haie 
vive de 
cordon 
pierreux 
Mise en 
valeur 
biologique 
en haie 
vive de 
seuil en 
gabion 
Mise en 
valeur 
biologique 
en haie 
vive PM 
Réalisatio
n de 3 
forages 
Sit
e 
Sit
e 
Sit
e 
Sit
e 
Sit
e 
Sit
e 
Sit
e 
28,140 
Prévue 
ED/AGLC 
782 
3,995,00
0 
Réalisée 
Prévue 
ED/AGLC/C
VA 
110,972 
Réalisée 
12,000 
Prévue 
ED/AGLC 
333 
Réalisée 
25/02/2
0 
NA 
NA 
NA 
NA 
NA 
06/03/20
20 
NA 
11/03/2
0 
01/04/2
0 
04/04/2
0 
NA 
19/04/2
0 
NA 
NA 
NA 
19/04/20
20 
26/04/2
0 
01/03/2
0 
NA 
NA 
NA 
NA 
NA 
11/03/20
20 
NA 
16/03/2
0 
1,700,00
0 
ED/AGLC/C
VA 
Prévue 
01/04/2
0 
04/04/2
0 
NA 
19/04/2
0 
NA 
NA 
NA 
19/04/20
20 
24/04/2
0 
47,222 
Réalisée 
1,056,00
0 
ED/AGLC/C
VA 
Prévue 
01/03/2
0 
04/03/2
0 
NA 
19/03/2
0 
NA 
NA 
NA 
19/03/20
20 
24/03/2
0 
29,333 
Réalisée 
210,000 
Prévue 
ED/AGLC/C
VA 
5,833 
Réalisée 
5,054,40
0 
140,400 
ACN 
Prévue 
Réalisée 
01/03/2
0 
NA 
NA 
NA 
NA 
NA 
11/03/20
20 
NA 
18/03/2
0 
05/07/2
0 
08/07/2
0 
23/07/20
20 
07/08/2
0 
09/08/20 
24/08/20 
03/09/20 
28/09/20 
08/10/2
0 
104 
IV. Services de consultants 
Services de consultants  
Termes  
de référence 
  Demande  
Manifestation 
Demande de 
Propositions 
Evaluation technique (t) 
Et financière (f) 
Projet de 
Contrat négocié 
Exécution 
Du contrat 
Ré
f. 
Descripti
on 
Mo
de  
Resp 
Mont 
Mru/Us 
Prév
. (P) 
Réal 
(R) 
DNO 
Date 
ANO 
Date  
Publicat
ion 
Date  
Short 
liste 
DNO 
Date ANO 
CPMP 
ANO 
FIDA 
1. Gestion durable des eaux et des sols  
Date  
Transmis
sion  
aux 
candidat
s 
Date 
Ouvertur
e  
techniqu
e (T) 
Rapport 
d’’évaluati
on 
technique 
(T) 
Date ANO 
CPMP 
Date de  
ANO 
FIDA 
EPM/ET 
270,000 
P 
NA 
NA 
20/01/
20 
04/02/
20 
NA 
NA 
NA 
14/02/2
0 
29/02/2
0 
15/03/20 
NA 
NA 
Date 
Ouvertur
e 
financièr
e (F) 
17/03/2
0 
Date 
ANO 
DNO 
ANO 
Mon
t. 
cont
rat 
Date  
signatu
re 
Date  
rapp
ort 
NA 
NA 
NA 
27/03/
20 
Recrute
ment 
bureau 
études 
techniqu
es 
réhabilit
ation de 
barrages 
Recrut. 
bureau  
études 
géophysi
ques de 
forages 
Assistan
ce 
Techniqu
e SIG  
SF
QC 
SF
QC 
SQ
L 
7,500 
R 
EPM/ET 
561,600 
15,600 
EPM/ET 
777,600 
21,600 
P 
R 
P 
R 
2. Equipements d’appui au développement communal 
Recru 
bureau 
études 
micropro
jets  
SF
QC 
Diagnost
ic OP/ 
SF
QC 
AT mise 
à jour 
manuel 
FIC 
SQ
L 
EPM/ET 
1,728,000 
48,000 
EPM/ET 
720,000 
20,000 
EPM/ET 
180,000 
5,000 
3. Suivi-évaluation et gestion des savoirs 
Etude 
situation 
de 
référenc
e 
Elaborati
on 
manuel 
SE 
Concepti
on du 
progiciel 
SE 
Audit 
annuel 
SF
QC 
SF
QC 
SF
QC 
SF
QC 
EPM/RSE 
2,160,000 
60,000 
540,000 
EPM/RSE 
15,000 
EPM/RSE 
1,000,000 
27,778 
P 
R 
P 
R 
P 
R 
P 
R 
P 
R 
P 
R 
01/02/
20 
08/02/2
0 
01/02/
20 
08/02/
20 
11/02/
20 
NA 
18/02/
020 
20/02/2
0 
06/03/2
0 
16/03/20 
NA 
23/03/
20 
25/03/2
0 
01/04/
20 
01/04/
20 
01/04/
20 
06/04/
20 
15/02/
20 
22/02/2
0 
15/02/
20 
22/02/
20 
25/02/
20 
NA 
03/03/
20 
05/03/2
0 
20/03/2
0 
30/03/20 
NA 
06/04/
20 
08/04/2
0 
15/04/
20 
15/04/
20 
15/04/
20 
15/05/
20 
02/12/
19 
09/12/1
9 
02/12/
2019 
09/12/
19 
12/12/
19 
24/12/201
9 
31/12/
19 
05/01/2
020 
20/01/2
0 
01/02/20 
04/02/20 
08/02/
20 
11/02/2
0 
21/02/
20 
21/02/
20 
21/02/
20 
15/06/
20 
22/06/2
0 
15/06/
2020 
22/06/
20 
25/06/
20 
NA 
02/07/
20 
04/07/2
020 
19/07/2
0 
29/07/20 
NA 
05/08/
20 
07/08/2
0 
14/08/
20 
14/08/
20 
14/08/
20 
NA 
NA 
05/01/
2020 
20/01/
20 
NA 
NA 
NA 
30/01/2
020 
14/02/2
0 
29/02/20 
NA 
NA 
02/03/2
0 
NA 
NA 
NA 
12/03/
20 
24/08/
20 
#VALU
E! 
15/12/
19 
22/12/1
9 
15/12/
2019 
22/12/
19 
25/12/
19 
06/01/202
0 
13/01/
20 
18/01/2
020 
02/02/2
0 
14/02/20 
17/02/20 
21/02/
20 
24/02/2
0 
05/03/
20 
05/03/
2020 
05/03/
20 
10/03/
20 
9/4/
20 
15/11/
19 
22/11/1
9 
15/11/
2019 
22/11/
19 
25/11/
19 
15/03/
20 
22/03/2
0 
15/03/
2020 
22/03/
20 
25/03/
20 
EPM/RAF 
P 
R 
0 
15/08/
20 
22/08/2
0 
15/08/
20 
22/08/
20 
25/08/
20 
NA 
NA 
NA 
02/12/
19 
04/12/2
019 
19/12/1
9 
29/12/19 
NA 
05/01/
20 
07/01/2
0 
14/01/
20 
14/01/
20 
14/01/
20 
01/04/
20 
03/04/2
0 
18/04/2
020 
28/04/20 
NA 
05/05/
20 
07/05/2
0 
14/05/
20 
14/05/
20 
14/05/
20 
01/09/
20 
03/09/2
0 
18/09/2
020 
28/09/20 
NA 
05/10/
20 
07/10/2
0 
14/10/
20 
14/10/
20 
14/10/
20 
19/01/
20 
24/05/
20 
21/10/
20 
105 
Mauritanie
Sustainable Management of Natural Resources, Communal Equipment, and the
Organization of Rural Producers Project
Rapport de conception
Annexe 8: Manuel d’exécution du projet (MEP)
Date du document:
06/11/2019
Identifiant du projet
2000001878
Numéro du rapport:
5192-MR
Afrique de l'Ouest et du Centre 
Département de la gestion des programmes
ANNEXE 8 PIM 
Table des matières 
I. STRATEGIE DE CIBLAGE, GENRE ET JEUNES ............................................................1 
I.1 STRATEGIE DE CIBLAGE ..........................................................................................................1 
I.2 STRATEGIE GENRE ET INCLUSION SOCIALE .........................................................................5 
I.3 STRATEGIE JEUNES .................................................................................................................6 
I.4 MESURES D’ACCOMPAGNEMENT POUR SOUTENIR LES STRATEGIES .................................6 
II. DESCRIPTION DÉTAILLÉES DES COMPOSANTES ET MODALITÉS DE MISE 
EN ŒUVRE ................................................................................................................................. 15 
II.1 VUE D’ENSEMBLE ................................................................................................................. 15 
II.2 COMPOSANTE 1 : GESTION DURABLE DES EAUX ET DES SOLS ...................................... 15 
II.2.1 SOUS COMPOSANTE 1.1 : AMENAGEMENTS DES BASSINS DE PRODUCTION ............ 15 
A Volet 1. Consolidation des aménagements de PASK II ........................................... 16 
B. Volet 2. Aménagement et mise en valeur de bassins de production résilients
 .................................................................................................................................................................... 17 
III.2.2 SOUS COMPOSANTE 1.2 : RENFORCEMENT DES ACTEURS EN GESTION DES 
RESSOURCES NATURELLES ................................................................................................................... 22 
A. Volet 1. Champs-écoles paysans et renforcement technique des petits 
producteurs ......................................................................................................................................... 23 
B. Volet 2. Appui aux OP et coopératives ........................................................................... 24 
C. Volet 3. Formation complémentaire et appuis aux structures de gestion 24 
II.2.3 MISE EN ŒUVRE DE LA COMPOSANTE ................................................................................. 26 
A.  Approche stratégique et lien avec PRODEFI ......................................................................... 26 
B.  4.2 Cadre organisationnel ......................................................................................................... 26 
C.  4.3 Plan de mise en œuvre ....................................................................................................... 29 
D.  4.4 Durabilité ................................................................................................................................. 30 
E.  Risques et mesures d’atténuation .......................................................................................... 30 
II.3 COMPOSANTE 2. ÉQUIPEMENTS D’APPUI AU DÉVELOPPEMENT COMMUNAL ............... 31 
II.3.1 SOUS-COMPOSANTE 2.1 RENFORCEMENT DES STRUCTURES DE PLANIFICATION ET 
DE GESTION DES ÉQUIPEMENTS COMMUNAUX. ............................................................................... 33 
A Volet 1. Renforcement de la planification participative communautaire ... 33 
B Volet 2. Diagnostics territoriaux ......................................................................................... 34 
C Volet 3. Renforcement des CCC et COGES ........................................................................ 35 
D. Volet 4. Appui institutionnel à l’administration communale ............................ 36 
E. Modalités de mise en œuvre de la sous-composante 2.1 ................................... 36 
II.3.3 MISE EN ŒUVRE ....................................................................................................................... 39 
A. Cadre organisationnel.................................................................................................................... 39 
1 
Mauritanie – PROGRES 2019 – 2025                              Annexe 8 - Manuel de mise en œuvre                               V02 – 13 déc.-18  
B. Plan de mise en œuvre.................................................................................................................. 42 
III. GESTION ADMINISTRATIVE ET FINANCIÈRE .................................................... 48 
III.1 PILOTAGE, COORDINATION ET GESTION ........................................................................ 48 
III.2 GESTION FINANCIÈRE ...................................................................................................... 49 
III.3 PASSATION DES MARCHÉS ............................................................................................... 54 
IV. APERÇU DU SYSTEME DE SUIVI-EVALUATION ................................................... 67 
IV.1 DISPOSITIF DE SUIVI-ÉVALUATION ....................................................................................... 67 
IV.2 MÉCANISMES DE SUIVI-ÉVALUATION .................................................................................... 71 
IV.3 PLANIFICATION DES ACTIVITÉS .............................................................................................. 72 
IV.4 ÉTUDE DE LA SITUATION DE RÉFÉRENCE ............................................................................... 73 
IV.5 GESTION DES SAVOIRS ET COMMUNICATION ....................................................................... 73 
IV.6 ASSISTANCE TECHNIQUE ........................................................................................................... 75 
2 
Mauritanie – PROGRES 2019 – 2025                              Annexe 8 - Manuel de mise en œuvre                               V02 – 13 déc.-18  
SIGLES ET ACRONYMES 
ACCVC 
Projet d’adaptation au changement climatique des villes côtières 
AMCC / ACCMR 
Alliance Mondiale contre le changement climatique / Projet d’Adaptation au changement 
ADL 
AEP 
AEWA 
AGLC 
AS 
AT 
AVB 
BE 
CAGF 
CC 
CCC 
CCD 
climatique en Milieu Rural 
Assistant de Développement Local 
Adduction en Eau Potable 
Accord sur la conservation des oiseaux d'eau migrateurs d'Afrique-Eurasie 
Association de gestion locale collective 
Axe Stratégique 
Axe Thématique 
Agent Vulgarisateurs de Base 
Bureau d’étude 
Cadre d’Analyse de la Gouvernance Foncière 
Changement climatique 
Comité de concertation citoyen 
Convention de Lutte contre la Désertification  
CCNUCC 
Convention cadre des Nation Unies sur les changements climatiques  
CDB 
CDB 
CEP 
Convention sur la Diversité Biologique 
Convention sur la Diversité Biologique 
Champ Ecole Paysan 
CES/DRS 
Conservation des eaux et des Sols / Défense et Restauration des Sols 
CGES 
Cadre de gestion environnementale et sociale 
CIHEAM 
Centre international de hautes études agronomiques méditerranéennes 
CIRAD 
CITES 
Le Centre de coopération internationale en recherche agronomique pour le développement 
Convention sur le commerce international des espèces de faune et de flore sauvages 
menacées d'extinction 
CMS 
Convention sur la conservation des espèces migratrices appartenant à la faune sauvage ou 
CNEDD 
CNULCD 
COGES 
CPDN 
CREDD 
CSAG 
CSLP 
CTEDD 
CVA 
DT 
EBT 
Convention de Bonn 
Conseil National Environnement Développement Durable 
Convention des Nations Unies pour la Lutte Contre la Désertification  
Comité de Gestion 
Contribution Prévue Déterminée au niveau National 
Comités régionaux environnement et développement durable 
Climate System Analysis Group 
Cadre Stratégique de Lutte contre la Pauvreté 
Comité Technique et développement durable 
Comité Villageois d’Aménagement 
Diagnostic territorial 
Evaluation des Besoins en transfert des technologies 
3 
Mauritanie – PROGRES 2019 – 2025                              Annexe 8 - Manuel de mise en œuvre                               V02 – 13 déc.-18  
EPI 
EU 
FAIE 
FAO 
FIDA 
Indice de Performance Environnementale 
Etats Unis 
Fond d’Accompagnement des Inistiatives Economiques 
Organisation des Nations unies pour l’alimentation et l’agriculture 
Fonds international de développement agricole 
FEWS NET 
Famine Early Warning System NET 
FRA 
FSMS 
GdTE 
GIE 
GIEC 
GIFS 
GIZ 
GJMD 
GRN 
HIMO 
IDH 
IAMM 
IEC 
INDC 
LDCF 
LOAP 
MAG 
MDEDD 
MEDD 
MHA 
MRU 
Evaluation des ressources forestières mondiales 
Enquête de suivi de la sécurité alimentaire 
Gestion durable des Terres et des Eaux 
Groupement d’intérêt économique 
Groupe d'experts intergouvernemental sur l'évolution du climat 
Gestion Intégrée de la Fertilité du Sol 
Agence allemande de coopération internationale 
Groupe des journalistes mauritaniens pour le développement 
Gestion des ressources naturelles 
Haute Intensité de Main d’Oeuvre 
Indice de développement Humain 
Institut Agronomique Méditerranéen de Montpellier 
Information, Education et Communication 
Intended Nationally Determined Contribution 
Least Developed Country Fund 
Loi d’orientation agropastorale 
Malnutrition aigüe globale 
Ministère délégué de l’environnement et du développement durable 
Ministère de l’Environnement et du Développement Durable 
Ministère de l’Hydraulique et de l’Aménagement 
Ouguiya  
NBSAP 
Stratégie et Plan d’Action National de la Biodiversité 
NIE 
ODD 
ONG 
PANA 
PANE 
Notice d’Impact Environnemental 
Objectifs de développement durable 
Organisation non gouvernementale 
Programme d’action national d’adaptation 
Plan d’Action National pour l’Environnement 
PAN/LCD 
Plan d’Action National de Lutte Contre la Désertification 
PARSAC 
Projet Amélioration de la Résilience des Communautés et de leur sécurité alimentaire face 
aux effets néfastes du changement climatique 
PASK II 
Projet de lutte contre la pauvreté dans l'Aftout sud et le Karakoro – Phase II 
PDDO 
PGES 
Projet de Développement Durable des Oasis 
Plan de Gestion Environnemental et Social 
4 
Mauritanie – PROGRES 2019 – 2025                              Annexe 8 - Manuel de mise en œuvre                               V02 – 13 déc.-18  
PFNL 
PIB 
PMA 
Produits forestiers non-ligneux 
Produit intérieur brut 
Pays les moins avancés 
PRODEFI 
Projet de Développement des Filières Inclusives 
PROGRES 
Projet de Gestion durable des Ressources naturelles, d’Equipement communal et des 
Structuration des producteurs ruraux 
RAMSAR 
Convention relative aux zones humides d'importance internationale particulièrement 
comme habitats des oiseaux d'eau ou convention sur les zones humides 
RCP 
RCPA 
Representative Concentration Pathway 
Réseau de prévention des crises alimentaire 
REVUWI 
Projet d’amélioration de la résilience climatique des investissements du secteur de l’eau par 
des activités d’adaptation climatique appropriées pour les ressources pastorales et 
forestières dans le sud de la Mauritanie 
RIMRAP 
Projet Renforcement Institutionnel en Mauritanie vers la Résilience Agricole et Pastorale 
RMP 
RNA 
RSE 
SCAPP 
SECAP 
SEE 
SIG 
SNDD 
SNEDD 
STA 
TdR 
TF 
UNICEF 
USAID 
Revue Mi-Parcours 
Régénération Naturelle Assistée 
Responsable suivi-évaluation 
Stratégie Nationale de Croissance Accélérée et de Prospérité Partagée 
Note d’évaluation sociale, environnementale et climatique 
Système d’évaluation environnemental 
Système d’Information Géographique 
Stratégie Nationale du Développement Durable 
Stratégie Nationale de l’Environnement et du Développement Durable 
Services Technique Agricole 
Termes de Référence 
Titres fonciers 
Fond des Nations Unies pour l’enfance 
Agence des nations unies pour le développement international 
5 
I. STRATEGIE DE CIBLAGE, GENRE ET JEUNES 
1. 
Elle se conformera à la politique de ciblage du FIDA, et se basera sur la reconnaissance des 
différences en termes de besoins, de contraintes et d’opportunités pour les différentes catégories 
de groupes cibles. Dès son démarrage, le projet mettra en œuvre une stratégie de ciblage inclusive 
qui permettra d’identifier les enjeux spécifiques par rapport aux zones géographiques et aux types 
d’activités, et de mettre en place des mécanismes de réponse tout en s’assurant d’atteindre les 
groupes les plus vulnérables notamment les petits producteurs et éleveurs, les ménages ruraux 
pauvres, les femmes et les jeunes. 
I.1 Stratégie de ciblage 
Ciblage géographique et zone d’intervention. Le ciblage géographique adopté par 
2. 
PROGRES  est  guidé  par  le  développement  de  l’approche-programme  au  niveau  du  portefeuille  du 
FIDA en Mauritanie. Le choix de PROGRES d’intervenir sur les 6 wilayas déjà couvertes par le PRODEFI 
répond à l’objectif d’optimisation des investissements notamment par une recherche poussée de 
synergies  et  de  complémentarités  entre  les  2  projets,  ainsi  que  par  la  nécessité  de  renforcer 
l’efficacité  et  l’efficience  des  interventions  sur  le  terrain.  La  zone  d’intervention  de  PROGRES 
comprend ainsi les 3 Wilayas de la zone du Fleuve : Brakna, Gorgol, Guidimakha ; et les 3 Wilayas 
de  l’Est :  Assaba,  Hodh  El  Gharbi,  Hodh  Ech  Charghi.  Le  ciblage  intra-régional  à  l’intérieur  des 
wilayas reposera sur les principes et approches ci-après :  
a)  La  consolidation  des  acquis  dans  les  3  Moughataas  d’intervention  du  PASK  II  (Kankossa, 
Ould Yengé et Mbout) et les 21 communes associées, en focalisant les investissements sur 
la  confortation  et  la  sécurisation  des  aménagements,  la  mise  en  valeur  des  surfaces 
régénérées et le renforcement des acteurs dans la gouvernance associative et la gestion 
durable des infrastructures et des ressources naturelles ; 
b)  La réplication et la mise à échelle du modèle promu par le PASK II en matières de gestion 
durable  des  ressources  naturelles  et  d’appui  au  développement  local.  Ce  modèle  sera 
déployé dans les nouvelles Moughataas prioritaires qui sont caractérisées par un niveau de 
pauvreté  élevé,  un  faible  niveau  d’autonomisation  de  la  population  et  une  implication 
insuffisante  dans  les  processus  de  décision  au  niveau  local,  la  faible  structuration  et  la 
fragilité  des  Organisations  de  producteurs/éleveurs,  un  faible  niveau  d’insertion 
économique des jeunes, l’existence d’un potentiel agro-pastoral valorisable permettant de 
renforcer 
ruraux  et  des  petits 
agriculteurs/éleveurs vulnérables, des femmes et des jeunes. Sur la base de ces critères, 
PROGRES  interviendra  dans  les  6  Moughataas  suivantes :  Barkéol  (Assaba) ;  Monguel 
(Gorgol) ;  Ghabou  (Guidimakha) ;  Aleg  rural  (Brakna) ;  Koubény  (Hodh  El  Gharbi)  et 
Djiguenny (Hodh Ech Chargui). Le projet déploiera l’ensemble de ses activités dans les 35 
communes rattachées à ces 6 Moughataas qui constitueront ainsi la zone de concentration 
des interventions de PROGRES. Le choix des villages d’intervention s’opèrera sur la base des 
mêmes critères.  Dans ces zones, PRODEFI viendra en appui de façon ciblée selon les besoins 
d’appui à la mise en marché. 
l’autonomie  des  ménages 
résilience  et 
la 
c)  Une  approche  de  rationalisation  des  investissements  en  synergie  et  en  complémentarité 
avec  PRODEFI  dans  ses  bassins  de  production.  Dans  ces  bassins  de  production,  les 
interventions  de  PROGRES  viseront  essentiellement  à :  (i)  protéger  les  périmètres 
maraîchers  et  autres  zones  de  culture  contre  les  pertes  de  superficie  provoquées  par 
l’ensablement  et/ou  l’érosion  afin  de  garantir  leur  exploitation  durable ;  (ii)  former  les 
acteurs  sur  les  techniques  de  protection  des  ressources  naturelles  et  les  techniques  de 
1 
Mauritanie – PROGRES 2019 – 2025                              Annexe 8 - Manuel de mise en œuvre                               V02 – 13 déc.-18  
production résilientes aux changements climatiques ; (iii) orienter les femmes travaillant 
dans les filières Produits forestiers non ligneux vers les appuis du PRODEFI.  
d)  L’extension des activités de renforcement des capacités institutionnelles à l’ensemble des 
communes relevant des 6 Wilayas-cibles. 
3.  En  somme,  la  Zone  d’intervention  du  projet  (ZIP)  comprendra : (i)  une  zone  de 
consolidation  représentée  par  les  3  Moughataas  du  PASK  II ;  (ii)  une  zone  de  concentration 
destinée  à  la  mise  à  l’échelle ;  et  (iii)  une  zone  élargie  qui  s’étendra  sur  l’ensemble  des 
Moughataas  et  communes  des  6  wilayas-cibles  soit  24  Moughataas  et  142  communes.  A 
l’intérieur de cette zone, le projet mènera des activités de renforcement institutionnel au profit 
des  85  communes  (15  Moughataas)  non  comprises  dans  les  zones  de  concentration  et  de 
consolidation. 
Tableau 1 : Zone de consolidation    
       Tableau 2 : Zone de concentration et de mise à l'échelle 
Wilayas 
Assaba 
Gorgol 
Guidimakha  Ould Yengé 
Total 
Moughataas  Communes  Population 
5 
Kankossa 
9 
Mbout 
7 
21 
80 022 
101 035 
67 999 
249 056 
3 
Wilayas 
Assaba 
Brakna 
Gorgol 
Guidimakha 
Hodh El Charbhi 
Hodh Ech Chargui  Djiguenny 
Total 
Moughataas  Communes  Population 
8 
Barkéol 
5 
Aleg (rural) 
5 
Monguel 
4 
GChabou 
7 
Kobenny 
7 
35 
79 034 
206 760 
42 512 
34 924 
90 604 
58 999 
512 833 
6 
Tableau 3 : zone élargie 
Wilayas 
Assaba 
Brakna 
Gorgol 
Guidimakha 
Hodh El Gharbhi 
Hodh Ech Chargui 
Total 
Moughataas 
5 
5 
4 
3 
4 
3 
24 
Communes 
26 
20 
29 
18 
27 
22 
142 
                     Tableau 4 : Sous-zone élargie de renforcement institutionnel 
Wilayas 
Moughataas 
Boumdeid, Guerrou, Kiffa 
Bababé, Boghé, M’bagne, Maghta lahjar 
Kaédi, Maghama 
Sélibaby 
Aioun, Tamchakett, Tintane 
Assaba 
Brakna 
Gorgol 
Guidimakha 
Hodh El Gharbhi 
Hodh Ech Chargui  Néma, Timbedra 
Total 
15 
Communes 
13 
15 
15 
07 
20 
15 
85 
4. 
Ciblage  intra-communautaire.  Pour  initier  les  interventions  au  niveau  local,  PROGRES 
privilégiera une approche participative et inclusive qui aura comme porte d’entrée la communauté. 
Le projet appuiera les communautés (au niveau village ou inter-village) à participer activement à 
la  planification  et  à  la  gestion  du  développement  local  et  communal  à  travers  l’outil  qui  a  été 
développé par le PASK II : le Diagnostic territorial (DT). Le processus et les instruments relatifs au 
DT veilleront à garantir une meilleure participation de l’ensemble de la communauté, et notamment 
des  groupes  les  plus  vulnérables  tels  que  les  pauvres,  les  femmes  et  les  jeunes  (utilisation  de 
supports  visuels  pour  permettre  la  participation  de  ceux  et  celles  qui  ne  sont  pas  alphabétisés, 
animation  en  langue  locale,  facilitateurs  des  deux  sexes  pour  favoriser  la  participation  en  sous-
groupes hommes et femmes, etc.)  
2 
Mauritanie – PROGRES 2019 – 2025                              Annexe 8 - Manuel de mise en œuvre                               V02 – 13 déc.-18  
Le DT servira de base pour affiner l’identification des infrastructures et équipements que le 
5. 
PROGRES financera dans les composantes. Les activités seront alors identifiées par la communauté 
et pour  la communauté.  De la même manière,  la notion de  pauvreté et de vulnérabilité utilisée 
comme base par le FIDA pour prioriser ses bénéficiaires sera définie par la communauté elle-même 
sur la base de critères de pauvreté plus concrets et localement adaptés. 
6. 
En favorisant l’approche de planification communautaire à travers le DT, PROGRES assurera 
un renforcement de capacités généralisé au niveau du territoire/de la communauté, et favorisera 
l’émergence d’une expertise locale endogène, garantissant ainsi la durabilité du processus cyclique 
de planification et de gestion du développement local/communal.  
7. 
Auto-ciblage.  PROGRES  s’appuiera  sur  un  mécanisme  d’auto-ciblage  dont  la  base  est  la 
connaissance  des  sous-groupes  prioritaires  privilégiés  par  le  FIDA.  L’auto-ciblage  cherchera  à 
connaître les besoins et les contraintes auxquelles font face les plus vulnérables (ménages pauvres, 
femmes, jeunes), et à s’assurer que les activités proposées par le projet apportent des réponses 
adéquates aux besoins et contraintes identifiées.  
Les  mécanismes  d’auto-ciblage  du  PROGRES  incluent :  (i)  l’identification  d’activités 
8. 
répondant aux besoins et contraintes exprimés par la communauté et particulièrement les sous-
groupes prioritaires : restauration des sols pour faire face aux impacts du changement climatique, 
accès  à  l’eau  potable,  sécurisation  des  périmètres  de  culture,  etc. ;  et  (ii)  l’utilisation  de 
mécanismes  de  mise  en  œuvre  impliquant  la  communauté  et  les  plus  vulnérables :  techniques 
d’aménagements pouvant être maîtrisées par les communautés et notamment avec l’utilisation de 
l’approche HIMO, mise en place et renforcement des comités de gestion (COGES) pour pérenniser la 
gestion des infrastructures et équipements, etc. 
9. 
Pour  le  ciblage  des  ménages  vulnérables,  une  façon  de  faire  serait  de  procéder  par 
Assemblée générale villageoise (AGV). Au cours de l’AG on (i) identifierait quelques sages du village 
(chef  du  village,  imam  et  notables  etc.)  à  qui  on  demandera  de  citer  5  personnes  intègres, 
honnêtes du village et qui ont une bonne connaissance de la situation socioéconomique de chaque 
ménage (les informateurs fiables). (ii) Les informateurs fiables se retireront avec les membres de 
l’équipe pour dresser une liste des ménages les plus pauvres par ordre décroissant du degré de 
pauvreté.  (iii)  On  restituera  en  plénière  de  l’AG  villageoise,  la  liste  de  personnes  citer  comme 
vulnérables. (iv) L’équipe retiendra la liste des ménages validés par la plénière de l’AG villageoise. 
(v) Elle précisera à l’AG que l’attribution se fera en fonction de la disponibilité des terres et suivant 
le degré de pauvreté du ménage. 
Ciblage  spécifique  des  sites  d’aménagement.  Il  sera  à  la  fois :  (i)  technique  par  la 
10. 
détermination de zones agropastorale dégradées réalisé par les techniciens et l’expert du PROGRES 
et ;  (ii)  social  en  prenant  en  considération  le  degré  de  pauvreté  ou  de  vulnérabilité  de  chaque 
zone.  La  prise  en  considération  de  cette  vulnérabilité  se  basera  également  sur  les  résultats 
recueillis en début de chaque année auprès de la plateforme du Système d’alerte précoce (SAP) 
des PTF. Ce procédé permettra d’orienter les activités sur des zones de forte insécurité alimentaire 
en  raison  des  résultats  de  récolte  et  ainsi  apporter  un  revenu  de  subsistance  en  HIMO  afin  de 
participer à la prévention de crise. Aussi, afin de maximaliser les synergies entre acteurs, l’expert 
participera  aux  plateformes  suivantes :  Groupe  sectoriel  développement  rural  et  sécurité 
alimentaire (GSDRSA), la plateforme de sécurité alimentaire des PTF et la plateforme du SAP. 
11. 
Pour  les  aménagements  des  marres  les  activités  débuteraient  par  une  identification  des 
mares.  L’expert  en  infrastructures  et  les  équipes  des  antennes  régionales  du  projet,  en 
collaboration avec les services techniques, vont effectuer une mission d’identification des mares 
potentiellement aménageables. Les critères de sélection seront : (i) écosystème d’intérêt national 
3 
Mauritanie – PROGRES 2019 – 2025                              Annexe 8 - Manuel de mise en œuvre                               V02 – 13 déc.-18  
à préserver ; (ii) zones menacées par les phénomènes d’érosion, d’envasement et de dégradation 
environnementale ; (iii) zones de forts conflits agriculteur-éleveur ; (iv) bassins de production de 
PRODEFI. 
Groupe-cible.  En  complément  du  ciblage  intra-communautaire  et  de  l’auto-ciblage, 
12. 
PROGRES adoptera un ciblage direct qui répond à des critères de pauvreté et de vulnérabilité définis 
localement  avec  les  communautés  et  qui  donne  la  priorité  aux  ménages  ruraux  et  personnes 
pauvres et vulnérables. Ces critères intègreront la précarité des conditions d’existence, l’instabilité 
des  sources  de  revenus,  le  statut  du  ménage  avec  une  priorité  aux  ménages  dirigés  par  les 
femmes, les contraintes foncières, les effets du phénomène de migration, la pénibilité de l’accès 
aux services sociaux de base ; les difficultés socioéconomiques des jeunes, etc.  
13. 
Le groupe-cible de PROGRES comprend ainsi :  
(i)  Les  petits  producteurs  ruraux  dont  le  capital  productif  et  les  moyens  d’existence 
sont  sévèrement  affectés  par  l’amenuisement  continu  des  zones  de  culture 
résultant du changement climatique; 
(ii)  Les petits éleveurs dont le cheptel fait face aux difficultés d’accès aux soins de santé 
animale et à la raréfaction sévère de fourrages et points d’abreuvement ;  
(iii) Les ménages ruraux pauvres éprouvant des difficultés d’accès aux services sociaux 
de base, en particulier les ménages dirigés par des femmes et les jeunes ;  
(iv) Les jeunes qui se retrouvent pour la plupart sous-employés ou sans emplois et qui 
ont tendance à quitter les zones rurales pour chercher des activités génératrices de 
revenus en ville ou à l’étranger ;  
(v)  Les  organisations  de  petits  producteurs  et  d’éleveurs  incluant  une  majorité  de 
femmes  et  de  jeunes  et  affichant  un  faible  niveau  de  structuration  et  de 
gouvernance limitant leur aptitude à l’inclusion socio-économiques ;  
(vi) Les membres des institutions et organisations rurales exerçant des mandats dans 
la gouvernance locale.  
Le projet ambitionne de toucher 30 000 ménages pour environ 185 0001bénéficiaires dont 
14. 
40% de femmes et 30% de jeunes. En considérant l’effectif de la population des 9 Moughataas ciblés 
dans  les  6  Wilayas  de  la  zone  de  de  consolidation,  de  concentration  et  de  mise  à  l’échelle,  le  projet 
touchera 24,3% de l’ensemble de la population de ces 9 Moughataas 
15. 
La stratégie de ciblage devra (i) garantir que les groupes cibles et spécialement les plus 
vulnérables soient les destinataires de l’appui du projet, et (ii) réduire les risques d’accaparement 
de certains avantages par des groupes plus dynamiques et/ou influents. 
1 Selon le Recensement général de la population et de l’habitat 2013 par l’Office national de la statistique (ONS), la taille moyenne 
d’un ménage en Mauritanie est de 6,1 personnes. 
4 
Mauritanie – PROGRES 2019 – 2025                              Annexe 8 - Manuel de mise en œuvre                               V02 – 13 déc.-18  
I.2 Stratégie genre et inclusion sociale 
16. 
La stratégie genre permettra de s’assurer que les activités du projet soient développées et 
mises en œuvre selon une perspective de genre et d’inclusion afin de lever les barrières et réduire 
les  inégalités  en  défaveur  des  femmes  et  des  plus  pauvres/vulnérables.  En  favorisant  une 
discrimination positive à l’égard des femmes et des plus pauvres, PROGRES cherchera à promouvoir 
leur pleine participation aux activités de développement afin que leur résilience soit améliorée dans 
un premier temps et que leur autonomie soit renforcée à plus long terme.  
La stratégie genre et  inclusion du  projet visera essentiellement à : (i)  améliorer le bien-
17. 
être et réduire la charge de travail des femmes ; (ii) renforcer la participation des femmes et des 
plus  pauvres  dans  la  planification  et  la  gestion  du  développement  local ;  et  (iii)  renforcer  la 
résilience des femmes et des plus vulnérables.  
18. 
Afin  de  s’assurer  que  l’intégration  du  genre  et  l’inclusion  sociale  soient  portées  par 
l’ensemble des acteurs, la stratégie de PROGRES intègrera 2 axes d’intervention : un premier axe 
qui consiste à faire une promotion sociale plus élargie de l’intégration du genre et de l’inclusion 
sociale ; et un deuxième axe qui porte sur des appuis directement orientés vers les femmes et les 
plus vulnérables.  
19. 
Promotion  sociale  plus  élargie  de  l’intégration  du  genre  et  de  l’inclusion  sociale :  Etant 
donné que les inégalités en défaveur des femmes proviennent en grande partie de la répartition 
traditionnelle des rôles et des droits, PROGRES mènera des activités de sensibilisation qui viseront 
à  changer  la  perception  et  la  considération  de  la  femme  au  niveau  de  l’ensemble  de  la 
communauté.  Cette  activité  reposera  essentiellement  sur  les  campagnes  d’information, 
d’éducation et de communication (IEC) prévues dans la Composante 2 et qui traiteront des thèmes 
comme l’inclusion sociale, la  participation des femmes et des jeunes  au développement  local et 
dans les instances de décision des institutions et organisations rurales, le mariage précoce et la 
planification familiale, etc. Pour accroître la sensibilité des Comités de concertation citoyenne (CCC) 
aux questions de genre et d’inclusion, le projet prévoit des formations à leur endroit au niveau des 
Moughataas à raison de 6 à 8 participants par commune. Si les expériences du PASK II ont montré 
que ce sont les femmes et les jeunes qui participent le plus aux séances d’IEC, il faut noter qu’il 
est très important de s’assurer de l’implication des hommes et des personnes moins jeunes à ces 
séances.  
20. 
Parallèlement aux campagnes d’IEC, PROGRES s’attachera à promouvoir la participation des 
femmes et des jeunes à différents niveaux dans les différentes structures et organisations rurales : 
Associations de gestion locale collective (AGLC), Comités villageois d’aménagement (CVA), COGES, 
CCC, etc.  
21. 
Appuis directement orientés vers les femmes et les plus vulnérables : Etant donné que la 
participation des femmes ne saurait être effective tant qu’elles ne disposent pas des capacités y 
relatives, PROGRES prévoit des activités d’autonomisation et de renforcement direct. Il s’agit de : 
(i) la priorisation d’investissement dans des infrastructures permettant l’accès à l’eau potable2 qui 
répond  aux  besoins  de  la  communauté  tout  en  ayant  un  impact  direct  sur  le  bien-être  et  la 
réduction  des  charges  de  travail  des  femmes ;  (ii)  la  priorisation  des  femmes  et  des  plus 
vulnérables  dans  l’attribution  des  parcelles  et  les  ententes  foncières  relatives  aux  activités  de 
restauration  des  terres  agro-pastorales3 ;  (iii)  la  discrimination  positive  à  l’égard  des  ménages 
2 Un peu moins de 60% des projets financés par le Fonds d’investissement communal (FIC) 
3 Sur la base de l’incidence de la pauvreté en milieu rural qui est de 44,4% (Profil de la pauvreté en Mauritanie, Ministères des 
affaires économiques et du développement, Office national des statistiques, Mars 2015 - p. 21), PROGRES s’assurera que 50% des 
terres restaurées reviennent aux femmes et aux plus vulnérables (anciens et nouveaux propriétaires confondus).  
5 
Mauritanie – PROGRES 2019 – 2025                              Annexe 8 - Manuel de mise en œuvre                               V02 – 13 déc.-18  
pauvres dont ceux dirigés par les femmes si elles souhaitent participer aux travaux HIMO afin de 
bénéficier  d’une  source  ponctuelle  de  revenus ;  (iv)  l’alphabétisation  fonctionnelle  à  destination 
essentiellement  des  femmes  (75%  au  minimum)  mais  également  les  jeunes ;  (v)  une 
discrimination  positive  à  l’égard  des  femmes  pour  les  formations  techniques  à  travers  les  Cep 
comme les expériences du PASK II ont montré que les femmes sont plus rigoureuses et efficaces 
dans  l’application  et  la  diffusion  des  techniques  apprises ;  (vi)  l’appui  à  la  création  et  la 
dynamisation  d’OP  permettant  de  favoriser  la  participation  des  femmes,  des  jeunes  et  des  plus 
vulnérables ; (vii) l’appui aux femmes sur les filières maraîchage et Produits forestiers non ligneux 
(PFNL) en synergie avec PRODEFI pour les formations en transformation et les dotations en petits 
matériels.  
Sur  l’ensemble  des  interventions,  le  projet  veillera  à  toucher  40%  de  femmes  sur 
22. 
l’ensemble des bénéficiaires.  
I.3 Stratégie jeunes 
23. 
Le  gouvernement  a  défini  ces  orientations  pour  le  secteur  de  la  jeunesse  à  travers  sa 
«Stratégie nationale de la jeunesse, des sports et des loisirs » active sur la période 2015-2020. 
Ces principaux axes de travail portent sur, l’emploi, l’entreprenariat, la formation, l’éducation, les 
infrastructures ainsi que la lutte contre la radicalisation. Le ministère de la culture, de la jeunesse 
et des sports, en charge de la mise en œuvre de cette politique, s’est par ailleurs doté d’un Haut 
Conseil  de  la  jeunesse  dont  le  mandat  est  d’appuyer  le  gouvernement  dans  la  promotion  et 
l’intégration socio-économique de la jeunesse. Les institutions des nations unies (PNUD, UNICEF), 
les  instituions  financière  (BAD,  BM,  IFAD)  et  la  coopération  bilatérale,  sont  les  principaux 
partenaires techniques et financiers de la mise œuvre de ces politiques ».  
24. 
Considérant  le  manque  d’opportunités  pour  les  jeunes  en  milieu  rural  et  les  tendances 
actuels à l’exode rural et à la migration, PROGRES veillera à promouvoir la participation des jeunes 
de 15 à 35 ans à l’ensemble des activités du projet. PROGRES se propose de toucher un minimum 
de 30% de jeunes bénéficiaires.  
25. 
De manière opérationnelle et sur les bases des expériences du PASK II, quelques activités 
ont été pré-identifiées comme pouvant retenir l’intérêt des jeunes de manière à les maintenir pour 
s’engager  au  niveau  de  leur  territoire  à  moyen/long  terme ;  il  s’agit :  (i)  des  travaux  relatifs  à 
l’animation  et  l’accompagnement  des  pairs  qui  nécessitent  un  certain  leadership  comme  les 
facilitateurs  locaux,  les  animateurs  endogènes,  les  paysans  relais,  etc. ;  (ii)  des  travaux 
permettant de générer des alternatives de génération de revenus même ponctuelles tels que les 
aménagements réalisés selon l’approche HIMO.  
26. 
Les jeunes hommes et femmes qui ont quitté  le  système  d’éducation classique pourront 
également être bénéficiaires des sessions d’alphabétisation afin d’inciter leur intérêt à s’engager 
dans les institutions et organisations rurales ainsi que les différents organes de décision.  
I.4 Mesures d’accompagnement pour soutenir les stratégies 
27. 
En  matière  de  ciblage,  PROGRES  mettra  en  place  des  mesures  d’autonomisation  qui 
permettront aux groupes cibles d’avoir la même chance pour bénéficier des activités du projet, et 
qui encourageront leur participation. Ces mesures d’autonomisation incluent entre autres (i) une 
large diffusion des informations et une sensibilisation sur le projet et ses interventions pour que 
les potentiels bénéficiaires aient accès à l’information et puissent y participer ; (ii) la promotion de  
l’approche intra-communautaire participative qui favorise l’inclusion et la participation des plus pauvres 
et vulnérables dans les activités du projet et le processus de planification et de gestion du développement 
6 
Mauritanie – PROGRES 2019 – 2025                              Annexe 8 - Manuel de mise en œuvre                               V02 – 13 déc.-18  
local;  (iii)  le  ciblage  des  femmes,  des  jeunes  et  des  petits  producteurs/éleveurs  à  travers  leurs 
cercles d’appartenance socio-économiques actuels afin que le projet ne dénature pas l’organisation 
et  la  dynamique  sociale  au  niveau  de  la  communauté ;  (iv)  l’appui  à  l’intégration  et  à  la 
participation  des  femmes  dans  les  OP,  l’appui  à  la  création  d’OP  de  femmes  ou  composées  en 
majorité de femmes et de jeunes et leur renforcement à une bonne gestion ; et (v) le renforcement 
des femmes en leadership et communication au sein de leur OP.  
28. 
PROGRES considèrera aussi des mesures de facilitation qui consistent en la promotion d’un 
environnement institutionnel et politique favorable à l’égard du ciblage de la pauvreté, de l’égalité 
des  sexes  et  de  l’autonomisation  des  femmes.  Dans  ce  sens,  il  s’attachera  à :  consolider  les 
informations  disponibles  pour  améliorer  la  connaissance  des  potentiels  bénéficiaires  et  veiller  à 
l’adéquation  des  réponses  apportées  par  le  projet ;  mettre  en  place  des  mécanismes  qui 
permettront de prendre en compte la disparité entre les sexes et des spécificités des bénéficiaires 
dans la mise en œuvre des activités du Programme (choix des canaux de communication et des 
technologies  appropriées  à  utiliser  pour  toucher  les  différentes  catégories  de  bénéficiaires, 
organisation adéquate des séances de formation en fonction des contraintes et disponibilités des 
différents  groupes,  etc.) ;  participer  au  dialogue  politique  sur  la  défense  et  la  restauration  des 
ressources  naturelles  ainsi  que  la  décentralisation  tout  en  considérant  les  aspects  de  pauvreté, 
d’égalité des sexes, et d’inclusion sociale ; sensibiliser et renforcer l’équipe du Programme et les 
partenaires  de  mise  en  œuvre  sur  les  questions  d’intégration  des  femmes  et  des  jeunes  et 
l’inclusion  sociale ;  intégrer  dans  la  mise  en  œuvre  des  partenaires  et  structures  qui  ont  de  la 
sensibilité sur l’autonomisation des femmes et des jeunes et l’inclusion des pauvres.  
29. 
En ce qui concerne les mesures opérationnelles,  PROGRES intègrera un(e) responsable en 
ciblage, genre et inclusion sociale dans son Unité de coordination et de gestion de projet. Il/elle 
coordonnera  toutes  les  activités  relatives  au  ciblage,  au  genre,  à  l’intégration  des  jeunes  et  à 
l’inclusion sociale. PROGRES s’assurera également que l’ensemble de l’équipe de mise en œuvre du 
projet  soit  sensible  au  genre,  et  notamment  celle  au  niveau  terrain  qui  gèrera  directement  les 
relations/échanges  avec  les  bénéficiaires.  La  sensibilité  au  genre  sera  considérée  dans  les 
processus de recrutement, et les candidatures féminines seront promues. Le choix des partenaires 
de  mise  en  œuvre  prendra  également  en  compte  de  la  sensibilité  des  potentiels  partenaires  à 
l’égalité  des  sexes,  l’autonomisation  des  femmes  et  des  jeunes,  et  l’inclusion  sociale.  Le  projet 
devra également s’assurer qu’un équilibre de genre (représentativité égale des deux sexes) soit 
respecté dans le recrutement des facilitateurs qui doivent donner un appui direct aux bénéficiaires 
au niveau local. 
30. 
PROGRES  s’assurera  que  la  stratégie  de  ciblage  et  de  genre  soit  affinée au  démarrage  du 
projet et que cette stratégie soit finalisée à travers une réunion de validation commune pour créer 
une vision commune au sein de l’équipe et faciliter la mise en œuvre. L’ensemble de l’équipe du 
projet sera renforcé en conséquence.  
31. 
En  matière  de  suivi-évaluation,  le  système  envisagé  devra  se  baser  sur  des  données 
ventilées par sexe, et analysera l’atteinte des résultats selon une perspective de genre. Le projet 
mènera  également  des  évaluations  qualitatives  reposant  sur  les  bénéficiaires,  qui  viseront  à 
s’assurer  de  l’effectivité  des  mécanismes  d’inclusion  et  du  partage  équitable  des  bénéfices.  Les 
exercices  de  planification  et  de  budgétisation  devront  également  avoir  une  bonne  sensibilité  au 
genre  pour  s’assurer  que  les  activités  spécifiques  relatives  au  ciblage,  genre  et  inclusion  soient 
effectivement programmées ; et que les ressources financières nécessaires à leur mise en œuvre 
soient disponibles. 
7 
Mauritanie – PROGRES 2019 – 2025                              Annexe 8 - Manuel de mise en œuvre                               V02 – 13 déc.-18  
Appendice 1. Vue d’ensemble sur les bénéficiaires, leurs contraintes et les réponses de PROGRES 
32. 
Le  tableau  5  suivant  décrit  les  caractéristiques  des  différents  sous-groupes  cibles,  les 
contraintes  exprimées  par  ces  derniers,  ainsi  que  les  activités/mécanismes  de  réponses 
développées par PROGRES.  
      Tableau 5 : Bénéficiaires – contraintes et réponses de PROGRES 
Sous-groupes 
Caractéristiques/contraintes exprimes 
  Difficultés d’accès à l’eau 
 
Amenuisement continu des zones de 
culture suite aux effets néfastes du 
changement climatique 
Contraintes d’exploitation/de mise en 
valeur des zones de culture liées à la 
divagation des animaux 
 
Petits 
producteurs 
Petits éleveurs 
 
  Difficultés d’accès aux intrants (semences 
de qualité, traitement des maladies, etc.) 
Savoir-faire technique limité dans la 
pratique de l’activité 
Faible implication dans le processus de 
décision au niveau local 
Risque de conflits avec les éleveurs dû aux 
menaces destruction des zones de culture 
par les animaux 
 
 
  Difficultés pour accéder aux soins des 
 
 
 
 
 
services vétérinaires 
Problèmes d’alimentation des animaux 
dus à la raréfaction des fourrages 
Contraintes d’eau pour l’abreuvement des 
animaux 
Faible implication dans le processus de 
décision au niveau local 
Risque de conflits avec les agriculteurs dû 
aux menaces destruction des zones de 
culture par les animaux 
Précarité des conditions d’existence (avec 
une période de pénurie moyenne estimée 
à 3,5 mois) 
Ménages pauvres 
et vulnérables 
  Difficultés d’accès à l’eau potable 
 
Instabilité des sources de revenus 
  Gestion des ménages par les femmes suite 
au phénomène de migration touchant 
plus les hommes et les jeunes 
Faible implication dans le processus de 
décision au niveau local 
 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Réponses apportées par le projet 
Promotion de la culture sous pluie et en 
décrue 
Aménagement des bassins de 
production 
Renforcement des capacités des 
producteurs dans la valorisation des 
ressources naturelles comme capital 
productif 
Financement d’infrastructures d’accès à 
l’eau potable 
Protection des zones de culture pour 
sécuriser les zones de culture et éviter 
les risques de conflit avec les éleveurs 
Promotion de l’approche intra-
communautaire participative et 
inclusive pour promouvoir la 
participation des plus pauvres et 
vulnérables dans le processus concerté 
de planification et de gestion du 
développement au niveau local 
Aménagement des couloirs pastoraux 
assortis de forages pastoraux, 
d’abreuvoirs, etc.  
Financement des parcs de vaccination 
Promotion de l’approche intra-
communautaire participative et 
inclusive pour promouvoir la 
participation des plus pauvres et 
vulnérables dans le processus de 
planification et de gestion du 
développement au niveau local 
Financement d’infrastructures d’accès à 
l’eau potable 
Priorisation des ménages pauvres, 
vulnérables et des ménages dirigés par 
des femmes pour participer aux travaux 
d’aménagement à HIMO afin de leur 
permettre de disposer de source de 
revenus ponctuels 
Promotion de l’approche intra-
communautaire participative et 
inclusive pour promouvoir la 
participation des plus pauvres et 
vulnérables dans le processus concerté 
de planification et de gestion du 
développement au niveau local 
Mauritanie – PROGRES 2019 – 2025                              Annexe 8 - Manuel de mise en œuvre                               V02 – 13 déc.-18  
Sous-groupes 
Caractéristiques/contraintes exprimes 
  Même contraintes que l’ensemble des 
contraintes citées pour les petits 
producteurs 
Importantes corvées d’eau en raison des 
difficultés d’accès à l’eau 
 
Femmes  
Jeunes 
 
 
  Difficultés encore plus marquées pour 
accéder aux facteurs de production 
comparées aux hommes 
Participation limitée au niveau 
économique et social en raison de leur 
faible niveau d’alphabétisation et 
d’éducation  
Faible implication dans le processus de 
décision au niveau local 
Victimes d’inégalités en défaveur des 
femmes dues à la répartition 
traditionnelle des rôles et des droits  
Contribution à l’ensemble des besoins 
essentiels du ménage (notamment 
financière) 
Responsabilité de devoir prendre en 
charge la gestion du ménage en cas 
d’immigration/ d’abandon par l’homme 
chef de famille 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Jeunes femmes et jeunes hommes de 15-
35 ans 
Faible intérêt dans les activités 
génératrices de revenus à cycle long 
Volonté d’insertion dans l’agriculture 
comme stratégie de subsistance 
Confrontation au manque d’opportunités 
d’emplois décents en milieu rural 
Tendance à quitter les zones rurales pour 
chercher des activités génératrices de 
revenus en ville ou à l’étranger 
Faible implication dans le processus de 
décision au niveau local 
9 
 
 
Réponses apportées par le projet 
Campagne d’IEC traitant les thèmes 
d’intégration du genre et de l’inclusion 
sociale 
Financement d’infrastructures d’accès à 
l’eau potable réduisant 
considérablement les corvées d’eau des 
femmes 
  Discrimination positive à l’égard des 
femmes si elles souhaitent participer 
aux travaux d’aménagement à HIMO afin 
de leur permettre de disposer de source 
de revenus ponctuels 
  Discrimination positive à l’égard des 
femmes dans l’attribution des parcelles 
aménagées et les renforcements de 
capacités techniques 
Séances d’alphabétisation fonctionnelle 
pour promouvoir la participation des 
femmes 
Promotion de l’approche intra-
communautaire participative et 
inclusive pour promouvoir la 
participation des femmes dans le 
processus concerté de planification et 
de gestion du développement au niveau 
local 
Promotion et renforcement de la 
participation des femmes à travers la 
structuration et la dynamisation des OP 
Campagne d’IEC traitant les thèmes 
d’intégration du genre et de l’inclusion 
sociale 
 
 
 
 
  Orientation des jeunes dans les travaux 
relatifs à l’animation et 
l’accompagnement des pairs qui 
nécessitent un certain leadership 
(facilitateurs locaux, animateurs 
endogènes, etc.) 
 
  Discrimination positive à l’égard des 
jeunes s’ils souhaitent participer aux 
travaux d’aménagement à HIMO afin de 
leur permettre de disposer de source de 
revenus ponctuels 
Promotion de l’approche intra-
communautaire participative et 
inclusive pour promouvoir la 
participation des jeunes dans le 
processus concerté de planification et 
de gestion du développement au niveau 
local 
Promotion et renforcement de la 
participation des jeunes à travers la 
structuration et la dynamisation des OP 
 
Mauritanie – PROGRES 2019 – 2025                              Annexe 8 - Manuel de mise en œuvre                               V02 – 13 déc.-18  
Sous-groupes 
Caractéristiques/contraintes exprimes 
Organisations de 
producteurs/d’éle
veurs 
  Membres à majorité femmes et jeunes ou 
avec un fort potentiel d’inclusion des 
femmes et des jeunes 
Faible niveau de structuration et fragilité 
dans le fonctionnement 
 
  Membres manifestant de faible 
connaissance/expérience en gestion 
d’organisation et en gestion en commun 
d’activités génératrices de revenus 
  Membres n’appartenant pas à des 
groupes socio-économiques homogènes, 
ce qui ne permet pas à tous de respecter 
les mêmes règles de fonctionnement 
notamment sur les paiements des services 
délivrés aux membres 
 
 
Réponses apportées par le projet 
Campagne d’IEC traitant les thèmes 
d’intégration du genre et de l’inclusion 
sociale 
Appui à la structuration et à la 
dynamisation des coopératives : (ii) 
accompagnement à la structuration ; (ii) 
renforcement des capacités sur la vie 
associative, la gestion organisationnelle, 
le leadership et la communication 
(notamment pour les femmes) 
10 
Appendice 2. Estimation du nombre de bénéficiaires 
Types 
d'investissement  
Bénéficiaires 
Observations 
Nombre  
Quantité 
Quantité 
totale 
Unité 
Quantité par type 
de bénéficiaires 
Nombre total de 
ménages 
bénéficiaires 
Nombre total de 
personnes 
bénéficiaires 
Cordons pierreux 
Ménages 
Seuils en gabion 
Ménages 
Barrage 
Ménages 
Facilitateurs CEP 
dans la ZIP  
AVB 
Couloirs pastoraux 
Alphabétisation 
Bénéficiaires du PASK 
II dans zone de 
consolidation 
Total Composante 1 
Renforcement de 
capacités 
Conseils 
communaux 
CCC 
COGES 
Infrastructures et 
équipements 
communautaires 
Ménages et 
membres de la 
communauté 
Total Composante 2 
TOTAL PROGRES 
Composante 1 : Gestion durable des eaux et des sols 
7 000 
7 000  HA  
12 
40 
2 
2328  HA 
240  HA 
286  Personne 
0  Nombre 
30 
4200  Classe 
194 
6 
143 
20 
140 
0.7 
0.5 
0.5 
10,000 
4,656 
480 
8,000 
4,200 
61,000 
28,402 
2,928 
286 
48,800 
25,620 
Doublons COSOP 
4276 
2,731 
16,659 
Composante 2 : Equipements d’appui au développement communal 
Sur l'ensemble 
de la ZIP 
143 
143 
5 
15 
715  Personne 
2145  Personne 
Même bénéficiaires que dans composante 1 
30,067 
183,695 
715 
2,145 
0 
2,145 
30,067 
185,840 
11 
Appendice 3 : Checklist des mesures relatives au ciblage 
Question 
Mesures adoptées dans la conception du Projet 
1.  Est-ce  que  le  principal  groupe  cible  -  les  personnes 
devant tirer le plus parti des interventions  - correspond 
au groupe cible du FIDA tel que défini dans la politique 
concernant  le  ciblage ? 
2. Des sous-groupes cibles ont-ils été identifiés et décrits 
en 
socio-
fonction 
et  moyens  d'existence 
économiques, 
particuliers  -  avec  une attention sur les différences entre 
genre et jeunes ? 
caractéristiques 
ressources 
leurs 
de 
3.  Des  indications  sont-elles  données  sur  l'intérêt  des 
les  activités 
sous-  groupes  cibles 
proposées,  et sur leur probable adhésion ? 
identifiés  pour 
4.  Le  DCP  décrit-il  une  stratégie  de  ciblage réalisable 
et opérationnelle conforme à la Politique sur le  ciblage, 
incluant  toutes  ou certaines  des  mesures   et méthodes 
ci - après: 
4.1. Ciblage géographique – basé sur des données sur 
la pauvreté ou des  indicateurs  de substitution, il permet 
d'identifier,  pour  les  projets/  programmes   à  base 
territoriale, 
les 
communautés  de  ces  zones)  à  haute  concentration  de 
pauvres 
géographiques 
zones 
(et 
les 
4.2.  Ciblage  direct  -  lorsque  des  ressources  ou  des 
services sont destinés à des personnes ou à des ménages 
spécifiques 
Oui,  le  groupe  cible  de  PROGRES  comprend  les  membres  de  la 
communauté  les  plus  pauvres  et  vulnérables  dont  les  petits 
producteurs, les petits éleveurs, les ménages les plus pauvres et 
particulièrement les femmes et les jeunes. Ces sous-groupes sont 
caractérisés  par  la  précarité  des  conditions  d’existence  et  de 
sécurité  alimentaire,  la  difficulté  d’accéder  au  capital  productif 
(terre surtout pour les femmes et les plus vulnérables, intrants, 
services  d’appuis  techniques,  etc.),  l’instabilité  des  sources  de 
revenus, la difficulté d’accès aux services sociaux de base, etc. 
Oui, le tableau de caractérisation des bénéficiaires du Projet dans 
le manuel de mise en œuvre  caractérisent les différents sous-
groupes ciblées par le projet ; tout en considérant le sexe, l’âge, 
les  profils  socio-économiques;  les  ressources  et  les  moyens 
d’existence. Ce tableau a été élaboré sur la base des informations 
recueillies  pendant  le  design,  mais  sera  approfondi  dès  le 
démarrage du projet à travers le développement de la stratégie 
de ciblage, genre et inclusion du projet. 
Oui, les expériences du PASK II ont permis de confirmer l’intérêt 
des  bénéficiaires  sur  les  activités  à  mettre  à  l’échelle  dans 
PROGRES.  Les  groupes-cibles  potentiels  ont  également  été 
associé pendant la mission de formulation afin de s’assurer de la 
prise en compte de leurs aspirations. Les activités proposées par 
le  Projet  constituent  des  réponses  aux  besoins  et  contraintes 
exprimées par les différents groupes cibles. 
Oui, le ciblage de la zone d’intervention du projet s’est basé sur 
les  données  disponibles  en  matière  de  vulnérabilité :  pauvreté, 
sécurité alimentaire, malnutrition. La priorisation des Moughataas 
et  villages  de  concentration  a  considéré  le  niveau  de  pauvreté 
élevé,  le  faible  niveau d’autonomisation  de  la  population  et  leur 
faible implication dans le processus de décision au niveau local, le 
faible  niveau  d’insertion  économique  des  jeunes,  etc.  Les 
Moughataas  et  les  villages  de  concentration  de  PROGRES  se 
caractérisent donc par une forte concentration de pauvres et de 
vulnérables. 
Oui,  le  positionnement  des  plus  pauvres  et  vulnérables  et  des 
femmes ont permis d’identifier des activités et approches qui leurs 
sont  propres  dans  le  projet :  priorisation  des  plus  pauvres  pour 
participer aux travaux à réaliser selon l’approche HIMO pour leur 
permettre  d’avoir  un  source  de  revenus  ponctuel,  concentration 
des activités d’alphabétisation sur les femmes (au moins 75% de 
femmes  dans  les  bénéficiaires)  comme  leur  faible  niveau 
d’alphabétisation  constitue  un  frein  réel  à  leur  participation,  etc. 
12 
Mauritanie – PROGRES 2019 – 2025                              Annexe 8 - Manuel de mise en œuvre                               V02 – 13 déc.-18  
Question 
Mesures adoptées dans la conception du Projet 
4.3.  Auto  ciblage  -  lorsque  les  biens  et  services 
répondent  aux  besoins  prioritaires,  les  dotations  en 
ressources  et les stratégies de subsistance des groupes-
cibles 
L’utilisation du système de quotas (au moins 40 % de femmes et 
30  %  de  jeunes  pour  l’ensemble  des  interventions  du  Projet) 
renforcera ce ciblage direct.  
Oui,  le  développement  des  réponses  apportées  par  PROGRES 
(accès  à  l’eau  potable  pour  répondre  aux  problèmes  liés  à  l’eau 
dans  la  communauté  et  les  contraintes  de  corvée  d’eau  des 
femmes,  la  défense  et  restauration  des  sols  face  au  contrainte 
d’amenuisement des zones de culture auquel les petits producteurs 
sont confrontés, etc.) se base sur la connaissance des besoins et 
aspirations  exprimés  par  les  différentes  catégories  de  groupes-
cibles. Les activités ont été  identifiées avec les groupes cibles et 
soutiennent leurs stratégies de subsistance.  
la  communication,  ciblé  sur 
4.4.  Mesures  d'autonomisation  –  y  compris 
l'information  et 
le 
renforcement  de  capacité  et  de  confiance,  appui 
organisationnel,  afin  de  renforcer  et  d'encourager une 
la 
participation  plus  active  et 
planification  et  la  prise  de  décision  des personnes  qui, 
traditionnellement, ont moins de poids et de pouvoir 
l'inclusion  dans 
les  communautés 
Oui,  la  stratégie  de  ciblage  de  PROGRES  s’adossera  sur  des 
campagnes de sensibilisation, d’information et de communication 
autour des objectifs du Projet, ses cibles et son mode opératoire, 
à l’endroit de tous les acteurs et bénéficiaires potentiels dès son 
lancement, avec un focus sur les femmes et les jeunes (hommes 
et  femmes).  L’approche  intra-communautaire  participative  et 
inclusive  adoptée  comme  porte  d’entrée  dans  la  réalisation  des 
diagnostics  territoriaux  vise  à  renforcer  les  capacités  et  à 
autonomiser 
les  plus 
vulnérables) à prendre en main sur le long terme la planification 
et la gestion du développement de leurs territoires. Les femmes 
seront particulièrement ciblées dans les activités d’alphabétisation 
(lesquelles doivent toucher au minimum 75% de femmes, les 25% 
restant pouvant être constitués de jeunes hommes) dans l’objectif 
de  promouvoir  leur  participation  active  dans  les  comités  de 
gestion  des  infrastructures,  les  AGLC,  etc.  Les  activités  de 
renforcement au sein des OP veilleront également à assurer que 
les  femmes  soient  poussées  dans  leur  participation  en  tant  que 
membres, mais également dans le processus de prise de décision.  
locales  (incluant 
4.5.  Mesures  de  facilitation  –  visant  à  renforcer  les 
attitudes  et  l'engagement  des  parties  prenantes  et  des 
partenaires  à  l'égard  du  ciblage  de  la  pauvreté,  de 
l'équité genre  et  de  l'autonomisation des femmes. Elles 
incluent  le  dialogue  politique,  la  sensibilisation  et  le 
renforcement des capacités 
Oui, PROGRES capitalisera les différentes expériences existantes 
pour  s’assurer  de  bien  connaître  ses  potentiels  bénéficiaires.  Il 
participera  au  dialogue  politique  liant  le  ciblage  de  la  pauvreté, 
l’intégration  du  genre  et  l’inclusion  sociale  à  la  défense  et  la 
restauration des  ressources  naturelles  et  la décentralisation ;  et 
s’attachera également à renforcer la sensibilité et les capacités de 
l’équipe du Projet et des différents partenaires sur ces questions. 
Il  s’attachera  également  à  nouer  des  collaborations  avec  des 
partenaires de mise en œuvre sensibles à l’égalité des sexes.  
4.6.  Attention  aux  procédures  qui  pourraient freiner 
la participation  des  groupes  cibles  visés (par  exemple, 
une contribution excessive exigée  des  bénéficiaires; des 
procédures juridiques contraignantes, etc.) 
Oui, l’identification des activités du projet et la définition de leur 
mécanisme  de  mise  en  œuvre  ont  considéré  une  approche 
participative  et  inclusive.  Elles  ont  également  tenu  compte  des 
aspirations  des  potentiels  groupes  cibles  et  de  leurs  capacités 
humaines, matérielles et financières à contribuer.  
4.7.  Mesures  opérationnelles  -  modalités  de  gestion 
des projets/programmes appropriés, personnel, sélection 
des partenaires de mise en œuvre et de fournisseurs de 
Oui, PROGRES intègrera dans son unité nationale de gestion et de 
coordination  du  projet  un(e)  Responsable  ciblage,  genre  et 
inclusion  sociale,  qui  sera  chargée  de  coordonner  toutes  les 
13 
Mauritanie – PROGRES 2019 – 2025                              Annexe 8 - Manuel de mise en œuvre                               V02 – 13 déc.-18  
Question 
Mesures adoptées dans la conception du Projet 
services 
5.  Suivi des résultats du ciblage.  Le DCP précise-t-il 
que  les  résultats  du  ciblage  feront  l'objet d'un  suivi-
évaluation participatif, seront évalués lors d'une revue à 
mi-parcours ?  
activités relatives au ciblage, au genre, à l’intégration des jeunes 
et à l’inclusion sociale. 
Une  stratégie de  ciblage,  genre  et  inclusion  sera  développée  au 
démarrage  du  projet,  et  sera  validée  conjointement  au  sein  de 
l’équipe pour s’assurer d’avoir une vision partagée, et faciliter la 
mise en œuvre de la stratégie. 
Une  approche  de  gestion  de  Projet  sensible  au  genre  sera 
adoptée : planification et budgétisation sensible au genre, suivi-
évaluation  sensible  au  genre,  etc. ;  telle  qu’initiée  lors  de  la 
formulation. 
Le choix des partenaires de mise en œuvre et le renouvellement 
de  leurs  contrats  seront  guidés  entre  autres  par  leur  sensibilité 
aux questions de ciblage/genre/inclusion telles que promues par 
le FIDA, ainsi qu’au respect de la stratégie de ciblage définie par 
le  projet.  Le  projet  s’assurera  qu’un  équilibre  de  genre 
(représentativité  égale  des  deux  sexes)  soit  respecté  dans  le 
recrutement des facilitateurs qui doivent donner un appui direct 
aux bénéficiaires au niveau local.  
Oui,  le  DCP  précise  que  le  système  de  suivi-évaluation 
accompagnera la mise en œuvre de la stratégie de ciblage.  
Le  Responsable  ciblage,  genre  et  inclusion  sociale  veillera  en 
collaboration avec les responsables en suivi-évaluation et gestion 
des  savoirs  à  ce  que  les  indicateurs  du  système  de  suivi-
évaluation  soient  ventilés  selon  le  genre  et  l’âge;  et  à  ce  qu’un 
suivi des produits, effets et impacts soit assuré.  
Les questions de genre, d’inclusion et de pauvreté seront évaluées 
dans les études/enquêtes prévues au démarrage du projet, ainsi 
que lors des évaluations participatives avec les bénéficiaires et des 
évaluations  finales.  Des  outils  permettant  de  faire  le  suivi  de 
l’intégration  du  genre  et  de  l’inclusion  seront  également 
développés.  
14 
Mauritanie – PROGRES 2019 – 2025                              Annexe 8 - Manuel de mise en œuvre                               V02 – 13 déc.-18  
II. DESCRIPTION DÉTAILLÉES DES COMPOSANTES ET MODALITÉS DE MISE EN ŒUVRE 
II.1 Vue d’ensemble 
33. 
Objectif de développement. PROGRES vise à autonomiser les ruraux pauvres dans leur accès 
durable  aux  ressources  naturelles  et  aux  équipements  collectifs.  A  terme :  (i)  150.000  ruraux 
bénéficieront d’une mobilité économique ; (ii) 50% des surfaces aménagées sont régénérées ; (iii) 
60%  des  surfaces  aménagées  sont  mises  en  valeur;  (iv)  30%  des  ménages  déclarent  une 
augmentation de la production ; (v) 90% des infrastructures d’intérêt collectifs sont fonctionnelles. 
II.2 Composante 1 : Gestion durable des eaux et des sols 
L’objectif de cette composante est de promouvoir l’adoption par les ruraux des pratiques 
34. 
et technologies durables  et résilientes  aux changements climatiques. En termes d’effet attendu, 
les ressources naturelles utilisées comme capital productif agro-pastoral sont préservées dans la 
zone  d’intervention  du  projet.  Deux  sous-composantes  sont  proposées :  (i)  Aménagements  des 
bassins  de  production ;  et  (ii)  Renforcement  des  acteurs  en  gestion  des  ressources  naturelles 
(GRN).  La mise en œuvre de la Composante 1 se fera en étroite collaboration avec les services 
techniques (DRA, DRE, DREDD), opérateurs et prestataires spécialisés et autres projets intervenants 
dans la zone d’intervention du projet. Cette composante a pour cibles les agriculteurs et éleveurs 
ruraux pauvres. 
II.2.1 Sous composante 1.1 : Aménagements des bassins de production 
A terme, cette sous-composante permettra d’aménager 9 500 ha de terres soumises à une 
35. 
gestion  résiliente  au  climat.  Elle  permettra  l’adoption  et  la  diffusion  des  techniques  de 
production/valorisation  des  écosystèmes  agro-pastoraux  résilientes  au  changement  climatique 
15 
Mauritanie – PROGRES 2019 – 2025                              Annexe 8 - Manuel de mise en œuvre                               V02 – 13 déc.-18  
(CC). La démarche de PROGRES vise à consolider les aménagements existants d’une part et à mettre 
à  l’échelle  dans  les  zones  de  concentration  l’approche  et  l’expérience  d’aménagement  acquises 
dans le cadre DU PASK II d’autre part. En conséquence, les interventions du projet dans cette sous-
composante sont structurées autour de deux volets comprenant (i) les activités de consolidation 
des sites aménagés dans la zone du PASK II ; et (ii) l’aménagement et la mise en valeur de bassins 
de production résilients au changement climatique. 
A Volet 1. Consolidation des aménagements due PASK II 
Les réalisations du PASK II seront consolidées (i) en protégeant physiquement les 4 276 ha 
36. 
aménagés  (répartis  sur  107  sites  dans  les  3  Moughataas4)  avec  des  clôtures,  permettant  ainsi 
d’éviter  les  conflits  entre  agriculteurs  et  éleveurs, dans  un  contexte  marqué  par  un  fort  taux 
d’animaux en divagation; (ii) en renforçant la durabilité des ouvrages et aménagements à travers 
la végétalisation des cordons pierreux en ligneux et l’implantation de haies-vives.  
37. 
Les  activités  de  consolidation  des  107  sites  s’étaleront  sur  les  quatre  premières  années 
(2019 à 2022) suivant une hypothèse de phasage permettant d’intervenir simultanément dans les 
3 Moughataas5. 
38. 
Protection physique. La réalisation des protections physiques des zones à consolider sera 
supervisée  par  une  entreprise  locale  recrutée  selon  les  procédures  de  passation  de  marchés  en 
vigueur. Les matériaux (grillage, poteaux, fer, ciment, portail d’accès) seront fournis par le projet 
directement  sur  le  site  et  via  sélection  d’entreprise.  La  main  d’œuvre  sera  fournie  par  les 
populations bénéficiaires des travaux. Cette main d’œuvre participera à la collecte du gravier et 
du  sable,  au  déchargement  des  rouleaux  du  grillage  et  à  son  installation.  On  estime  à  30%  la 
contrepartie bénéficiaire (en nature), représentant 5% du cout total de l’installation.  
39. 
Végétalisation ligneux des ouvrages en cordons pierreux. Dans le cadre de la contrepartie 
des bénéficiaires à la protection physique des sites, ils devront collecter les graines de ligneux de 
leur  intérêt  pour  un  ensemencement  avant  la  période  des  pluies  au  sein  même  des  cordons 
pierreux. Les semences seront implantées au sein des cordons pierreux a minima tous les 50 cm. 
Les bénéficiaires du site (CVA, AGLC, OP, producteurs) contribueront à l’entière réalisation de cette 
activité en contrepartie de la protection physique.  
Haie-vive.  Afin  de  garantir  la  durabilité  des  ouvrages  construits  selon  les  techniques  de 
40. 
Conservation  des  eaux  et  des  sols/Défense  et  restauration  des  sols  (CES/DRS),  des  haies  vives 
seront implantées : (i) si les bénéficiaires ne considèrent pas opportun l’implantation de ligneux à 
bénéficies  écosystémiques,  les  AGLC  et  les  CVA  seront  contractualisées  afin  de  renforcer  les 
capacités  des  bénéficiaires  à  implanter  par  bouturage  Euphorbia  basalmifera  à  l’intérieur  des 
grillages ;  (ii)  si  les  bénéficiaires  souhaitent  bénéficier  de  services  écosystémiques,  les  espèces 
ligneuses  seront  sélectionnées  avec  les  bénéficiaires.  Dans  ce  cas,  les  COGES  et  les  CVA  seront 
contractualisés pour la création des pépinières pour la production des plants avant la saison des 
pluies. Les services techniques de l’environnement et les AGLC seront partie intégrante de l’appui 
aux COGES et CVA pour la création des pépinières. 
Pépinières. Elles seront réalisées par les CVA ou les COGES sous la supervision des services 
41. 
techniques  de  l’environnement  et  des  AGLC.  Les  pépinières  seront  implantées  directement  au 
niveau des villages où l’eau pour l’arrosage est accessible. Ce qui permettra un suivi quotidien des 
plants  par  les  communautés.  Les  pépinières  seront  implantées  3  mois  avant  chaque  saison  des 
4 La répartition des surfaces aménagées dans les Moughataas se présente comme suit : 1 020 ha à Kankossa ; 995 ha à Mbout et   
2 585 ha Ould Yengé. 
5 Selon le phasage proposé et budgétisé au COSTAB, les activités de consolidation concerneront 7, 40, 40 et 20 sites respectivement 
au cours des années 2019 à 2022. 
16 
Mauritanie – PROGRES 2019 – 2025                              Annexe 8 - Manuel de mise en œuvre                               V02 – 13 déc.-18  
pluies.  Les  essences  présentant  des  services  éco  systémiques  (fertilisation  des  sols,  fourrages, 
PFNL,  bois  énergie)  seront  sélectionnées  avec  les  communautés,  dont  par  exemple :  jujubier 
(ziziphus mauritania), acacia (acacia seyal), dattier du désert (balanites aegyptiaca), Faidherbia 
albida,  etc.  Le  projet  appuiera  les  CVA  et  les  COGES  (i)  pour  la  formation  par  les  services  de 
l’environnement (protection contre le soleil, étapes de mise en œuvre des pépinières, renforcement 
des  plants  et  période  d’implantation  des  plants)  et ;  (ii)  en  petit  matériel  pour  la  création  des 
pépinières. 
Animations  et  sensibilisation :  Pour réussir  efficacement  ces  activités  de  consolidation,  il 
42. 
conviendra  au  préalable  de mobiliser,  sensibiliser  les  populations  puis  former  ou  recycler  les 
structures locales de gestion. Les sensibilisations menées par les équipes du projet porteront sur 
l’importance et la nécessité de protéger les sites aménagés, les trois méthodes (clôture en grillage, 
haies vives et végétalisation) à travers lesquelles les sites et les ouvrages peuvent être renforcés 
ou protégés, l’attente du projet quant à leur bonne collaboration avec les entreprises chargées de 
l’exécution,  leur  participation  en  main  d’œuvre  et  sur  leur  mobilisation  pour  les  travaux 
d’ensemencement de réalisation des haie vives. 
B. Volet 2. Aménagement et mise en valeur de bassins de production résilients 
43. 
Sous  ce  volet,  PROGRES  réalisera  4  types  d’aménagement  dont  l’approche  s’inspirera  de 
l’expérience  du  PASK  II  qu’il  veillera  à  améliorer  afin  de  garantir  la  durabilité  des  réalisations.  Il 
s’agit : (i) d’aménagement en CES/DRS, (ii) de la réhabilitation de barrages ; (iii) d’aménagement 
de marres ; et (iv) d’aménagement de couloirs pastoraux.  
44. 
Le  processus  d’aménagement  comprend  une  série  d’activités  à  conduire  selon  des 
séquences  méthodologiques  et  techniques  qui  seront  planifiées  avec  les  différents  acteurs  et 
exécutées  sous  la  coordination  du  projet  avec  l’implication  active  des  services  techniques 
déconcentrés. Pour l’essentiel, les activités du projet concerneront le DT, les ententes foncières, le 
ciblage spécifique des bassins de production, les travaux, la parcellisation et la distribution, puis 
la protection des terres restaurées. 
45. 
Diagnostic  territorial  (DT)  et  ententes  foncières :  Les  zones-cibles  feront  l’objet  de 
diagnostics  territoriaux  (cf.  composante  2)6.  Le  DT  permet  à  la  fois  de  faire  l’inventaire  des 
ressources naturelles mais également, il sert d’outil d’identification des conflits fonciers existants 
ou  potentiels  sur  le  terroir.  Les  diagnostics  seront  réalisés  en  collaboration  avec  les  services 
techniques déconcentrés de l’élevage, de l’agriculture et de l’environnement afin d’amener à un 
consensus  inclusif  du  territoire.  Les  animations  vont  porter  sur  l’exploitation  inclusive  des 
superficies restaurées, le code pastoral et le devoir de tous les usagers (agriculteurs et éleveurs), 
la gestion intégrée du pâturage, les changements climatiques, l’agroforesterie. 
46. 
La gestion de tout conflit foncier identifié nécessitera des consultations participatives visant 
à aboutir à une entente foncière. Ces consultations seront conduites avec l’appui d’un spécialiste 
ayant  une  bonne  maitrise  des  contextes,  des  questions  et  dynamiques  foncières  et  parlant  les 
langues locales. Les autorités locales (Maire, Hakem7 et Wali8) ainsi que les services techniques 
déconcentrés seront sensibilisés et impliqués tout au long du processus. L’entente foncière sera 
matérialisée  par  un  acte  administratif  en  trois  copies  signées  par  l’autorité  locale.  La  mairie,  la 
communauté (AGLC/CVA) et le projet garderont chacun une copie de l’acte. 
6 La démarche de DT est décrite dans la composante 2. 
7 Préfet 
8 Gouverneur 
17 
Mauritanie – PROGRES 2019 – 2025                              Annexe 8 - Manuel de mise en œuvre                               V02 – 13 déc.-18  
Le diagnostic territorial permettra : (i) de définir une entité géographique (grappe de village) où une campagne 
d’alphabétisation  à  destination  des  femmes  sera  réalisée  afin  de  les  inclure  dans  les  activités  suivantes  de 
PROGRES ; (ii) d’étayer les ciblages techniques pour la mise en œuvre des activités de CES/DRS, de réhabilitation 
de barrage et d’aménagement des marres ; (iii) de sensibiliser sur la création des CVA et des COGES. 
Figure 1 :Approche de mise en œuvre des activités d’aménagement  
47. 
Le  type  d’ententes  foncières  auquel  le  PASK  II  est  parvenu  amenait  à  éviter  les  conflits 
fonciers,  en  maintenant  l’affectation  des  parcelles,  leur  localisation  ainsi  que  leurs  superficies. 
Aussi,  les  populations  sont-elles  organisées  de  façon  que  chaque  famille  puisse  réoccuper  les 
mêmes  parcelles  qu’auparavant9.  Les  sensibilisations  pour  l’entente  foncière  vont  insister  sur 
l’appui  aux  personnes/ménages  les  plus  vulnérables  du  village.  Le  projet  s’assurera  ainsi  que 
l’accès aux terres restaurées soit garanti à au moins 50% des personnes les plus vulnérables du 
village soit parce qu’il s’agit initialement de leur terre soit par la cession d’une partie des terres 
restaurées au profit des plus vulnérables, sur une période de 2 à 5 années. La durée du prêt ou 
de cession sera explicitement mentionnée dans l’acte d’entente foncière. 
Accompagnement  et  supervision  des  travaux  d’aménagement.  L’accompagnement  des 
48. 
travaux  sera  réalisé  en  priorité  par  l’AGLC  lorsque  des  interventions  ont  lieu  sur  son  terroir 
d’intervention  ou  à  travers  la  création  d’un  CVA  au  cas  où  une  AGLC  n’existe  pas10.  Les  services 
techniques de l’agriculture seront mandatés pour la réalisation du contrôle qualité et la supervision 
des travaux. 
49. 
L’alternative des CVA requiert une consultation communautaire qui se déroule sous forme 
d’assemblée générale villageoise (AGV). C’est une étape permettant de recruter des participants 
aux travaux selon l’approche HIMO. Le CVA sera choisi parmi les jeunes de deux sexes résidents 
permanents. Ils seront formés aux techniques de cordons pierreux et construction des seuils en 
gabions.  Dans  le  cas  des  barrages,  ils  seront  formés  aux  techniques  de  base  pour  le  suivi  des 
9 Rapport entente foncière PASK II 
10 Selon l’expérience du PASK II, l’appui du projet à la création des AGLC se serait heurté à des difficultés administratives qui n’ont pu 
être  surmontées  en  dépit  du  respect  des  procédures  en  vigueur  et  des  nombreuses  démarches  entreprises  auprès  des  autorités 
régionales. Le projet a dû contourner cette difficulté en optant pour la création des comités villageois d’aménagement. 
18 
Mauritanie – PROGRES 2019 – 2025                              Annexe 8 - Manuel de mise en œuvre                               V02 – 13 déc.-18  
travaux de réhabilitation (normes à respecter pour le coulage du béton) permettant de renforcer 
l’appropriation de l’ouvrage par les communautés, à la gestion technique des ouvrages tel que la 
gestion des batardeaux et à  l’entretien quotidien ainsi qu’à la maintenance des ouvrages11  
Cette  structure  locale  dont  le  rôle  est  d’assurer  un  suivi  endogène  de  la  bonne  mise  en 
50. 
œuvre des activités ainsi que l’entretien des ouvrages, sera composée de 5 membres élus12 ayant 
à sa tête un président. Il déterminera en AGV villageoises les modalités financières (cotisations ou 
redevances) nécessaires à la maintenance des ouvrages. 
En  dehors  des  formations  techniques,  des  appuis  complémentaires  en  gestion  seront 
51. 
organisés  au  profit  des  entités  organisées  autour  des  aménagements  et  mis  en  œuvre  dans  la 
sous-composante 1.2.  
Le  CVA  recrutera  les  participants  aux  travaux  HIMO  parmi  les  membres  des  ménages  les 
52. 
plus pauvres des deux sexes qui désirent en faire partie. Les membres des ménages ciblés pauvres 
en AGV, seront prioritaires pour le travail HIMO. Le CVA composera les différentes équipes de travail 
ainsi  que  leurs  chefs. Sur proposition des  CVA, une personne  de bonne moralité  signera  avec  le 
projet, un contrat pour le paiement des équipes sur le terrain. Ceci permet de résoudre la question 
d’absence de personnalité juridique qui caractérise le CVA. Lorsque les activités sont menées dans 
une localité où il existe une AGLC, elle prend le rôle qui est dévolu au CVA. L’AGLC contractualise 
avec le projet dans le cas où elle a une reconnaissance juridique. Dans le cas contraire, le projet 
contractualisera avec une personne physique qui lui sera proposée et dont lui-même la juge digne 
de confiance. 
53. 
Les populations seront impliquées danse la réalisation des travaux sous forme de cash for 
work. Ils seront encadrés par les CVA/AGLC qui assurent un suivi local des activités sur le terrain à 
travers les chefs des équipes. Les équipes du projet superviseront les travaux d’aménagement et 
de  protection  des  sites  restaurés  en  collaboration  avec  les  services  techniques  déconcentrés  de 
l’agriculture.  L’exécution  des  travaux  de  protection  des  sites  restaurés  sera  faite  par  des 
entreprises  locales.  Les  populations  locales  apporteront  leur  contribution  en  nature  à  travers  à 
l’apport en certains matériaux (sable, gravier) nécessaires aux travaux. Elles assureront une partie 
de la main d’œuvre liée à l’exécution des travaux. La réalisation des haie-vives et la végétalisation 
des cordons pierreux sera réalisé avec le soutien des services techniques de l’environnement et en 
impliquant directement les CVA et les COGES. 
54. 
Parcellisation  et  attribution  des  parcelles.  Le  dimensionnement  des  parcelles  se  fera  de 
manière  participative  mais  doit  tenir  compte  des  facteurs  de  la  viabilité  de  l’exploitation.  
L’attribution  aura  lieu  à  la  fin  des  travaux  de  récupération  et  sera  décidée  en  AGV.  Elle  se 
conformera : (i) aux dispositions de l’entente foncière notamment relativement à la durée du prêt 
ou  de  la  cession  et  la  proportion  de  la  terre  cédée  par  les  propriétaires ;  et  (ii)  au  ciblage  des 
attributaires tel que convenu en AGV13. 
55. 
Protection des  terres. Pour une meilleure régénération et une bonne mise en valeur des 
terres  restaurées,  le  projet  va  investir  pour  les  protéger  aussitôt  les  travaux  d’aménagement 
terminés. Les périmètres de culture autour des barrages réhabilités seront également protégés. 
La  méthode  de  protection  et  le  processus  de  mise  en  œuvre  des  activités  de  protection  seront 
conformes à ceux adoptés pour les activités de consolidation décrites dans le volet 1. Ces activités 
11 Manuel de suivi et d’entretien des petits barrages en Mauritanie - FIDA 
12Composition du CVA :  un président, un secrétaire général, une trésorière, deux chargés de mobilisation communautaire (une 
femme et un homme) 
13 Voir section sur les groupes-cibles 
19 
Mauritanie – PROGRES 2019 – 2025                              Annexe 8 - Manuel de mise en œuvre                               V02 – 13 déc.-18  
vont  contribuer  à  alimenter  la  base  de  données  de  PRODEFI  sur  les  bassins  de  production. 
Notamment dans le cas d’un élargissement des filières à la décrue. 
56. 
Aménagements  en  CES/DRS.  Les  aménagements  en  amont  des  sous-bassins  versants 
consisteront en la réalisation d’activités de CES/DRS à travers les cordons pierreux, les seuils en 
gabion. PROGRES va restaurer 7 000 ha à travers la technique de cordons pierreux et 2 300 ha selon 
la technique de seuil en gabion. Le but est de diminuer la vitesse d’écoulement des eaux et donc 
de  l’érosion  et  de  l’ensablement  des  zones  aval.  Les  superficies  restaurées  à  travers  ces  deux 
techniques seront aussi protégées au moyen des grillages. Des protections par plantation de haies 
vives  et  la  végétalisation  ligneuse  des  cordons  permettront  de  renforcer  la  durabilité  des 
investissements.  
Tableau 6 : Récapitulatif des phases, activités et acteurs impliqués dans les travaux de restauration des terres  
Etapes 
Activités 
Acteurs 
Lieu 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 
Etude  
Diagnostic  Territorial  et  entente 
foncière 
Ciblage pauvre 
Constitution CVA 
Formation CVA 
Constitution des équipe 
Contractualisation  
Travaux HIMO 
Détermination  des  dimensions  des 
parcelles et des bénéficiaires 
10 
Protection de sites restaurés 
Prestataire 
Equipe  de  projet,  les  populations  du 
village, propriétaire fonciers, commune 
CVA, AGLC, équipe projet 
CVA, AGLC 
Equipe projet, ENFVA, STD 
CVA, AGLC 
Personne physique, ou morale, projet 
Population locale, CVA, AGLC, STD, équipe 
projet 
Terroirs à problème foncier 
Village 
Tous les villages 
Tous les Villages 
Terroir villageois, ENFVA 
Village 
Projet ou village 
Site  
CVA, AGLC, population locale 
Village 
CVA,  AGLC,  population  local,  entreprise 
locale, STD, équipe projet 
Site 
57. 
Réhabilitation  des  barrages.  La  Mauritanie  dispose  d’importantes  potentialités  en  eau. 
Beaucoup  d’ouvrages  de  mobilisation  des  eaux  existants  sont  en  état  de  dégradation.  PROGRES 
s’inscrit dans une démarche de réhabilitation des ouvrages existants à l’instar du PASK II. Le projet 
réhabilitera  6  barrages  (pour  un  total  de  240  ha)14  qui  seront  identifiés  par  voie  d’expertise  en  
2019  et  2020  avec  la  collaboration  avec  des  services  déconcentrés  de  l’agriculture  et  du  génie 
rurale.  
58. 
Parallèlement  au  processus  d’entente  foncière  se  tient  une  étude  de  faisabilité  qui  sera 
conduite  par  l’expert  national  assisté  des  techniciens  de  l’antenne  d’où  relève  l’ouvrage.  Elle 
s’appuiera  sur  les  études  techniques  existantes,  et  en  cas  de  besoin,  un  cabinet  d’étude  sera 
commis pour réaliser des études complémentaires. Les services techniques du génie rural seront 
associés à cette étape. 
Tableau 7 : Récapitulatif des activités et des acteurs impliqués à différentes étapes de réhabilitation des barrages 
Etapes 
Activités  
Acteurs  
Lieux 
Identification des sites  
Expert, services technique 
Information des population 
Equipe locale 
Entente foncière 
Etude de faisabilité 
Formation du CVA 
Recrutement entreprise et cabinet de 
contrôle 
Zones d’intervention 
Les localités dont relèvent les 
ouvrages à réhabilité 
Le ou les villages concerné (es) 
Site de l’ouvrage  
Village 
Population, services techniques, 
autorité locales, équipe du projet 
ou prestataire 
Expert, cabinet d’étude 
Expert 
Commission passation de marché 
Nouakchott 
1 
2 
3 
4 
5  
6 
14 Suivant le phasage suivant : dont 2 en 2020, 2 en 2021 et les deux autres en 2022. 
20 
Mauritanie – PROGRES 2019 – 2025                              Annexe 8 - Manuel de mise en œuvre                               V02 – 13 déc.-18  
7 
8 
9 
Exécution de travaux de génie civile 
Travaux de protection 
Gestion des terres par les bénéficiaires 
Entreprise, bureau de contrôle, 
services techniques, équipe projet, 
CVA 
Entreprise locale, populations, 
STD, équipe projet 
CVA, populations, équipe du projet, 
STD 
Site de l’ouvrage 
Site  
Villages 
Aménagement des mares. PROGRES aménagera 3 marres (pour un potentiel de 1 200 ha15 
59. 
de surfaces aménageables) afin de garantir la pérennité des ressources naturelles en particulier 
les  sols,  les  eaux  et  la  biodiversité  (ressource  piscicole) :  (i)  les  ouvrages  CES/DRS  en  amont 
permettront de limiter l’ensablement des mares ; (ii) le reboisement aux abords des marres pour 
rétablir la biodiversité par la fourniture de zone de fraie pour les poissons mais également pour 
limiter  l’envasement des  marres  et ;  (iii)  la  disponibilité  en  eau  contribuera  à  la  diminution  des 
conflits entre agriculteurs et éleveurs. L’aménagement des bassins de production avoisinants aux 
marres se fera en synergie avec PRODEFI et consistera en la protection durable de 80 ha de petits 
périmètres  maraichers.  L’ensemble  de  ces  aménagements  permettra  de  diminuer  les  conflits 
agriculteurs-éleveurs, tout en garantissant un accès à l’eau à chacun. 
60. 
Les mares identifiées feront l’objet d’un schéma d’aménagement. L’identification ainsi que 
les  schémas  d’aménagement  de  toutes  les  mares  identifiées  vont  être  réalisés  avec  l’appui  de 
bureau d’expertise spécialisée au cours de deux premières années de la mise en œuvre de PROGRES. 
Le  schéma  d’aménagement  fournira  des  informations  concernant :  (i)  l’état  des  lieux 
environnemental (milieux biophysiques et biologiques) et social (détermination de l’ensemble des 
usagers) de la marre ; (ii) l’état des lieux des pressions sur les ressources (climat, anthropique) ; 
(iii)  la  réalisation  d’un  plan  d’action  pour  l’aménagement  de  la  marre ;  (iv)  la  définition  de  la 
faisabilité technique et financière des aménagements.  
61. 
Les  principales  étapes  de  l’élaboration  d’un  schéma  comprennent  (i)  l’élaboration  d’une 
note d’orientation ; (ii) la production d’un avant-projet sommaire (APS) et (iii) d’un avant-projet 
détaillé  (APD).  Les  documents  produits  à  chaque  étape  doivent  être  présenté  et  validé  par  les 
services techniques (agriculture élevage et environnement), les autorités locales (maire, Hakem 
et Wali), les associations des usagers (GNAPP, OP et Coopératives, pêcheurs, etc.) les communautés 
et le projet. 
Tableau 8 : Récapitulatifs des activités à effectuer et les acteurs dans l’aménagement des mares 
Etapes  
Activités  
Acteurs  
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 
Identification des mares 
Schéma d’aménagement 
Entente foncière 
Choix des membres des CVA 
Ciblages des ménages pauvres 
Recrutement  des  participants  aux  travaux 
HIMO 
Réalisation des activités HIMO 
Attribution des parcelles 
Activités de protection 
Expert, 
Equipes des antennes 
services 
techniques, 
techniques, 
Cabinet,  services 
autorité  communales,  projet, 
population bénéficiaires  
Equipe  du  projet,  prestataire, 
populations, services techniques, 
et 
autorité 
municipale 
Populations  locales  équipe  du 
projet 
CVA /AGLC population locales 
coutumière 
Lieu  
Critères 
environnementaux 
d’identification  
Les sites retenus 
socio-
Les 
concernés 
différents 
villages 
Villages 
Villages 
Populations locales/ CVA/AGLC 
Villages 
locales, 
Sites  
CVA/AGLC,  populations 
STD, équipes du projet 
Populations 
équipe projet 
CVA/AGLC,  populations 
STD et équipe du projet 
locales,  CVA/AGLC, 
Villages 
locales, 
Sites  
15 En moyenne 400 ha par marre 
21 
Mauritanie – PROGRES 2019 – 2025                              Annexe 8 - Manuel de mise en œuvre                               V02 – 13 déc.-18  
Aménagement  des  couloirs  pastoraux.  PROGRES  soutiendra  l’installation  de  20  stations 
62. 
pastorales,  parmi  les  15  axes  de  transhumance  de  la  zone  d’intervention  du projet16. Ils  seront 
sélectionnés en collaboration avec les autorités administratives, communales et coutumières, les 
services  techniques  et les  représentants  des  OP.  En  synergie  avec  les  autres  projets  de  la  zone 
d’intervention,  en  particulier  le  Projet  d’appui  au  pastoralisme  au  Sahel  (PRAPS),  PROGRES 
favorisera :  (i)  la  mobilité  du  cheptel  vers  le  sud  en  renforçant  le  maillage  des  points  d’eau  et 
l’accès  aux  zones  de  pâturages  non  exploitées ;  (ii)  la  mobilité  du  cheptel  vers  le  nord  pour 
favoriser l’accès aux zones de pâturages de qualité inaccessible actuellement par manque d’accès 
à l’eau. PROGRES installera des stations pastorales qui seront dotées de forages équipé de systèmes 
de pompage solaire et de réservoir d’eau connecté à des abreuvoirs. La durabilité sera assurée par 
(i) l’implication préalable de l’ensemble des acteurs dans la définition du site (autorités locales Wali 
et Hakem,  services  techniques  de  l’agriculture,  de  l’élevage  et  de  l’hydraulique,  association  des 
éleveurs, chefs de village avoisinants et ONSER) ; (ii) les concertations qui seront menées entre les 
acteurs de tous les villages destinataires des ouvrages, (ii) la définition concertée et participative 
des règles d’accès à l’eau, (iii) la mise en place d’un comité de gestion et un gestionnaire reconnu 
par  l’Office  national  de  service  d’eau  en  milieu  rural  (ONSER)  et  (iv)  la  cession  des  ouvrages  à 
l’ONSER pour garantir les réparations lourdes. 
63. 
Le projet participera aux cadres de concertation des Partenaires techniques et financiers 
(PTF) au niveau de la plateforme de gestion des ressources naturelle et celui de la plateforme de 
gestion  décentralisée.  PROGRES  restera  en  contact  permanent  avec  les  services  techniques  de 
l’élevage au cours de la mise en œuvre de ces activités. 
64. 
La réalisation des forages nécessitera de conduire des études géophysiques d’implantation 
des  stations  pastorales  (maximum  trois  sondages  de  reconnaissance  par  forage).  Chacune  des 
stations  sera  équipées  (i)  d’un  système  de  pompage  à  énergie  photovoltaïque  adaptés  (ii)  d’un 
château d’eau d’une capacité de 20 m3 surélevé à 3 mètres ; (iii) de trois abreuvoirs d’une longueur 
de  8  mètres  chacun,  reliés  au  château  d’eau  par  un  réseau  de  distribution  en  tuyau  PEHD  d’un 
diamètre de 63 millimètres et (iv) d’une borne fontaine reliée au château d’eau. La mise en œuvre 
pourra être réalisée par entente directe avec la société nationale des forages et puits ou à la suite 
d’un  appel  d’offre  auprès  des  entreprises  nationales  de  forage  (si  disponibles).  Le  contrôle  des 
travaux sera assuré par un bureau spécialisé en la matière. 
65. 
Cession des ouvrages à l’ONSER : L’office est chargé de la production, du transport et de la 
distribution de l’eau potable en milieu rural. En 2012, le parc national de réseaux totalise près de 
1000 systèmes d’adduction et plus de  150  postes autonomes solaires (PAS) dont 500  gérés  par 
l’ONSER 17. Cet office donc fait autorité en matière de gestion des infrastructures liées à l’hydraulique 
rurale  en  Mauritanie.  Pour  assurer  une  maintenance  permanente  des  ouvrages,  le  gestionnaire 
local choisi à l’issue de l’AGV, sera reconnu par l’ONSER et collectera les redevances à destination 
de ce système de fonctionnement. L’ouvrage sera ainsi sous la tutelle de l’ONSER et le gestionnaire 
sera sous le contrôle de cet office. 
III.2.2 Sous composante 1.2 : Renforcement des acteurs en gestion des ressources 
naturelles 
66. 
Cette sous-composante vise à renforcer les capacités des acteurs en vue d’accroître leur 
résilience au changement climatique par la gestion durable des ressources naturelles. Ses activités 
16 PRAPS – www.praps.mr 
17 Stratégie de développement du secteur de l’eau et de l’assainissement, mai 2012 
22 
Mauritanie – PROGRES 2019 – 2025                              Annexe 8 - Manuel de mise en œuvre                               V02 – 13 déc.-18  
sont  structurées  autour  de  trois  volets  intitulés :  (i)  champs  écoles  paysans  et  renforcement 
technique des producteurs ; (ii) appui aux OP et coopératives ; et (iii) formation. 
A. Volet 1. Champs-écoles paysans et renforcement technique des petits producteurs 
Il  est  prévu  d’installer  87  CEP  nécessitant  la  formation  de  284  agents  vulgarisateurs  de 
67. 
base  (AVB)  à  l’échelle  des  142  communes  de  la  zone  étendue  de  PROGRES et  de  2 250  paysans-
relais sur la zone de concentration du projet (35 communes) avec l’appui des facilitateurs.  
Formation  des  agents  locaux.  Le  point  de  départ  consistera  à  former  12  formateurs 
68. 
sélectionnés sur 12 sites CEP pilotes aux méthodes et techniques des CEP dès la première année. 
Ces  formateurs  seront  répartis  dans  les  25  Moughataas  des  6  wilayas-cibles  pour  former  284 
agents  vulgarisateurs  de  base  (AVB).  Les  sessions  de  formation  seront  dispensées  par  des 
formateurs agréés sous la supervision de l’inspecteur des services de l’agriculture. La formation 
sera à la fois théorique et pratique et durera 10 jours. Les thématiques de formation viseront à 
renforcer les connaissances transversales des AVB sur les techniques agricoles et pastorales :  
a.  Techniques  traditionnelles  d’adaptation  au  changement  climatique  (zaï  agricole,  demi-
lunes, semences améliorés, végétalisation des cordons pierreux, billons et sillons en courbe 
de niveau, agroforesterie, brise-vent, etc.) ;  
b.  Techniques  d’amélioration  de  la  fertilité  des  sols  (agroforesterie  liée  à  Faidherbia  albida, 
fosses fumières, compost et micro-fertilisation) ;  
c.  Techniques  de  lutte  intégrée  contre  les  maladies  et  les  ravageurs  (biopesticides,  lutte 
mécanique) ;  
d.  Protection  des  zones  agro-pastorales  et  valorisation  des  services  écosystémiques  (haie-
vive, agroforesterie pour valorisation des PFNL, mise en place des pépinières) et ;  
e.  Nutrition (variété céréalière et maraichère pour la décrue).  
69. 
Les  agents  seront  ensuite  référencés  comme  facilitateurs  attitrés  pour  les  projets 
intervenants dans les différentes Moughataas de la zone d’intervention étendue. La liste sera mise 
à  disposition  des  services  techniques  déconcentrés  et  des  PTF  lors  réunions  des  plateformes  de 
concertation.  PROGRES  se  rapprochera  des  « innovateurs »  recensés  par  le  RIMRAP  dans  ses 
diagnostics régionaux des innovations locales d’adaptation au changement climatique afin de les 
faire intervenir dans les CEP. 
70. 
Les  agents  locaux  bénéficieront  à  la  fin  de  leur  formation  de  voyage  d’échange  afin  de 
pouvoir échanger avec les autres agents dans les autres Moughataas de la zone d’intervention de 
PROGRES. 
71. 
Formation  des  paysans-relais.  Aux  12  CEP  pilotes  s’ajouteront  dans  75  CEP  destinés  à  la 
formation des paysans relais. Ils seront installés par grappe de sites  CES/DRS (environ 4-5 sites 
aménagés) et leur fonctionneront sera assuré par les AVB appuyé par les services techniques de 
l’agriculture déconcentrés (inspecteur) Chaque CEP regroupera les producteurs de cette grappe de 
sites à concurrence d’environ 6 paysans-relais par site en favorisant les jeunes et les femmes. Les 
producteurs  regroupés  au  sein  des  CEP  auront  été  préalablement  sensibilisés  lors  des  DT  aux 
techniques  agricoles,  aux  opportunités  qu’offre  l’agroforesterie,  au  changement  climatique,  aux 
méthodes  de  luttes  contre  l’érosion  hydrique  et  éolienne,  aux  techniques  de  fertilisation  et  aux 
techniques  de  luttes  contre  les  ravageurs  et  les  maladies.  Ils  sélectionneront  les  sujets  de 
formation chaque année selon leurs connaissances existantes et leurs préoccupations.  
23 
Mauritanie – PROGRES 2019 – 2025                              Annexe 8 - Manuel de mise en œuvre                               V02 – 13 déc.-18  
Les thématiques proposées seront parmi celles apprises par les AVB, en particulier sur les 
72. 
techniques  d’adaptation  au  changement  climatique,  techniques  d’amélioration  de  la  fertilité  des 
sols, la lutte intégrée contre les maladies et ravageurs, la protection des cultures et les aspects de 
nutrition. Les CEP seront réalisés sur des sites aménagés en CES/DRS et protégés par des grillages 
et des haie-vives. Ils pourraient se focaliser sur des zones de cultures pluviales (cordons pierreux, 
demi-lunes) ou des zones de décrues (seuil en gabion). Les terres seront mises à disposition par 
les propriétaires qui, en échange de la récolte, assurera le gardiennage et l’entretien du site. La 
formation s’étalera sur 6 mois (depuis la préparation de la terre jusqu’à la récolte) et comprendra 
5 jours de formation. Les paysans participeront aux choix des techniques à tester, aux travaux de 
réalisation et à la récolte. Le site  sera séparés en plusieurs parties afin de tester les techniques 
agricoles, comme par exemple : 1ère partie de zone témoin (aucune technique particulière mises 
en œuvre) ; 2ème partie d’action unique (zaï agricole ou compost, ou cultures en billons et sillons 
selon les courbes de niveau, etc.), 3ème partie d’actions cumulées (zaï agricole et RNA et fertilisation 
par compost), 4ème partie d’autres actions cumulées (agroforesterie, cultures en billons et sillons 
en courbe de niveau, micro fertilisation, etc.) 
Au  cours  de  la  première  année  des  CEP,  tous  les  paysans  relais  bénéficieront  de  voyage 
73. 
d’échange inter-CEP et vers d’autres expériences pertinentes, permettant ainsi une sensibilisation 
des producteurs au fonctionnement et aux résultats attendus. La première année de PROGRES, les 
producteurs  seront  emmenés  dans  les  zones  d’intervention  du  PASK  II  et  les  paysans  pourront 
rencontrer  les  paysans  relais  bénéficiaires  des  activités  de  zaï  agricole,  fosses  fumières  et  des 
formations complémentaires de 10 jours. Les années suivantes, les CEP de « démonstration » pour 
les voyages d’échanges inter- CEP seront sélectionnés en diminuant la distance et en s’assurant de 
l’implication des paysans relais du site choisi pour sensibiliser les nouveau paysans relais.  
B. Volet 2. Appui aux OP et coopératives 
74. 
Le projet appuiera la création et lea renforcement d’OP et des coopératives dans la zone de 
consolidation des activités due PASK II et la zone de concentration due PROGRES. Au démarrage du 
projet, un diagnostic institutionnel et organisationnel des  OP sera réalisé permettant de faire un 
état des lieux et d’identifier les priorités d’appui. L’appui inclura la possibilité d’accompagner les 
comités  villageois  les  plus  dynamiques  qui  en  expriment  le  désir  à  se  transformer  en  OP.  Ces 
comités bénéficieront de l’accompagnement du projet pour l’obtention de la reconnaissance. Les 
OP existantes seront dynamisées à travers des formations. Au total il sera constitué 100 OP dans 
la zone de consolidation. Dans la zone de concentration, PROGRES mettra en place aussi 100 OP. Il 
sera toutefois effectué un diagnostic rapide des OP dans cette zone en 2020. 
75. 
Dans la zone de consolidation du PASK II les membres d’OP seront formés, entre autres sur 
(i)  la  vie  associative,  (ii)  la  tenue  à  jours  des  documents  de  comptabilité,  (iii)  la  gestion  des 
comptes, (iv) la redevabilité du bureau à l’égard des membres, et sur bien d’autres thèmes à la 
demande. Des voyages d’échange d’expériences seront également organisés. 
C. Volet 3. Formation complémentaire et appuis aux structures de gestion 
76. 
A la suite de la première année de CEP, l’ensemble des paysans-relais bénéficieront d’une 
formation complémentaire transversale à l’instar des AVB. La formation s’appuiera sur les premiers 
résultats des CEP et complétera la formation initiale des paysans-relais en proposant de nouvelles 
techniques à tester pour la seconde année de CEP. Les techniques transversales seront les mêmes 
que  pour  les  agents  locaux  et  comprendront  également  quelques  notions  de  pédagogie  afin  de 
faciliter  leur  travail  de  paysans  relais  au  sein  de  leurs  villages.  Les  sessions  seront  conçues  et 
animées par voie d’expertise spécialisée dans le domaine. 
24 
Mauritanie – PROGRES 2019 – 2025                              Annexe 8 - Manuel de mise en œuvre                               V02 – 13 déc.-18  
Au terme des deux années de CEP, les paysans-relais primeront au sein de leur confrères 
77. 
les deux paysans-relais ayant le mieux répliqués les techniques apprises dans leur propre champ. 
Ces  deux  paysans  bénéficieront  de  voyages  d’étude  au  niveau  national  ou  de  la  sous-région18 
permettant de tirer profit des opportunités qu’offrent ces techniques au fils des années.  
78. 
Alphabétisation fonctionnelle. PROGRES soutiendra l’alphabétisation fonctionnelle en priorité 
des  femmes  pour  garantir  leur  inclusion  dans  les  instances  de  décision  des  différentes 
organisations  (CVA,  COGES,  AGLC,  Coopératives,  etc.).  Les  membres  seront  définis  au  cours  du 
diagnostic  territorial.  Une  campagne  d’alphabétisation  sera  réalisée  après  chaque  diagnostic 
territorial et couvrant ainsi soit un village soit une grappe de village. Environ 6 000 membres de 
ces  entités  bénéficieront  de  formation19.  Afin  d’assurer  la  pérennité  de  ces  activités,  PROGRES 
capitalisera  sur  les  acquis  du  PASK  II  en  instaurant  un  modèle  de  financement  dégressif  des 
alphabétiseurs. 
79. 
Appui aux COGES. On estime à 400, le nombre de COGES qui seront formés sur (i) les aspects 
techniques pour la maintenance et l’entretien régulier des ouvrages ; (ii) la gestion et l’élaboration 
de  petits  comptes  d’exploitation  pour  la  gestion  des  cotisations  et  le  paiement  des  petites 
réparations  des  ouvrages.  Ces  formations  seront  réalisées  avec  l’appui  de  spécialistes  et 
valoriseront  les  femmes  des  COGES,  en  offrant  l’opportunité  de  participation  aux  femmes 
bénéficiaires des activités d’alphabétisation fonctionnelle.  
Figure 2 : schéma des activités de renforcement des capacités des producteurs 
18 Voyage national au niveau des innovations en termes d’adaptation au changement climatique recensées par le  RIMRAP ; voyages 
dans les centres d’agroécologie (exemple du centre de Nyénéli au Mali), visites des sites du PRODAF au Niger (pour les techniques de 
RNA, zaï agricoles, cordons pierreux, demi-lune et végétalisation des ouvrages) 
19 200 sites d’intervention avec près de 30 personnes bénéficiaires par site 
25 
Mauritanie – PROGRES 2019 – 2025                              Annexe 8 - Manuel de mise en œuvre                               V02 – 13 déc.-18  
Mise  en  place  et  renforcement  de  60  AGLC  ou  CVA :  L’objectif  de  cette  activité  est  de 
80. 
renforcer  le  maillage  des  associations  de  gestion  des  ressources  naturelles  sur  le  territoire  en 
s’assurant de l’aspect inclusif de cette gestion (prise en considération de l’ensemble des usagers 
des ressources, les agriculteurs, les éleveurs, les transhumants, la valorisation des PFNL, etc.). Il 
s’agit de renforcer l’exclusivité de la méthode participative et d’amener à une gestion inclusive et 
durable des ressources naturelles en s’assurant de répondre à l’ensemble des usagers du terroir. 
La  mise  en  œuvre  effective  passera  par  le  transfert  du  droit  d’espace  délimité  aux  communes 
concernées, et la délégation du mandat de gestion des ressources naturelles  par les communes 
aux  organisations  d’usagers  des  AGLC.  Le  projet  contractualisera  avec  la  DREDD  ainsi  que  les 
services  de  l’élevage  et de  l’agriculture  pour  la  création  et le  renforcement  des  capacités  de  60 
AGLC  ou  alternativement  des  CVA  à  travers  les  tâches  suivantes :  (i)  initier  les  autorités 
administratives ; (ii) sensibiliser les populations aux questions environnementales, agricoles et de 
l’élevage ;  (iii)  constituer  le  comité  fondateur ;  (iv)  procéder  aux  demandes  de  transfert  et  de 
délégation  de  gestion ;  (v)  établir  l’AGLC  et  l’élaborer  un  plan  d’action  intégrant  l’ensemble  des 
usagers des ressources (GNAPP, agriculteurs, PFNL, eau, etc.) ; (vi) mettre en place de système de 
suivi et de surveillance environnementales.  
II.2.3 Mise en œuvre de la composante 
a.  Approche stratégique et lien avec PRODEFI 
PROGRES développera une approche stratégique de ciblage et de mise en œuvre de certaines 
81. 
activités en lien avec PRODEFI : (i) Ciblage des marres à aménager, en prenant en considération les 
bassins  de  production  soutenus  par  le  PRODEFI.  Le  projet  favorisera  une  approche  inclusive  de 
l’ensemble  des  usagers  des  marres  lors  de  l’aménagement  permettant  en  même  temps  la 
préservation des ressources naturelles et la pérennité des ressources naturelles afin de soutenir 
les bassins de production ; (ii) Protection des bassins de production, par un appui en protection 
physique durable de 80 petits périmètres maraichers afin de diminuer les conflits entre agriculteurs 
et éleveur et en s’assurant de la pérennité de ces producteurs en lien avec PRODEFI. 
b.  4.2 Cadre organisationnel 
82. 
Les  activités  de  consolidation  seront  réalisées  entre  la  première  année  et  la  quatrième 
année de la mise en œuvre du projet. Ces activités seront mises en œuvre en collaboration avec 
les  populations  locales,  les  services  techniques  et  les  entreprises  locales.  Ces  activités  pourront 
être réalisées en synergie avec PRODEFI, en particulier dans les bassins de production préalablement 
identifiés. 
83. 
Les activités de PROGRES pour la zone étendue et la zone de concentration seront mises en 
œuvre  dès  la  deuxième  année  afin  de  permettre  le  recrutement  des  équipes  du  projet  et  leur 
formation  interne au projet. Dans la zone de concentration, l’ensemble du paquet d’activités du 
projet  sera  implanté.  Le  projet  valorisera  un  fort  ancrage  communautaire  en  s’appuyant  sur 
l’ensemble des acteurs locaux suivant pour la mise en œuvre des activités : les paysans relais, les 
AGLC/CVA, les COGES, les autorités locales et les services techniques déconcentrés.  
84. 
Dans  la  zone  étendue,  c’est-à-dire  l’ensemble  des  143  communes  que  comptent  les  six 
Wilaya,  PROGRES  apportera  un  appui  aux  communes  et  aux  services  techniques  déconcentrés  à 
travers un renforcement des capacités des acteurs de terrain (AVB) en tant que facilitateur sur les 
thématiques  agro-pastorales  et  d’adaptation  aux  effets  du  changement  climatique.  Les 
partenariats entre PROGRES et l’ensemble acteurs seront régis par des conventions. 
85. 
La  mise  en  œuvre  de  la  composante  1  se  fera  dans  le  cadre  des  conventions  avec  les 
services  techniques  de  l’Etat  d’une  part  et,  d’autre  part,  avec  les  structures  locales  de  gestion 
26 
Mauritanie – PROGRES 2019 – 2025                              Annexe 8 - Manuel de mise en œuvre                               V02 – 13 déc.-18  
comme les AGLC ou les CVA. Elle se fera aussi en collaboration avec des structures nationales de 
formation. L’équipe du projet, en particulier les techniciens supérieurs et les experts nationaux en 
infrastructure et en développement  local, veillera à la bonne exécution des conventions établies 
entre PROGRES et les différents acteurs. Elle mènera un suivi régulier des activités et réalisera des 
bilans semestriels et une évaluation des partenaires, permettant de renouveler la collaboration ou 
de  la  clôturer  et  ce  même  avant  terme.  Les  communautés  locales,  leur  groupement  et  des 
entreprises locales seront les partenaires de mises en œuvre des activités de la sous-composante 
1.1,  sous  la  supervision  des  services  de  l’environnement,  de  l’agriculture,  de  l’élevage  et  de 
l’hydraulique.  
86. 
Les instituts de formation, les services techniques déconcentrés et les représentants des 
autorités locales seront les partenaires de mise en œuvre des activités de la sous-composante 1.2. 
Les services techniques seront associés à la planification des activités dans le cadre des réunions 
de concertations qui regroupent tous les acteurs qui interviennent dans leurs entités, permettant 
ainsi  d’éviter  des  doublons  dans  les  interventions,  et d’opérer  un  meilleur  ciblage  géographique 
d’autant plus qu’ils ont une bonne connaissance de leur entité et des réalisations déjà existantes. 
87. 
Les services de l’agriculture seront partenaires du projet pour la supervision des activités 
de  CES/DRS,  le  contrôle  de  la  formation  des  agents  locaux  (AVB)  en  CEP ;  la  supervision  de  la 
formation des paysans relais par l’intermédiaire des AVB, le contrôle de la formation des paysans 
relais  par  l’intermédiaire  des  inspecteurs  agricoles,  l’appui  à  la  prise  en  compte  des  aspects 
agricoles dans la gestion des ressources par les AGLC. Les délégations régionales de l’agriculture 
disposent des agents au niveau de toutes les Moughataas où PROGRES intervient. 
Le  partenariat  avec  les  services  déconcentrés  de  l’environnement  est  essentiel  dans  la 
88. 
mesure où il assurera à PROGRES un suivi de proximité des travaux de végétalisation et de protection 
durable des ouvrages CES/DRS, réalisés à travers notamment le suivi des pépinières, la supervision 
des activités de plantation et d’ensemencements et le renforcement des capacités des AGLC. Les 
services  de  l’environnement  disposent  aussi  des  agents  au  niveau  de  chaque  Moughataa 
permettant un suivi de proximité. Les services régionaux de l’environnement seront les partenaires 
principaux de création des AGLC, et feront participer les autres services techniques déconcentrés 
(agriculture et élevage) afin de s’assurer de la prise en compte inclusive de l’ensemble des usagers 
des ressources naturelles dans les activités des AGLC. Le renforcement des CVA sur le même modèle 
que  les  AGLC,  impliquera  également  les  services  techniques  de  l’environnement  et  des  autres 
services techniques afin de veiller à la même exclusivité. 
impliqués  dans 
Les  services  de 
l’hydraulique  seront 
les  activités  de  PROGRES 
89. 
pour l’identification  et la  validation  des  sites  pour  l’implantation  des  forages  d’adduction  en  eau 
potable  émergent  des  priorités  villageoises,  afin  d’éviter  les  doublons  et  de  valider  la  faisabilité 
technique,  mais  également  au  dimensionnement  des  ouvrages ;  l’identification  des  sites 
d’implantation  des  stations  pastorales  en  partenariat  avec  les  autres  services  techniques,  les 
autorités locales et les  associations d’éleveur pour éviter les doublons avec les projets en cours 
(PRAPS)  et  afin  de  vérifier  la  faisabilité  technique,  mais  également  au  dimensionnement  des 
ouvrages. 
90. 
Les services de l’élevage seront impliqués dans les activités de PROGRES et auront pour point 
focal  au  sein  du  projet  l’assistant  national  en  élevage.  Ils  participeront  à  l’identification  et  la 
localisation  des  sites  d’implantation  des  stations  pastorales  pour  éviter  tout  doublon,  et 
participeront  au  dimensionnement  des  ouvrages  en  collaboration  avec  les  services  de 
l’hydraulique. 
27 
Mauritanie – PROGRES 2019 – 2025                              Annexe 8 - Manuel de mise en œuvre                               V02 – 13 déc.-18  
Les  communautés  participeront  activement  aux  activités  de  la  sous-composante :  (i) 
91. 
ciblage et diagnostique des priorités de la communauté ; (ii) organisation locale sous forme de CVA 
et de COGES pour la mise en œuvre des activités et la gestion des ouvrages ; iii) participation aux 
activités HIMO pour la réalisation des ouvrages ; iv) réalisation des pépinières et végétalisation des 
ouvrages  CES/DRS ;  (v) participation  à  la  mise  en  place  des  protections  des  zones aménagées ; 
(vi) mise en valeur des zones aménagées. 
92. 
Les AGLC, si existante sur le terroir, seront les interlocuteurs pour l’ensemble des actions 
de  restauration  des  terres  et  de  réalisation  des  activités  HIMO  pour  la  réalisation  des  ouvrages 
CES/DRS. Ils devront veiller à l’exclusivité de la gestion de la ressource en considérant l’ensemble 
des usagers des ressources (agriculteurs, éleveurs, cueilleurs, transhumants, etc.). 
93. 
Les entreprises locales, bureaux d’études, ONG et consultants pourront être contractualisés 
selon le code de passation de marché pour les activités suivantes : (i) appui au diagnostic territorial 
sur les aspects sociaux et cartographie du terroir ; (ii) campagnes d’alphabétisation ; (iii) études 
géophysiques  et  réalisation  des  forages ;  (iv)  études  environnementales ;  (v)  schéma 
d’aménagement des marres ; (vi) fourniture de matériel pour la réalisation des ouvrages (grillage, 
matériel, etc.) ; (vii) suivi et contrôle des travaux de construction (stations pastorales, stations de 
pompage villageoise et ouvrages d’aménagement des marres). 
94. 
La  formation  des  paysans-relais  sera  effectuée  selon  la  méthodologie  de  CEP,  ils  seront 
formés  par  des  agents  locaux  sous  la  supervision  des  services  techniques  déconcentrés 
(inspecteurs  agricoles).  Les  formations  adjacentes  et  complémentaires  qui  seront  fournies  aux 
acteurs locaux seront délivrées par des ressources spécialisées, sous la supervision des services 
de l’agriculture et de l’environnement. La priorité est donnée aux instituts nationaux de formation 
et experts compte tenu du nombre de personnes à former. Les instituts nationaux disposent d’un 
capital d’expérience pluriannuel annuel en la matière mais leur compétence devra être évaluée au 
regard de leur collaboration avec le PASK II sur les activités en cours de réalisation.  
La réalisation des forages dépendra à la fois des  compétences techniques nécessaires et 
95. 
de  la  législation  en  vigueur.  PROGRES  évaluera  les  activités  menées  par  la  société  nationale  de 
forages  et  des  puits  dans  le  cadre  du  PASK  II  pour  la  réalisation  des  ouvrages  dans  le  cadre  du 
PROGRES. Le projet pourra toutefois recourir à un prestataire privé en cas de besoin. 
96. 
Le  gouvernement  mauritanien  avec  l’appui  de  la  coopération  technique  allemande  (GIZ) 
met  en  place  une  approche  de  gestion  décentralisée  des  ressources  naturelles  (GDRN).  Cet 
accompagnement a permis de revaloriser et d’institutionnaliser les règles traditionnelles de gestion 
des  ressources  naturelles  grâce  à  l’inscription,  dans  la  législation  forestière20,  des  concepts  de 
transfert et de délégation du pouvoir de gestion des ressources naturelles pour un espace donné. 
22  communes  du  Guidimakha  et  du  Hodh  El  Gharbi  ont  délégué  ce  pouvoir  à  37  associations 
d’usagers appelés AGLC. Le transfert et la délégation du pouvoir de gestion se font entre autres à 
travers la définition et l’établissement d’une convention locale entre les usagers qui définissent les 
règles  d’accès  et  d’utilisation  des  ressources  naturelles  et  qui  s’accompagnent  d’un  système  de 
surveillance, assurés par les usagers eux-mêmes, en vue de faire respecter cette convention. Les 
AGLC sont, là où elles existent des structures anciennes (dizaine d’années) ayant une expérience 
dans  la  gestion  de  l’environnement.  Elles  peuvent  être  mises  à  profit  pour  avoir  un  mandat  de 
gestion des ressources naturelles. PROGRES aura alors des conventions avec les AGLC dans la mise 
en œuvre des activités CES/DRS ainsi que la mise en valeur et la protection des terres restaurées. 
20 Code forestier 2007-055 et son décret d’application 2009-104 
28 
Mauritanie – PROGRES 2019 – 2025                              Annexe 8 - Manuel de mise en œuvre                               V02 – 13 déc.-18  
La  réalisation  des  activités  CES/DRS  fait  appel  à  l’approche  HIMO  sous  forme  de  cash  for 
97. 
Work.  Des  comités  sont  mis  en  place  pour  le  recrutement  les  participants  aux  travaux  et 
l’organisation pratique des activités sur les sites. Pour le paiement des participants aux travaux, 
le projet doit  avoir un  interlocuteur local. Ces  comités  sont dépourvus de personnalité  juridique 
leur  permettant  de  signer  des  engagements  avec  des  entités  extérieures.  Pour  pallier  cette 
insuffisance,  PROGRES  signera  des  conventions  avec  des  personnes  physiques,  juridiquement 
responsables. 
Tableau 9: Liste des conventions à signer et leur objet 
Type de convention  
Objet de la convention 
Convention PROGRES-DRA 
Convention PROGRES -DREDD 
Convention PROGRES – DR Elevage 
Convention PROGRES – DR Hydraulique 
Convention PROGRES - Institut national de formation / 
Experts 
Convention  PROGRES  -  Société  nationale  des  forages 
et des puits 
Supervisons  et  suivi  des  activités  de  CES/DRS,  formation  des  paysans 
relais en CEP (AVB) et supervision de la formation des paysans relais en 
CEP (inspecteur), renforcement des capacités des AGLC. 
Supervision et suivi de proximité des travaux de protection des ouvrages 
CES/DRS, la supervision des activités de plantation et d’ensemencements 
et le renforcement des capacités des AGLC 
Participation  à  l’identification  des  sites  d’implantation  des  stations 
pastorales et d’implantation des parcs de vaccination 
Participation à l’identification des sites d’implantation des stations AEP et 
pastorales, réalisation des études géophysiques. 
Formation des facilitateurs en CEP 
Formations complémentaires des paysans relais, des COGES et CVA. 
Etudes géophysiques, réalisation des forages, équipements du forage  
Convention PROGRES - Prestataires privés 
Alphabétisation,  diagnostics  sociaux  et  cartographique  du  terroir 
complémentaires,  études  environnementales,  schéma  d’aménagement 
des marres, réalisation des ouvrages hydrauliques, contrôle des travaux, 
fourniture matériel 
Supervision  des  activités  CES/DRS  et  gestion  des  ressources  naturelles, 
paiement des participants aux travaux HIMO 
Convention PROGRES - représentant des communautés  Paiement des participants aux travaux HIMO. 
Convention PROGRES -– AGLC 
c.  4.3 Plan de mise en œuvre  
Tableau 10: Phasage des activités  
Volets d’activités 
1 an 
an 2  an 3  an 4  an 5  an 6  Partenaires 
Contrôle 
Consolidation 
Cordon pierreux (zones 
restreintes) 
Seuil en gabion 
Réhabilitation des barrages 
Aménagement durable des 
écosystèmes (marres) et 
des bassins de production 
Couloir Pastoraux 
Alphabétisation 
CEP de formation des 
facilitateurs (zone étendue) 
CEP de formation des 
paysans relais (zone 
restreinte) 
Dynamisation des OP et 
coopératives 
Formations 
complémentaires des 
paysans relais 
Formation complémentaire 
des COGES et CVA 
Création et renforcement 
des AGLC 
Entreprises locale; 
communautés, 
services technique 
Communautés, 
AGLC/CVA  
Communautés, 
AGLC/CVA 
Communautés, CVA, 
entreprises locales, 
bureau de contrôle 
Communautés, 
AGLC/CVA 
Communautés, 
COGES, Société 
nationale des forages 
et des puits, ONSER 
ONG / Prestataire de 
service 
Institut national de 
formation / Experts 
STD (Env., Elev. Agri.) 
Autorités locales 
STD (Env., Agri.) 
Autorités locales 
STD (Agri.) 
Autorités locales 
STD (Agri.) 
Autorités locales 
STD (Env., Elev., 
Agri.) 
Autorités locales 
STD (Elev., Agri.) 
Autorités locales 
Associations d’éleveur 
ADL et équipes du 
projet 
STD (Env., Agri.) 
AVB 
STD (Env., Agri.) 
STD (Env., Elev., Agri.) 
Institut de formation/ 
prestataire privé 
Institut de formation/ 
prestataire privé 
STD (Env., Agri., Elev.) 
STD (Env., Agri.) 
STD (Env., Agri.) 
29 
Mauritanie – PROGRES 2019 – 2025                              Annexe 8 - Manuel de mise en œuvre                               V02 – 13 déc.-18  
Voyage d’étude (Paysans 
relais, AVB, équipes du 
projet) 
Suivi environnemental et 
cartographie des effets. 
d.  4.4 Durabilité 
PROGRES 
Assistant National SE, 
prestataire de service 
98. 
PROGRES  restaurera  des  terres  de  culture  abandonnées  (TCA)  en  raison  de  leur  perte  de 
fertilité. Ces terres sont sujettes à de forte dégradation par érosion hydrique et éolienne. Pour y 
parvenir il fonde son approche sur le renforcement des capacités des acteurs locaux pour qu’eux-
mêmes  participent  aux  travaux  et  deviennent  in  fine  des  « experts  locaux  ».  En  optant  pour  la 
réalisation des activités par l’approche HIMO, le projet privilégie le recrutement des personnes ou 
ménages  vulnérables.  En  optant  pour  le  ciblage  des  ménages  vulnérables  comme  premiers 
bénéficiaires des terres restaurées, le projet fait d’eux les premiers bénéficiaires des interventions 
et les accompagne vers des catégories de ménage moins vulnérables. Si les paiements des « cash 
for  work »  aux  couches  très  vulnérables  est  un  dispositif  de  filet  social  donc  ponctuel  leur 
permettant de faire face temporairement à la soudure. La mise en valeur des terres restaurées et 
régénérées constitue un gage de leur maintien dans la durée parmi les moins vulnérables. 
99. 
L’ingénierie  sociale  qui  accompagne  la  mise  en  œuvre  des  différentes  actions  du  projet 
constitue  un  socle  de  durabilité  et  d’appropriation  des  investissements  réalisés.  Aussi,  les 
sensibilisations et les formations adressées aux acteurs locaux sur les changements climatiques, 
leur  accompagnement  dans  les  activités  de  reboisement,  constitue des  actions  fortes  qui  visent 
une gestion durable des ressources et de prévention au changement climatique. 
100. 
La vision  intégrée de la  gestion des écosystèmes et du terroir en intégrant la dimension 
forestière est un gage de durabilité des investissements. En effet, les activités menées permettront 
de  soutenir  l’adaptation  des  communautés  et  des  écosystèmes  aux  effets  du  changement 
climatique : (i) diminution des érosions hydriques et éoliennes ; (ii) restauration durable des terres 
et de leur fertilité ; (iii) amélioration de l’environnement et de la biodiversité, (iv) diminution des 
conflits entre agriculteurs et éleveurs. Ces activités sont à la fois (i) la végétalisation des ouvrages 
CES/DRS; (ii) la protection durable des zones aménagées par des haie-vives ; (iii) la valorisation 
de l’agroforesterie et de la RNA dans les zones agricoles ; (iv) la gestion locales et décentralisée 
des ressources naturelles. 
e.  Risques et mesures d’atténuation 
101. 
Les activités menées dans le cadre de cette composante permettront de restaurer 9 540 
ha dont 9300 à travers les activités de CES/DRS, 240ha à travers la réhabilitation des barrages et 
une meilleure gestion d’environ 1 200 ha par l’aménagement de 3 mares. L’un des grands risques 
est  celui  de  manque  d’exclusivité  dans  l’exploitation  des  terres  restaurées  lors  d’une  entente 
foncière mal négociée et ainsi le risque d’exclusion des plus pauvres ou une partie importante de 
la population des investissements réalisés par le projet. PROGRES valorisera une approche inclusive 
et s’assurera de la représentativité des plus vulnérables sur l’ensemble des zones aménagées.  
102. 
Les activités CES/DRS sous forme d’HIMO auxquelles les femmes participent leur permettront 
d’avoir des revenus en numéraire qui peuvent leur servir soit à faire face à la soudure, soit de leur 
servir de capital pour les petites activités génératrices de revenus. Leur participation à ces activités 
HIMO à la fois rudes et chronophage va accentuer leur charge de travail par des travaux épuisant 
et alourdir leur calendrier quotidien. PROGRES n’imposera donc pas de condition d’implication des 
30 
Mauritanie – PROGRES 2019 – 2025                              Annexe 8 - Manuel de mise en œuvre                               V02 – 13 déc.-18  
femmes dans ces travaux, mais ne s’opposera pas à leur participation lorsqu’elles en expriment le 
besoin.  
103. 
Les expériences de la GIZ et des autres PTF dans l’appui à la structuration des associations 
locales de gestion des ressources naturelles et en particulier les AGLC, ont soulevé la problématique 
de la prise en compte inclusive à la fois des ressources naturelles et des usagers de la ressource. 
En effet, actuellement les usagers pastoraux (éleveurs et transhumants) sont peu pris en compte 
dans ces structures. PROGRES favorisera la création de ces structures en intégrant l’ensemble des 
services  techniques  déconcentrés  (agriculture,  élevage  et  environnement)  pour  assurer  une 
gestion  durable  des  ressources  naturelles  tout  en  répondant  aux  besoins  des  différents  usagers 
des ressources et ainsi diminuer les potentiels conflits sur les ressources par cette vision inclusive 
des ressources et des usagers.  
Les évolutions du climat renforcent les pressions sur les terres agro-pastorales. En effet les 
104. 
phénomènes extrêmes accentuent les phénomènes d’érosion hydrique et éolienne, diminuant les 
terres arables et exacerbant les conflits. L’augmentation de la température et la diminution de la 
pluviométrie  va  favoriser  les  sécheresses  et  entraîner  une  augmentation  d’évapotranspiration 
potentielle. Les risques pour les cultures pluviales seront plus importants. PROGRES a pour objectif 
de renforcer la résilience des écosystèmes et des communautés face  aux  effets du changement 
climatique et renforcera i) techniquement les producteurs pour la restauration des terres arables 
et  leur  gestion  durable  (GDTE  CES/DRS,  agroécologie  et  agroforesterie) ;  ii)  les  organisations  de 
gestion  des  ressources  naturelles  pour  assurer  leur  pérennité  et  renforcer  la  résilience  des 
écosystèmes face aux effets du changement climatique (AGLC et CVA). 
105.  Ciblage  des  sites :  Les  populations  des  terroirs  dans  lesquels  les  barrages  vont  faire 
l’objet d’aménagement seront informées. Puis débutera le processus d’entente foncière qui tiendra 
compte des résultats du DT décrit dans la composante 2. Le bassin d’un barrage peut s’étendre 
sur les terroirs de plusieurs villages. Ainsi, en plus de l’inventaire des ressources que nous permet 
le DT, il servira à identifier les conflits fonciers intra ou inter villageois qui existent dans le terroir. 
Tout conflit foncier identifié, nécessite une étude sociologique ou anthropologique menée par un 
expert  national  ayant  une  bonne  maitrise  des  contextes  et  langues  locales.  Il  doit  aussi  avoir 
connaissance 
L’étude 
anthropologique/sociologique  fournira  des  pistes  de  recommandations  des  thématiques  de 
sensibilisation de mener afin d’aboutir à d’une entente foncière.  
dynamiques 
questions 
foncières 
pays. 
dans 
des 
et 
le 
106.  L’entente  foncière :  L’entente  foncière  va  être  conduite  par  l’équipe  du  projet  ou  un 
prestataire dument choisi.  Elle (l’équipe du projet) ou il (le prestataire) doit associer les services 
techniques  déconcentrés.  En  plus  des  thèmes  de  sensibilisation  proposés  par  l’étude 
sociologique/anthropologique,  les  animations  vont  porter  sur(i)  l’exploitation  inclusive  des 
superficies emblavées (ii) le code de l’eau et le devoir de tous les usagers, (iii) la gestion intégrée 
des ressources en eau, (iv) les changements climatiques) ; (v) l’agroforesterie. L’entente foncière 
doit  être  matérialisée  par  un  acte  administratif  en  trois  copies  signées  par  l’autorité  locale.  La 
mairie garde une copie, la communauté (le CVA) une copie et une pour le projet. 
II.3 Composante 2. Équipements d’appui au développement communal 
107. 
La composante 2 vise à améliorer l’accès des populations aux services sociaux de base et 
équipements  communaux  d’une  part,  et  renforcer  les  capacités  des  instances  de  gouvernance 
locale pour le pilotage d’un développement inclusif d’autre part. Les activités qui seront exécutées 
dans cette composante s’inscriront étroitement dans le processus de décentralisation en cours en 
Mauritanie, notamment à travers le renforcement des capacités des Communes et des Comités de 
concertation citoyenne (CCC). Cette composante consolidera en outre l’expérience acquise au sein 
31 
Mauritanie – PROGRES 2019 – 2025                              Annexe 8 - Manuel de mise en œuvre                               V02 – 13 déc.-18  
du PASK II en matière de Diagnostic territorial, qu’elle affinera pour qu’il puisse consolider les axes 
d’intervention  de  PROGRES  et  renseigner  les  plans  de  développement  communaux  de  la  zone 
d’intervention.  
Tableau 11 : Effet et produits attendus dans la composante 2 
Effet 2 
Produit 2.1 
Produit 2.2 
L’accès des ruraux pauvres aux services sociaux de base et équipements 
communaux est amélioré 
Les capacités de planification et de gestion des acteurs au niveau local et communal 
sont renforcées 
Les infrastructures et équipements répondant aux besoins des communautés rurales 
sont construits 
Figure 2 : Zones et niveaux d’intervention. 
Tableau 12 : Résumé des interventions selon la typologie de la zone de couverture 
Interventions  
Ccc 
COGES 
Facilitateurs  
Animateurs 
villageois  
Microprojets FIC 
DT 
Zone de 
consolidation  
Zone de 
concentration 
PROGRES   
21 
285 
Formations 
6 AT21 
35 
460 
70 
400 
330 
200 
Communes 
restantes 
Zone élargie 
87 
Total  
143 
745 
70 
400 
330 
200 
108. 
Les activités de la composante sont structurées en 2 sous-composantes : (i) Renforcement 
des  structures  de  planification  et  gestion  des  équipements  communaux;  et  (ii)  Investissements 
socioéconomiques de base. 
21 Assistance technique en maitrise d’ouvrage 
32 
Composante 2 – 6 Wilaya - 25 Moughaatas – 143 communes (cid:9)CCC/(cid:9)PTF(cid:9)/(cid:9)CR(cid:9)(cid:9)Zone(cid:9)de(cid:9)concentration(cid:9)-(cid:9)(cid:9)35(cid:9)communes(cid:9)(cid:9)(cid:9)(cid:9)(cid:9)(cid:9)(cid:9)(cid:9)DT/CCC/COGES/FIC(cid:9)Zone(cid:9)Pilote(cid:9)-(cid:9)6(cid:9)communes(cid:9)(cid:9)Maitrise(cid:9)d’ouvrage(cid:9)(cid:9)+(cid:9)Passation(cid:9)de(cid:9)marché(cid:9)(cid:9)(cid:9)Facilitateurs(cid:9)(cid:9)87(cid:9)nouvelles(cid:9)communes(cid:9)(cid:9)Zone(cid:9)consolidation(cid:9)21(cid:9)communes(cid:9)PASK(cid:9)II(cid:9)COGES(cid:9)et(cid:9)CCC(cid:9)Zone(cid:9)élargie(cid:9)-108(cid:9)communes(cid:9)(cid:9) 
Mauritanie – PROGRES 2019 – 2025                              Annexe 8 - Manuel de mise en œuvre                               V02 – 13 déc.-18  
II.3.1 Sous-composante 2.1 Renforcement des structures de planification et de gestion 
des équipements communaux.  
109. 
Les  activités  de  cette  sous-composante  visent  le  développement  local  en  ciblant  « la 
promotion de l’émergence et de la consolidation d’un partenariat local, tourné vers la réduction de 
la  pauvreté  et  le  développement,  qui  revalorise  le  statut,  les  rôles  et  les  responsabilités  des 
populations  bénéficiaires,  comme  acteurs  à  part  entière  du  projet ».  Elles  s’inscrivent  dans  la 
continuité  des  activités  du  PASK  II  tout  en  mettant  un  accent  plus  fort  sur  le  développement  de 
capacités internes au sein des instances et des communautés cibles dans le but de s’approprier les 
outils.  
110. 
Les interventions de PROGRES seront structurées autour des 4 volets d’activités suivants : 
(i) Mise en place et renforcement de la planification participative; (ii) Diagnostics territoriaux (DT); 
(iii) Renforcement des CCC et COGES; et (iv) appui institutionnel à l’administration communale. 
A Volet 1. Renforcement de la planification participative communautaire 
111. 
L’approche de planification basée sur le diagnostic territorial a montré sa pertinence dans 
le PASK II où elle ressort comme un succès, avec un potentiel avantage d’ancrage communautaire. 
Le DT s’est révélé un outil primordial de planification participative et point de départ de l’essentiel 
des investissements à caractère économique au niveau communautaire. Les leçons issues du PASK 
II révèlent la nécessité de rompre la dépendance des communautés vis-à-vis des projets en ce qui 
concerne l’identification de leurs priorités de développement.  
112. 
PROGRES  se  propose  donc  de  renforcer  au  niveau  local  la  capacité  et  d’œuvrer  pour  le 
transfert de compétences aux acteurs locaux et l’appropriation par ces derniers de l’ensemble du 
processus méthodologique de planification participative. La finalité est de faire émerger sur une 
base  durable  une  expertise  locale  endogène  ayant  une  parfaite  maîtrise  des  contextes 
socioculturels et économiques locaux et la capacité non seulement d’animer et de communiquer 
dans  les  différentes  sensibilités  communautaires,  mais  aussi  de  faciliter  la  concertation, 
l’appropriation et le suivi de la démarche et des investissements.  
113.  Cette nouvelle approche permettra d’outiller la communauté sur la représentation de leur 
terroir, la capacité de faire remonter et communiquer les besoins prioritaires au niveau communal. 
Ils pourront agir de courroie de transmission avec PROGRES pour la mise en œuvre des activités et 
investissements.  Pour  ce  faire,  le  choix  des  candidats  à  la  fonction  d’animateur  sera  fait  dès  le 
démarrage du projet avec l’appui des CCC et des conseils communaux. 
114. 
Le projet mettra un accent particulier sur le développement de capacités endogènes pour 
le pilotage de cet exercice, tant au niveau communal (recrutement de facilitateurs) qu’au niveau 
des communauté (avec la sélection d’animateurs). 
Pour ce faire, les interventions de PROGRES consisteront à mettre en place les facilitateurs 
115. 
et à renforcer leurs capacités selon les séquences décrites comme suit :  
116. 
Identification  et  mise  en  place  des  facilitateurs  et  animateurs  endogènes.  PROGRES 
procèdera au recrutement de 70 facilitateurs22 au niveau communal et financera l'équipement de 
travail et les frais de fonctionnement et de supervision des équipes. Ils auront comme rôle d’animer 
les  sessions  de  diagnostics  au  sein  des  villages  ciblés  et  deviendront  à  terme  des  prestataires 
susceptibles  d’être  contractés  par  les  projets  et  les  municipalités.  Ils  seront  identifiés  dès  la 
première  année  du  projet  avec  l’appui  des  conseils  communaux  et  des  CCC  dans  le  cadre  de 
consultations locales. Les facilitateurs qui seront retenus répondront à des critères minima incluant 
le statut résidentiel local avec une certaine ancienneté (au moins les 5 dernières années dans la 
22Les 70 facilitateurs endogènes sur la base d’un binôme homme – femme par commune sur chacune des 35 communes de la zone 
de concentration 
33 
Mauritanie – PROGRES 2019 – 2025                              Annexe 8 - Manuel de mise en œuvre                               V02 – 13 déc.-18  
localité),  un  niveau  de  formation  équivalent  au  BAC  avec  une  expérience  de  collaboration  avec 
l’administration, les projets et/ou les associations de développement, la connaissance des enjeux 
de  développement,  la  maîtrise  des  langues  locales,  la  capacité  de  rédaction,  etc.  Sous  la 
supervision de l’équipe "Développement local" de PROGRES, les facilitateurs formeront, à leur tour, 
des animateurs villageois à raison d’un binôme homme-femme par village ou groupe de villages 
pour une plus grande appropriation et suivi des DT. Les animateurs seront désignés en concertation 
avec  les  Ccc  et  les  notables  des  villages  concernés.  Ils  devront  au  minimum  être  alphabétisés, 
avoir  une  connaissance  des  problèmes  de  développement  et  des  interventions  en  cours,  ainsi 
qu’une bonne aptitude à communiquer. 
117. 
La mise en place des facilitateurs nécessitera la production et l’actualisation du guide de 
planification  participative  du  développement  local  à  l’usage  des  facilitateurs  endogènes,  la 
formation  méthodologique  initiale  incluant  un  volet  spécifique  sur  le  Système  d’information 
géographique (SIG) et la cartographie spatiale, la préparation du kit du facilitateur, des sessions 
de recyclage et des visites d’échanges. 
118. 
Production,  actualisation  et  traduction  en  langue  locale  du  guide  et  des  supports 
méthodologiques prévus pour la préparation des DT. Il s’agit d’avoir du matériel en langue locale 
facilitant  son  utilisation  au  niveau  des  communautés,  devenant  ainsi  le  guide  du  facilitateur 
endogène.  Il  servira  de  base  pour  la  formation  initiale  qui  sera  organisée  en  langues  locales  à 
l’intention des facilitateurs postulants suivi de sessions pratiques conduites en milieu et situation 
réels de DT permettant d’apprendre par l’action directe sur le terrain.  
119. 
Formation-recyclage, kit et visites d’échanges. Une série de modules seront conçus pour 
renforcer  la  capacité  des  facilitateurs  à  jouer  leur  rôle  d’interface  entre  la  communauté  et  la 
commune.  Les  modules  incluront :  (i)  un  accompagnement  pour  la  formation  en  cartographie 
participative en vue de renforcer la concertation territoriale, le diagnostic partagé, une visualisation 
et une prospective territoriale tout en y incluant l’analyse de la vulnérabilité du terroir et de ses 
habitants;  (ii)  une  formation  spécifique  sur  l’utilisation  du  système  d’information  géographique 
(SIG),  de  GPS  et  d’appareil  photo  comme  outil  de  collecte  de  données  territoriales;  (iii)  une 
formation la rédaction de propositions pour les financements du Fonds d’investissement communal 
(FIC). PROGRES fera appel à des prestataires de service pour le développement et la réalisation de 
ces formations 
120.  A  la  fin  de  la  session  de  formation  initiales,  les  facilitateurs  recevront  un  kit23  qui  leur 
permettra  de  préparer  les  DT  et  de  maitriser  la  démarche.  Des  sessions  de  recyclage  des 
facilitateurs seront organisées à la mi-parcours permettant de faire le point sur la démarche, faire 
ressortir les leçons apprises et améliorer la démarche avec l’appui de l’équipe du projet. Des visites 
d’échanges seront organisées afin de partager les expériences et de consolider la démarche et les 
savoirs faires des pairs. 
B Volet 2. Diagnostics territoriaux 
121.  À  l’instar  du  PASK  II,  PROGRES  utilisera  le  DT  pour  identifier  les  besoins  prioritaires,  la 
catégorisation  des  bénéficiaires  et  les  priorités  d’investissement  en  termes  d’aménagements  et 
investissements socioéconomiques. 
122.  Des  Campagnes  Information-éducation-communication  (IEC).  En  amont  des  DT,  des 
campagnes IEC seront organisées. Au niveau du PASK II, les activités du projet en matière IEC 
ont été  externalisées et  confiées à des prestataires (ONG/points focaux)  disposant d'une  bonne 
expérience pratique dans ce domaine et si possible dans les zones d'intervention de PROGRES. Le 
PASK II a relevé dans son évaluation des bénéficiaires que les jeunes et les femmes participent le 
plus  aux  séances  d’IEC.  Dans  78  %  des  cas,  un  ou  plusieurs  membres  de  comités  de  gestion 
23 Kit du facilitateur: matériel pour la réalisation des DT, papier kraft, etc., appareil photo et GPS  
34 
Mauritanie – PROGRES 2019 – 2025                              Annexe 8 - Manuel de mise en œuvre                               V02 – 13 déc.-18  
est/sont présent(s) et dans 85% des cas, il(s) assiste(nt) les points focaux dans la mise en œuvre 
des  campagnes.  Les  campagnes  d’information,  d’éducation  et  de  communication  (IEC)  prévues 
traiteront  des  thèmes  comme  l’inclusion  sociale,  la  participation  des  femmes  et  des  jeunes  au 
développement local et dans les instances de décision des institutions et organisations rurales, le 
mariage  précoce  et  la  planification  familiale,  etc.  Pour  accroître  la  sensibilité  des  Comités  de 
concertation citoyenne  aux questions  de genre et d’inclusion, le projet prévoit des formations à 
leur endroit au niveau Moughataas à raison de 6 à 8 participants/commune. Si les expériences du 
PASK II ont montré que ce sont les femmes et les jeunes qui participent le plus aux séances d’IEC, 
il  faut  noter  qu’il  est  très  important  de  s’assurer  de  l’implication  des  hommes  et des  personnes 
moins jeunes à ces séances.  
123.  A l’instar du PASK II, les activités IEC pourront être exécutées par les points focaux. Les 
points focaux travaillent toujours en binôme de sexe masculin et féminin. L’âge moyen des points 
focaux est de 37 ans. 97% des points focaux résident dans le village où ils travaillent. 49% sont 
de niveau secondaire et 17% de niveau universitaire. 64% ont été formés par PASK. La majorité 
n’occupe pas de postes de responsabilité au sein des OP/CG. Le recrutement des points focaux est 
en  général  participatif  pendant  les  assemblées  générales  mais  avec  peu  de  PV  de  désignation. 
Selon l’enquête, la participation du village pour le recrutement de points focaux est de 44%. 
124. 
Les  bénéficiaires  des  activités  d’IEC  ont  émis  quelques  recommandations  au  cours  de 
l’enquête  telles  que  :  le  prolongement  de  la  durée  des  campagnes  d’IEC,  le  renforcement  et 
formation  des  points  focaux,  l’augmentation  des  motivations  des  points  focaux,  etc.  La  période 
idéale pour organiser les campagnes d’IEC est celle qui arrive juste après la récolte pendant que 
les  femmes  sont  moins  occupées  par  les  travaux  champêtres.  PROGRES  tiendra  compte  de  ces 
recommandations pour les campagnes IEC.  
 PROGRES cherchera à réaliser 200 DT au niveau des villages relevant des 35 communes des 
125. 
6 Wilayas-cibles. Sous la supervision de l’équipe Développement local de PROGRES, la préparation 
des  DT  sera  conduite  par  les  facilitateurs  sous  forme  d’animation  villageoise  permettant 
d’approfondir la compréhension de la situation socioéconomique et environnementale du territoire, 
en  tenant  compte  des  aspects  genre  et  vulnérabilité  (femmes,  hommes  et  jeunes).  Pour  des 
besoins d’une analyse comparative illustrant les changements qui interviendront ultérieurement24 
suite  aux  investissements  dans  les  territoires,  la  méthodologie  proposée  inclura  la  cartographie 
spatiale  à  l’échelle  villageoise  ou  inter-villageoise  selon  les  cas.  L’outil  de  cartographie 
photographique  affinera  l’observation et  l’analyse  des cartes réalisées à  l’échelle  des  Wilayas et 
des communes dans la composante 1.  
126. 
Les 200 DT seront réalisés dans les 35 communes de concentration de PROGRES à raison de 
6 villages ou grappe de villages par commune. Les rapports de DT ainsi que les cartes de terroir 
seront partagés au niveau communal en appui à la mise au jour des PDC pour la prise en compte 
et la priorisation des investissements communaux (sous-composante 2.2). 
C Volet 3. Renforcement des CCC25 et COGES 
Le    guide  de  formation26  développé  par  le  PASK  II  qui  a  appuyé  21  CCC  servira  de  base. 
127. 
L’objectif principal était de renforcer les capacités des CCC tant dans la zone de consolidation que 
dans  la zone de concentration  en vue de  les rendre fonctionnels.  Le contenu du guide27 permet 
d’informer et de former les membres des CCC sur leur mission, leurs tâches et responsabilité, afin 
qu’ils puissent jouer pleinement leur rôle et participer à la mise en œuvre de développement local.  
24  Après 3 ans ou après la réalisation des investissements, les facilitateurs retourneront pour y faire les photos illustrant l’évolution. 
25 Institué par arrêté ministériel25, le CCC «est une structure d'orientation, de surveillance, de coordination, de suivi et d'évaluation 
(…) pour assurer une bonne conduite de l'action publique et des projets de développement communal». 
26 Version finale du Guide de formation du CCC PASK II, Octobre 2015  
27 Un chapitre est consacré à (Unité1) : Le CCC en question (création, fonctionnement, objectif, mission, etc.) et le deuxième à 
(Unité 2) : La prise en compte du genre (femme et jeunes) dans l’accompagnement du CCC. 
35 
Mauritanie – PROGRES 2019 – 2025                              Annexe 8 - Manuel de mise en œuvre                               V02 – 13 déc.-18  
128.  Dans  la  zone  de  consolidation  (PASK  II)  la  stratégie  consistera  à  déterminer  les  besoins 
d’appui sur la base d’une évaluation. Au niveau de la zone de concentration, selon les cas, PROGRES 
appuiera la mise en place ou le renforcement des CCC dans les 35 communes, leur permettant de 
jouer  leur  rôle  d’interface  entre  les  autorités  communales  et  les  populations  locales,  leur  rôle 
d’animation et de pilotage du plan de développement communal. Conformément à la stratégie de 
ciblage élargi à l’ensemble des entités territoriales de la zone d’intervention, les CCC bénéficieront 
d’un programme de formation/recyclage28 sur des thématiques en lien avec leurs mandats, là où 
ils existent dans les 142 communes des 25 Moughataas. 
PROGRES financera : (i) l’actualisation du guide de formation et sa traduction en arabe; (ii) 
129. 
des sessions d’animation et de facilitation dans les communes; (iii) une formation sur la prise en 
considération des aspects genre et inclusion sociale au niveau des Moughataas; (iv) des formations 
sur  des  thématiques  ciblées  (passation  des  marchés,  techniques,  sélection,  suivi  et  contrôle 
prestataires,  etc.)  Du  matériel  de  communication  sera  diffusé  au  niveau  des  CCC  et  inclura  la 
diffusion des DT aux Communes pour informer et éclairer les choix des investissements FIC et leur 
intégration dans les PDC. 
130.  En  ce  qui  concerne  les  COGES, ils  sont  établis  autour  des  équipements  et  infrastructures 
communautaires pour en assurer à la fois la maintenance, la gestion des ressources et en garantir 
la  viabilité.  Ces  Comités  seront  renforcés  dans  leurs  fonctions  et  outillés  pour  garantir  l’accès 
durable des usagers aux services offerts à travers ces équipements et infrastructures. Au niveau 
des COGES, l’animation, la sensibilisation, facilitation et le renforcement des COGES se fera à deux 
niveaux : (i) dans la zone de consolidation où 285 COGES seront appuyés, il s’agira d’une revue des 
outils,  de  la  formation/recyclage  sur  les  aspects  organisationnels,  la  gestion  financière  et  le 
recyclage  pour  la  maintenance  et  l’entretien  des  infrastructures;  (ii)  au  niveau  de  la  zone  de 
concentration,  l’appui  portera  sur  la  création  des  d’environ  260  COGES  chargés  de  la  gestion, 
l’entretien et la maintenance des investissements FIC.  
D. Volet 4. Appui institutionnel à l’administration communale 
La faible capacité des communes à exercer la maîtrise d’ouvrage requiert que l’action de 
131. 
PROGRES contribue à mettre en place et/ou renforcer les compétences dévolues aux communes par 
la Loi. L’appui envisagé consistera à appuyer l’ensemble des communes de la zone élargie par des 
activités  de  formation  et  de  recyclage  des  conseils  communaux  et  des  CCC  sur  diverses 
thématiques. 
132.  Dans le but d’asseoir à terme une administration communale performante et conforme aux 
normes règlementaires, PROGRES mettra en œuvre un programme-pilote d’appui à l’exercice de la 
maîtrise  d’ouvrage  communal  dans  6  communes.  Celles-ci  seront  sélectionnées  parmi  les  35 
communes  renforcées.  Elles  seront  renforcées  en  personnel  technique,  outillé  en  matériel 
informatique et bureautique, et assisté dans tous les domaines de compétences d’une commune. 
Si elle s’avère concluante, l’expérience sera mise à l’échelle après la revue à mi-parcours. PROGRES 
paiera 100% des coûts les 2 premières années, suivi de 50% les 3 années suivantes. L’objectif à 
terme  est  que  la  commune  inclut  dans  ses  frais  de  fonctionnement  la  présence  d’une  telle 
expertise. 
E. Modalités de mise en œuvre de la sous-composante 2.1 
133.  A  l’instar  de  la  Composante 1,  la  mise  en  œuvre  de  la  Composante  2  se  fera  en  étroite 
collaboration  avec  les  services  techniques  (DRD),  opérateurs  et  prestataires  spécialisés  et  en 
concertation avec les autres projets intervenants dans la Zone d’intervention du Projet (ZIP) afin 
de mutualiser les ressources. 
28 Recyclage sur des thématiques en lien avec leurs mandats (1 formation /35 communes/2pers + 1 ADD + 21 du PASK II  
36 
Mauritanie – PROGRES 2019 – 2025                              Annexe 8 - Manuel de mise en œuvre                               V02 – 13 déc.-18  
Pour  éviter  la  dispersion  et  garantir  l’impact  des  interventions,  le  projet  cherchera  au 
134. 
niveau des zones de concentration, une synergie avec les PTF tel que l’AFD et le programme DECLIC.  
135. 
Le  Programme  alimentaire  mondiale  (PAM)  intervient  au  niveau  de  certaines  communes 
dans  le  cadre  de  la  préparation  des  diagnostics  territoriaux  DT  en  utilisant  à  peu  près  la  même 
approche que le PROGRES, il y a donc lieu de de développer une convention de partenariat sur la 
méthodologie et l’approche promue et selon le besoin de faire appel aux mêmes prestataires de 
service.  
II.3.2 Sous-composante 2.2 : Investissements socioéconomiques de base 
136.  Cette  sous-composante  vise  à  améliorer  l’accès,  la  disponibilité  et  la  qualité  des 
infrastructures  rurales  inhérentes  pour  les  communautés  rurales.  Les  investissements  seront 
réalisés  sous  forme  de  microprojets  d’infrastructures  et  concerneront  particulièrement  l’accès  à 
l’eau potable, l’élevage, l’agriculture et des microprojets d’intérêt collectif. Ces microprojets seront 
financés  par  le  Fonds  d’investissement  communal  (FIC)  dont  le  montage  et  le  mode  opératoire 
répliqueront ceux développés dans le PASK II. Pour l’essentiel, les investissements seront réalisés 
dans  la  zone  de  concentration  et  de  mise  à  l’échelle  et  accessoirement  dans  la  zone  de 
consolidation (PASK II) où les interventions viseront à garantir la viabilité des investissements et 
leur  appropriation  par  les  bénéficiaires.  Deux  volets  d’activités  seront  mis  en  œuvre  dans  cette 
sous-composante.  Il  s’agit  de  l’appui  à  la  préparation  des  microprojets  d’une  part,  et  de  leur 
financement d’autre part. 
137.  Appui à la préparation des microprojets. D’entrée, le manuel d’investissement utilisé par le 
Pask ii sera mis  à jour,  traduit en  langues  locales et diffusés aux communes. Cette mise  à jour 
sera l’occasion d’affiner le canevas des microprojets, mettre en place le protocole de sélection et 
éditer les supports de travail. Les facilitateurs endogènes seront ensuite formés à ce manuel ainsi 
que les agents de développement local, les services techniques déconcentrés et les CCC.   
37 
TerroirVVVSous-Comp. 2.1Administration communaleet Conseil MunicipalCCCFICRenforcement des Capacités Capacités institutionnelles, Maîtrise d’OuvrageRenforcement des CapacitésOrganisationnel, Gestion, TechniqueManuel de ProcéduresFonctionnement(réunions, suivi de terrain)Financement (fonds d’investissement)Coûts de la mise en œuvre des projetsCampagnes IECRéalisation de DT(avec appui d’animateurs endogènes)Création/Renforcementdes COGESPilotage des DT (ADL, facilitateurs endogènes), Analyse des DT et priorisation des projets Sous-Comp. 2.2LégendeNiveau CMNiveau CCCNiveau TerroirVillageV 
Mauritanie – PROGRES 2019 – 2025                              Annexe 8 - Manuel de mise en œuvre                               V02 – 13 déc.-18  
138.  Sur la base des DT réalisés dans la sous-composante 2.1, les microprojets d’investissement 
prioritaire seront préparés suivant un canevas retenu à cet effet en accord avec le CCC et le conseil 
communal.  A  l’instar  du  PASK  II,  les  investissements  éligibles  concerneront  à  titre  indicatif  l’eau 
potable,  les  parcs  de  vaccination,  les  aires  d’abattage,  les  magasins  communautaires.  Les  DT 
permettront d’identifier d’autres investissements répondant aux priorités des communautés. 
Les  différentes  étapes  pour  l’identification,  élaboration  des  dossiers  techniques  du 
139. 
microprojet et « Pré-sélection » suivront la procédure développée par le PASK II à savoir :  
(i)  Approbation/choix du microprojet par le CCC et transmission au Conseil municipal 
(CM) pour validation;   
(ii)  Élaboration  des  dossiers  techniques  du  microprojet  :  Requête  d'avant  projets 
(RAP), Fiche d'évaluation technique (FET) et Demandes de financement (DF) par la 
Commune avec l'appui des techniciens du projet;  
(iii)  Transmission  des  dossiers  aux  Services  techniques  déconcentrés  (STD)  pour 
signatures/visas;  
(iv)  Présentation des dossiers au Wali (Gouverneur) qui lance des invitations pour la 
tenue de la réunion du ST (Secrétariat technique). Cette réunion regroupe en plus 
du PASK II les STD et les ONG internationales présentes en régions; 
(v)  Réunion du ST qui approuve les projets ou les amende et les soumets au Comité 
régional d'attribution des financements (CRAF) pour validation;  
(vi)  Convocation du CRAF29 par le Wali 
(vii)  Réunion du CRAF qui valide ou amende les projets soumis à son approbation par 
le ST;  
(viii) Lancement  des  dossiers  d’appel  d’offres  (DAO)  et  leur  publication;  la  commune 
étant le maitre d'ouvrage. La passation des marchés est faite par la Commission 
interne de passation des marchés communaux (CIAC) qui exécutera la procédure 
de passation de marché conformément aux textes en vigueur. 
140. 
Lors  de  l'ouverture  des  plis  et  du  dépouillement  des  DAO,  le  projet  participe  en  tant 
qu'observateur.  Le  suivi/contrôle  des  projets  (travaux)  est  fait  par  un  bureau  d'études  ou  un 
consultant indépendant recruté pour la circonstance. Les équipes du projet participent aussi à ce 
suivi,  tout  comme  la  commune  et  les  populations  bénéficiaires.  Mais  c'est  surtout  le  bureau 
d'études  ou  le  contrôleur  qui  fait  le  suivi  des  travaux  tout  comme  il  fait  le  décompte  pour  le 
paiement. Il faut noter que ce processus requière une durée de 6 à 8 mois.  
141. 
Les facilitateurs endogènes de planification participative de PROGRES seront formés et sous 
la  supervision  technique  du  projet  et/ou  du  spécialiste  maitrise  d’ouvrage  appuieront  les  CCC  à 
préparer les microprojets. Ces microprojets feront l’objet d’une revue-qualité par une commission 
établie  par  CCC  à  cet  effet  et  assistée  éventuellement  d’une  personne-ressource  des  services 
techniques déconcentrés.  
142. 
La procédure de sélection des microprojets Fic seront les même que ceux développés par 
le PASK II à l’exception des 6 communes pilotes où ils seront mis au jour afin d’y inclure la passation 
de marché au niveau communal. Le rôle règlementaire du CCC  30 est de constituer une interface 
entre le conseil municipale et la société civile, son objectif est de promouvoir la participation des 
groupes  cibles  et  l’ensemble  des  acteurs  locaux  à  s’investir  dans  la  lutte  contre  la  pauvreté  et 
29 Il regroupe tous les maires de la zone d'intervention, le Hakem de la Moughataa, les représentants de la société civile à l'échelle 
de la Région, les STD et les ONG internationales ainsi que le Coordonnateur du projet et son équipe technique 
30 Manuel des procédures pour la mise en œuvre du fond d’investissement a l’échelle communal du PASK II (FIEC). Fascicule n°6 
38 
Mauritanie – PROGRES 2019 – 2025                              Annexe 8 - Manuel de mise en œuvre                               V02 – 13 déc.-18  
l’amélioration de l’inclusion des groupes les plus pauvres. Dans le cadre de l'opérationnalisation du 
FIC, le CCC jouera un rôle de représentant de microprojets portés par les communautés rurales. Il 
jouera un rôle de sensibilisation/information des Organisations de son territoire par rapport aux 
opportunités  offertes  par  le  FIC.  Son  avis  doit  prendre  en  compte  les  critères  d’éligibilité,  la 
transparence, l’équité et s’assurer que le microprojet est en phase avec les priorités locales. 
143. 
Financement  des  microprojets.  Les  investissements  qui  seront  financées  par  le  FIC  pour 
l’amélioration  des  infrastructures  socioéconomiques  auront  des  retombés  très  bénéfiques  sur  la 
qualité de vie des populations, notamment en facilitant l’accès aux services publics tels que l’accès 
à l’eau potable et abreuvoir et services de vaccination du bétail. 
144.  Dans l’expérience du PASK II, l’hydraulique (Adduction d’eau potable) a représenté 60% des 
projets FIEC, suivi des microprojets élevage : parcs de vaccination, abattoirs et d’étal de boucherie 
(31%); le reste concernait la protection des cultures par des clôtures, la construction de magasins 
de  stockage  multifonctionnels.    PROGRES  cherchera  à  réaliser  260  microprojets  répondant  aux 
priorités relevées au cours des DT. La zone de concentration étant confrontée aux mêmes enjeux 
environnementaux, environ 60 % des microprojets pourraient éventuellement porter sur l’accès à 
l’eau.  Du côté de l’élevage, un rapprochement avec le PRAPS de la Banque mondiale et les services 
technique  de  l’élevage  permettra  de  confirmer  les  besoins  en  parcs  de  vaccination  ou  autres 
demandes. De plus, des microprojets d'intérêt collectif seront financés à la demande. La pertinence 
des microprojets d’intérêt collectif sera évaluée par les instances d’analyse établies à cet effet. Ils 
devront traduire des besoins en infrastructures ou équipements à caractère socioéconomique et 
ciblant des personnes vulnérables en particulier les femmes et les jeunes.  
145.  A la fin du projet, l’objectif est que : 
  80% des infrastructures et équipements de base tels que l’accès à l’eau potable, les parcs 
de vaccination, les aires d’abattage et les magasins communautaires sont construits.  
Les  cadres de  concertation  citoyenne  CCC  ont  acquis  les  capacités  de  planification  et de 
gestion des investissements communaux  
 
  260 microprojets d’investissement prioritaire sont financés suivant un canevas retenu à 
cet effet en accord avec le CCC et le conseil communal. 
II.3.3 Mise en œuvre  
A. Cadre organisationnel 
146. 
PROGRES utilisera une approche participative et inclusive. Tous les investissements seront 
introduits  sur  la  base  d’une  approche  participative,  permettant  d’intégrer  les  besoins  des 
populations les plus vulnérables et de les responsabiliser pour leur gestion et leur maintenance. 
Cette composante vise à promouvoir l’émergence et la consolidation d’un partenariat local, tourné 
vers la réduction de la pauvreté et le développement, au sein duquel les populations cibles sont 
des  acteurs  à  part  entière  et  reconnus  par  tous.  Elle  comprendra:  (a)  un  ensemble  cohérent 
d’activités de renforcement des capacités tournées essentiellement vers les communautés cibles 
et leurs partenaires clés (IEC, formations, CCC et COGES) et (b) un mécanisme de concertation inter-
acteurs à l’échelle locale (commune) comprenant le FIC.  
147.  A ce titre, les outils participatifs déjà développés tels que les diagnostics territoriaux seront 
mis à jour et généralisés à l’ensemble de la zone d’intervention. Les  CCC, seront renforcés dans 
leur  rôle  d’interface  entre  la  communauté  et  la  commune,  ils  seront  appuyés  par  l’arrivée  de 
facilitateurs qui seront chargés de réaliser les diagnostics, appuyer par des animateurs villageois 
chargés  de  faire  remonter  les  DT  et  les  priorités  au  niveau  communal  pour  s’assurer  des 
investissements répondant aux besoins des communautés. 
39 
Mauritanie – PROGRES 2019 – 2025                              Annexe 8 - Manuel de mise en œuvre                               V02 – 13 déc.-18  
PROGRES facilitera la concertation inter-acteurs à l’échelle communale en vue de prioriser et 
148. 
sélectionner  les  investissements  qui  seront  financés  à  travers  le  FIC.  Pour  ce  faire,  PROGRES 
s’appuiera sur la préparation de diagnostics territoriaux participatifs au niveau des villages ciblés 
qui  inclura une cartographie des ressources naturelles, des ressources socioéconomiques et des 
zones dégradées qui serviront de point d’entrée tant pour  les interventions de la Composante 1 
que  la  Composante  2.  La  préparation  des  DT  sera  conduite  sous  forme  d’animation  villageoise 
permettant d’approfondir la compréhension de la situation socioéconomique et environnementale 
du territoire, en tenant compte des aspects genre et vulnérabilité (femmes, hommes et jeunes). 
Elle permettra d’ancrer une stratégie qui partira de la base, suivi d’un examen des DT par les CCC, 
une  priorisation  des  interventions  et  validation  des  investissements  proposés  au  niveau  des 
Wilayas. 
149. 
La composante 2 est organisée autour d’une approche géographique différenciée et de trois 
niveaux d’intervention.  L’approche géographique concerne : (i) la zone de consolidation du PASK 
II  où  seront  effectuées  des  activités  de  renforcement  des  CCC  et  COGES  dans  les  21  communes 
concernées; (ii) la zone de concentration composées de 35 communes pour la mise à l’échelle des 
activités et d’un projet pilote au niveau de 6 communes sur la maitrise d’ouvrage et (iii) une zone 
élargie pour un total de 143 communes ciblées par PROGRES. 
150. 
 Les niveaux d’intervention sont: (i) utilisation de facilitateurs pour le pilotage des DT, leur 
réalisation,  analyse  et  priorisation  de  microprojets  à  être  financés  au  niveau  communal;  (ii)  un 
renforcement des capacités institutionnelles des CCC et maîtrise d’ouvrage au niveau communal; 
(iii) le FIC pour le financement d’infrastructures et d’équipements communautaires au bénéfice des 
villages ciblés par le projet, ils seront appuyés par la création/renforcement des COGES en appui à 
ces investissements communaux. Des microprojets d'intérêt collectif pourraient également voir le 
jour  et  être  financés  dans  le  cadre  du  FIC.  Ils  seront  financés  sur  la  base  qu’ils  contribuent 
directement aux besoins des microprojets en infrastructures soit liés à l’entretien, la maintenance 
et la viabilité des investissements et seront destinés en priorité aux jeunes. 
151.  Au niveau communal, il s’agira d’apporter un appui aux CCC, organes élargis de pilotage 
des Plans de développement communal (PDC) en matière de renforcement des capacités pour leur 
permettre de jouer leur rôle d’interface entre la commune et les communautés villageoises. Les 
facilitateurs endogènes de planification participative seront recrutés et permettront de vulgariser 
l’approche  et  le  savoir-faire  méthodologique  des  DT  dans  ses  zones  d’intervention.  Sous  la 
supervision technique du projet et/ou du spécialiste maitrise d’ouvrage, ils appuieront les  CCC à 
préparer les microprojets. 
152. 
Les microprojets feront l’objet d’une revue-qualité par une commission établie par le CCC 
à  cet  effet  et  assistée  éventuellement  d’une  personne-ressource  des  services  techniques 
déconcentrés. Les différentes étapes pour l’identification, élaboration des dossiers techniques du 
microprojet et « Pré-sélection » suivront la procédure développée par le PASK II. Les manuels de 
procédures seront mis au jour et leur traduction en langue locale facilitera leur appropriation. Les 
procédures de sélection des microprojets seront les mêmes à l’exception des 6 communes pilotes 
où ils seront mis à jour afin d’y inclure la passation de marché au niveau communal. 
153.  Au niveau local, PROGRES consolidera l’expérience acquise au sein du PASK II en matière 
de diagnostic territorial et affinera les instruments méthodologiques et de pilotage du processus 
pour  assurer  une  meilleure  participation  des  ruraux  à  la  gestion  de  leurs  territoires  et  leur 
appropriation des outils et technologies introduites par le projet. Les activités de consolidation du 
PASK II seront réalisées entre la première année et la quatrième année de la mise en œuvre du 
projet. Ces activités de renforcement des capacités des COGES et CCC seront mises en œuvre en 
collaboration avec les services techniques et les communes. Chaque CCC sera doté d’un lot initial 
de fournitures de bureau.  La consolidation consistera à revoir les outils et les capacités des COGES 
et CCC  au  niveau  des  3  Moughataa,  de  renforcer  les  capacités  des  COGES.  Pour  ce  qui  est  des 
40 
Mauritanie – PROGRES 2019 – 2025                              Annexe 8 - Manuel de mise en œuvre                               V02 – 13 déc.-18  
CCC,  il  s’agira  de  former/recycler  les  CCC  existants  et  nouvellement  créés  sur  leur  rôle  et 
poursuivre le renforcement thématique/gestion technique et financière. 
154. 
Les  activités  de  PROGRES pour  la  zone de  concentration  seront  mises  en  œuvre  dès  la 
première année et commenceront par le recrutement des facilitateurs et équipes du projet et leur 
formation  interne  au  projet.  Le  projet  valorisera  un  fort  ancrage  au  niveau  communautaire  en 
s’appuyant  sur  l’ensemble  des  acteurs  locaux  suivant  pour  la  mise  en  œuvre  des  activités :  les 
facilitateurs communaux, les animateurs villageois,  les CCC et COGES, les autorités locales et  les 
services techniques déconcentrés.  Dans le but d’asseoir à terme une administration communale 
performante  et  conforme  aux  normes  règlementaire,  PROGRES  prévoit  conduire  un  programme-
pilote d’apprentissage à l’exercice de la maîtrise d’ouvrage communal dans 6 communes. Celles-
ci seront sélectionnées parmi les 35 communes renforcées en année 2. Les appuis concerneront 
alors du personnel technique spécialiste outillé en matériel informatique et bureautique, et assisté 
dans tous les domaines de compétences d’une commune. 
155.  Dans  la  zone  élargie,  PROGRES  apportera  un  appui  aux  communes  et  aux  services 
techniques  déconcentrés  à  travers  appui  institutionnel.  Des  ateliers  de  formations  des 
représentants des CCC se tiendront au niveau de chaque Moughataa sur leur rôle, les liens avec 
les besoins communautaires et le Conseil régional. Un kit d’appui inclura la diffusion du guide de 
formation des CCC traduit en langues locales (arabe, peuhl et français). La mise en relation avec 
les partenaires de développement fera l’objet de discussion lors des sessions de formation.   
La  mise  en  œuvre  de  la  composante  2  se  fera  dans  le  cadre  des  conventions  avec  les 
156. 
services techniques de l’État. Elle se fera aussi en collaboration avec des structures nationales de 
formation. L’équipe du projet, en particulier les techniciens supérieurs en développement local et 
les experts nationaux en infrastructure et en développement local, veillera à la bonne exécution 
des conventions établies entre PROGRES et les différents acteurs. Elle mènera un suivi régulier des 
activités  et  réalisera  des  bilans  semestriels  et  une  évaluation  des  partenaires,  permettant  de 
renouveler la collaboration ou de la clôturer et ce même avant terme.  
Les  communautés  locales  et  leur  groupement,  les  instituts  de  formation,  les  services 
157. 
techniques déconcentrés et les représentants des autorités locales seront les partenaires de mises 
en  œuvre  des  activités  de  la  sous-composante  2.1.  Les  communautés  participeront  activement 
aux activités de ciblage et diagnostic des priorités de la communauté, et à la gestion des ouvrages 
à travers les comités de gestion.  
158. 
Les  services  techniques  déconcentrés  et  les  représentants  des  autorités  locales,  les 
entreprises  privées/prestataires  seront  partenaires  de  mise  en  œuvre  des  activités  de  la  sous-
composante  2.2. Les  services  techniques  seront  associés  à  la  planification  des  activités  dans  le 
cadre des réunions de concertations qui regroupent tous les acteurs afin de renforcer la synergie 
et la mutualisation et ce dans le but d’éviter des doublons dans les interventions.  
159.  Une  formalisation  de  la  concertation  entre  PTF  et  les  STD  sur  les  plans  stratégiques, 
modalités d’intervention et opérationnels sera réalisée. Les expériences passées ont démontré que 
la  concertation  a  permis  d’éviter  les  doublons  et  chevauchements  mais  cette  concertation  est 
souvent restée assez informelle et limité à la programmation des activités de terrain et ce à travers 
les  services  techniques  déconcentrées.  Du  fait  des  investissements  en  cours  et investissements 
prévus  dans  la  zone  d’intervention  par  l’AFD,  l’UE,  la  BM,  le  PNUD  et  d’autres,  il  sera  important 
d’opérationnaliser un cadre de concertation tant au niveau national qu’au niveau opérationnel, afin 
de créer des synergies et de mieux repartir les ressources à travers la zone d’intervention. Les STD 
continueront à jouer un rôle central dans cette concertation, tant au niveau central qu’au niveau 
régional.  Les  services  déconcentrés  chargés  de  la  décentralisation  seront  partenaires  du  projet 
pour les activités de renforcements des communes et des CCC. La plupart des Communes disposent 
de PDC grâce aux interventions de partenaires techniques et financiers tels que la Banque Mondiale 
41 
Mauritanie – PROGRES 2019 – 2025                              Annexe 8 - Manuel de mise en œuvre                               V02 – 13 déc.-18  
(PNIDDLE).    PROGRES  travaillera  en  synergie  avec  ce  Programme  national  intégré  d’appui  à  la 
décentralisation, au développement local et l’emploi des jeunes.  
160.  D’autre part, l’identification des sites des parcs de vaccination se fera en partenariat avec 
les  autres  services  techniques,  les  autorités  locales  et  les  associations  d’éleveur  pour  éviter  les 
doublons avec les projets en cours (PRAPS) et afin de vérifier la faisabilité technique.   
161. 
Les entreprises locales, Bureaux d’étude, ONG et consultants pourront être contractualisés 
selon le code de passation de marché pour les activités suivantes : (i) appui au diagnostic territorial 
sur les aspects sociaux et cartographie du terroir ; (ii) suivi et contrôle des travaux de construction. 
La  réalisation  des  infrastructures  communales  dépendra  à  la  fois  des  compétences  techniques 
nécessaires et de la législation en vigueur. PROGRES évaluera les activités menées dans le cadre de 
PASK  II  et  fera  appel  à  des  prestataires  privés  pour  la  réalisation  des  ouvrages  en  terme 
d’infrastructures selon les besoins. 
162. 
Les  formations  adjacentes  et  complémentaires  qui  seront  fournies  aux  acteurs  locaux 
seront délivrées par un institut national de formation ou des experts locaux, sous la supervision 
des services de l’agriculture et de l’environnement. La priorité est donnée aux instituts nationaux 
de formations et experts compte tenu du nombre de personnes à former. Les instituts nationaux 
disposent d’un capital d’expérience pluriannuel annuel en la matière mais leur compétence devra 
être évaluée au regard de leur collaboration avec le PASK II sur les activités en cours de réalisation.  
B. Plan de mise en œuvre  
163.  Deux  série  d’activités  vont  être  menées  par  PROGRES  au  démarrage.  Il  s’agit de :  (i) 
recrutement des facilitateurs, de revue des manuels de procédures FIC, du manuel de formation 
des  CCC  et  guide  du  facilitateur  et  des  activités  de  consolidation  des  réalisations  des 
investissements effectués par PASK II ; (ii) ciblage des communes de la zone de concentration. Le 
ciblage des communes sera suivi de l’identification des sites selon les besoins socioéconomiques 
et environnementaux en lien avec la composante 1. 
42 
Mauritanie – PROGRES 2019 – 2025                              Annexe 8 - Manuel de mise en œuvre                               V02 – 13 déc.-18  
Volets d’activités 
2019 
2020 
2021 
2022 
2023 
2024 
Partenaires 
Contrôle 
Consolidation PASK II CCC + 
COGES  
Concentration  
35 communes  
Diagnostic Territorial 
CCC 
COGES 
FIC  
Zone Pilote  
Zone élargie 
STE, ADL 
PROGRES  
STE, CCC  
et 
Communautés  
Facilitateurs 
animateurs 
villageois  
Facilitateurs 
CCC, STE, ADL 
Prestataires 
Prestataires 
de 
services, STE, CCC, 
CIAC  
Assistant 
technique, 
Communes  
CCC, 
CCC, Communes 
43 
Mauritanie – PROGRES 2019 – 2025                              Annexe 8 - Manuel de mise en œuvre                               V02 – 13 déc.-18  
Appendice - Méthodologie de diagnostic territorial  
Contexte.  Le  diagnostic  territorial  (DT)  est  une  démarche  participative  et  prospective  dont 
l’objectif  est  d’accompagner 
la  situation 
environnementale et socio-économique où elle évolue ; et à définir les besoins d’actions priorisées 
pour améliorer la situation constatée. Le diagnostic territorial est un outil de transparence et de 
communication qui met en exergue les caractéristiques, les besoins, les enjeux et les ressources 
des zones prioritaires du village ou du terroir dans lequel ils s’inscrivent. 
identifier  elle-même 
la  population  à 
l’état 
Le DT répond au besoin et la nécessité d’ancrer localement des capacités stratégiques pour susciter 
des  visions  harmonisées  des  terroirs,  à  même  de  mettre  fin  à  l’éparpillement  improductif  des 
interventions.  Cet  outil  de  planification  participatif  permet  une  meilleure  connaissance  d’un 
territoire  visé  au  plan  des  potentiels/problématiques,  des  besoins  et  des  différents  acteurs 
concernés (femmes, hommes, jeunes, associations locales et partenaires au développement local 
du terroir). Il s’inscrit dans une analyse de la pauvreté faite avec et par les populations dans un 
effort  communautaire  pour  identifier  les  priorités  et  actions  contribuant  ainsi  à  l’engagement  et 
l’appropriation  par  la  communauté  des  investissements  communaux.  Le  développement  de 
l’ingénierie  sociale  comme  préalable  aux  aménagements  (ententes  foncières,  diagnostics 
territoriaux) permet d’assurer une meilleure appropriation des investissements, donc une meilleure 
gestion des infrastructures dans le long terme. 
Le DT cherche, de manière participative, à : (i) définir les enjeux et priorités pour les interventions 
des différentes composantes de PROGRES, au niveau du territoire, organisation rurale et ressources 
naturelles et humaines; (ii) prendre en compte la lutte contre la pauvreté, l’inclusion des jeunes, 
l’égalité des femmes et des hommes et la lutte contre l’exclusion sociale ; et les interventions des 
autres acteurs.  
Objectifs du diagnostic territorial. Il vise à :  
  Collecter les données sur les caractéristiques essentielles du territoire en termes d’atouts, 
de contraintes et de potentialités. 
  Comprendre l’organisation sociale, les systèmes de productions, leur fonctionnement et 
leurs liens avec l’environnement local. 
  Analyser les forces et faiblesses du territoire, les enjeux du développement; identifier et 
analyser les problèmes prioritaires ; proposer des solutions possibles. 
  Sensibiliser  les  populations  à  une  démarche  de  développement  local  et  initier  une 
dynamique locale en identifiant les acteurs capables de porter le processus. 
Acquis. Le DT a constitué depuis début 2016 le principal outil de planification participative, point 
de départ de l’essentiel des investissements à caractère économique du projet. La mise en œuvre 
de la première génération de DT en 2016 a nécessité 3 à 4 jours d'intervention par site et a mobilisé 
à  chaque  fois  toute  l'équipe  technique  du  projet.  Le  projet  a  optimisé  en  2017  la  démarche  en 
réduisant le temps d'intervention à 2 jours par site et en ne mobilisant que 2 personnes à chaque 
fois. L'objectif de l'équipe a effectué des simplifications et des adaptations de DT compte tenu des 
différentes  contraintes  de  la  mise  en  œuvre  des  premiers  DT.  Les  principales  modifications  ont 
porté sur l'implication systématique des autorités locales, d’une meilleure gestion du temps, et le 
travail direct avec la communauté dans le cadre d'une approche à la fois inclusive et holistique. Au 
30 septembre 2018, 44 DT ont été réalisés couvrant 80 villages et 3 354 personnes dont 2 200 
femmes  et  1654  jeunes,  qui  ont  permis  l’identification  participative  d’un  important  portefeuille 
d’investissements dans le cadre du FAIE et du FIEC. La méthodologie du DT a permis d’améliorer la 
qualité  de  la  participation  des  bénéficiaires  dans  le  processus  de  planification  et  de  gestion  du 
développement local31. 
31 Rapport mission de supervision PASK II, mars 2018is 
44 
Mauritanie – PROGRES 2019 – 2025                              Annexe 8 - Manuel de mise en œuvre                               V02 – 13 déc.-18  
Les stratégies adoptées ont été: (i) la sensibilisation et le partage d'informations pour que tous les 
participants soient sur le même niveau d’informations (stratégie de concentration, approche PASK 
II, approche genre et jeune, critère d'éligibilité et participation financière des bénéficiaires au MP). 
Cette partie  est  cruciale  dans  l'approche  DT;  (ii)  initiation  à  l'élaboration  de  la  cartographie  des 
ressources  et  de  l'occupation  des  terres  par  et  avec  les  communautés  villageoises;  (iii) 
regroupement de plusieurs grappes de villages pour un  DT ce qui a permis un gain de temps et 
d'énergie  à  travers  la  réalisation  de  plusieurs  DT  en  un;  (iv)  indicateurs  de  bien-être  du  village 
permettant d'identifier les familles les plus vulnérables et plus nécessiteuses à l'échelle villageoise.  
Du coté étatique, le Programme national intégré pour la décentralisation, le développement local 
et l’emploi (PNIDDLE) a le souci de l’État d’assurer une utilisation optimale des ressources allouées 
au développement local pour un accès rapide des populations à des infrastructures et des services 
de  qualité,  tout  en  respectant  les  choix  du  Gouvernement  en  terme  de  décentralisation  et 
d’aménagement  du  territoire.  L’élaboration  du  diagnostic  s’est  appuyé  sur  deux  démarches 
complémentaires,  soit :  (i)  des  enquêtes  auprès  des  populations  approuvées  par  le  CCC  dans  la 
facilitation de l’organisation; (ii) la collaboration active du CCC dans le cadre de groupes de réflexion 
thématiques associant toutes les parties prenantes et toutes les couches de la société (femmes, 
jeunes, membres de la société civile etc.) L’ensemble des travaux et des démarches a donné lieu 
à l’établissement d’un rapport qui constitue le diagnostic participatif32. Ce diagnostic a permis de 
dégager les axes stratégiques majeurs du développement communal à travers l’identification des 
besoins exprimés par les populations et l’élaboration de la liste des investissements prioritaires en 
collaboration et sous l’égide du CCC. 
Approche PROGRES. Le projet mettra à l’échelle l’approche  DT mise en œuvre par le PASK II. La 
mise  à  l’échelle  et  la  capitalisation  de  l’approche  DT  se  traduira  par  :  (i)  la  systématisation  de 
l’approche  par  la  mise  au  jour  des  outils  (aboutissant  à  un  manuel  illustré  relatant  de  façon 
détaillée toutes les étapes théoriques et pratiques pour mettre en œuvre le diagnostic territorial) 
et  sa  traduction  en  langue  locale  ,  et  (ii)  l’identification  et  le  renforcement  de  facilitateurs 
endogènes (70) pour la réalisation et le suivi des DT au niveau des communautés, communes qui 
seront  à  partager  et  échanger  des  expériences;  (iii)  la  conduite  des  DT  dans  tous  les  sites  de 
concentration avec la collaboration des STD, les instances de gouvernance locale et animée par les 
70 facilitateurs et 40033 animateurs villageois.  
164. 
Les  35  communes  de  concentration  ciblées  par  PROGRES  feront  l’objet  de  diagnostic 
territorial  (cf.  composante  2).  Le  DT  permettra  à  la  fois  de  faire  l’inventaire  des  ressources 
naturelles,  des  conflits  fonciers  existants  ou  potentiels,  des  besoins  en  aménagements  et 
infrastructures sur le terroir. Les DT seront réalisés par les facilitateurs endogènes en collaboration 
avec les services techniques déconcentrés de l’élevage, de l’agriculture et de l’environnement, les 
ADL et CCC afin d’amener à un consensus inclusif du territoire, et des priorités d’investissements 
communaux tant au niveau des aménagements que des infrastructures répondant aux besoins des 
communautés.  
165.  Comme  préalable  à  la  réalisation  des  DT,  PROGRES  procèdera :  (i)  au  recrutement  des 
facilitateurs et animateurs villageois (binôme homme/femme) au niveau des communes; (ii) à la 
production et actualisation du guide du facilitateur endogène34 et sa traduction en langue locale 
(Peulh,  arabe  et  français);    (iii)  à  l’élaboration  des  sessions  de  formation  et  actualisation  des 
supports méthodologiques/équipe projet; (iv) à la formation des facilitateurs au niveau communal 
32 Diagnostic des 32 communes cibles du PNIDDLE. Rapport de Synthèse 2013                                                     
33 400 animateurs à raison de 2 en binôme/ DT  
34 Manuel illustré relatant de façon détaillée toutes les étapes théoriques et pratiques pour mettre en oeuvre le diagnostic 
territorial et sa traduction en langue locale 
45 
Mauritanie – PROGRES 2019 – 2025                              Annexe 8 - Manuel de mise en œuvre                               V02 – 13 déc.-18  
sur l’approche et l’utilisation de outils et supports méthodologiques; (v) y compris à une formation 
spécifique  sur  l’utilisation  de  la  photographie  et  SIG  comme  outil  de  constat  et  de  « reporting » 
dans le cadre de la mise en œuvre ou du suivi de aménagements et investissements sur le terrain.  
166. 
PROGRES  bonifiera  l’aspect  cartographie  du  village  par  la  visualisation  photographique  du 
terroir. Pour ce faire, l’utilisation de la photo comme outil de constat et de « reporting » de l’état 
de la situation du terroir offrira de documenter la situation de référence et visualiser la situation 
agro écologique initiale, celle du positionnement des ressources, aménagements, infrastructures 
et  facilités  destinés  aux  activités  agro-pastorales  et  aux  services  socioéconomiques  d’intérêt 
communautaire, ainsi que les effets du changement climatique.  Ce travail de cartographie et les 
images  aériennes  serviront  de  support  pour  animer  une  réflexion  prospective  afin  d’enrichir 
l’analyse par la (ou les) vision(s) d’avenir des différents acteurs concernés et de faire remonter au 
niveau  communal  les  priorités  des  communautés.  Après  les  investissements,  les  facilitateurs 
retourneront aux villages y faire les photos documentant l’évolution.   
167. 
La présentation des résultats se fera à plusieurs niveaux : (i) la journée de restitution et 
validation  du  DT  auprès  de  la  communauté  pour  marquer  l’émergence  des  priorités 
d’investissement  qui  sera  rapporté  au  niveau  communal ;  (ii)  remise  au  niveau  de  la  commune 
(CCC) le DT ainsi que la liste des priorités à inscrire dans le Plan de développement communal et 
financer par le FIC. 
Méthodologie 
Le tableau suivant résume la démarche méthodologique comparative de réalisation des DT: 
Démarche de diagnostic territorial 
PASK II 
En amont 
PROGRES 
Phase de préparation du DT :  
 
Élaboration des outils d’intervention 
(fiches de collecte des données, 
guide d’entretien, guide de focus 
groupes, grilles d’analyse,) 
Constitution et formation des 
équipes de facilitateurs et 
animateurs villageois  
Élaboration du calendrier des 
interventions 
Élaboration de la liste des services 
extérieurs à contacter  
Coordination avec les services 
communaux  
Objectif : recueillir au niveau de chaque 
village/grappe de village, les données 
géographiques, historiques, 
démographiques, sociologiques et 
économiques. 
- 
Partir des constats sur la situation 
actuelle et le contexte communal 
Identifier les différents acteurs 
(société civile, migrants, personnes 
ressources, organisations de base, 
villageois) 
Identifier les enquêtes déjà 
réalisées sur le territoire; les ONG 
et institutions présentes; les études 
ou programmes en cours de 
réalisation ou en projet; les 
évènements récents et futurs 
(élections). 
Associer les instances locales et 
communales de gouvernance, 
services techniques déconcentrés 
 
 
 
 
- 
- 
- 
Au préalable, contacter le chef de village 
pour la mobilisation de la communauté 
pour deux jours 
Utilisation des guides pour les 
discussions de groupes focus et en 
assemblée  
Choisir une période favorable où les 
populations n’ont pas une charge de 
travail trop importante 
Délimiter la commune et identifier les 
villages ou grappe de village 
Réalisation des DT 
Premier contact  
À l’arrivée, rencontre avec le chef du 
village en présence de l’ADL, maire et ou 
notables du village, femme du chef et de 
quelques femmes.  
Présentation : objectif de la mission en 
présence de l'ADL et des personnes 
présentes. Le chef et les villageois 
commencent la mobilisation. 
Le 1e exercice en assemblée 
générale sur : 1) Définition des objectifs 
du DT son importance et son rôle ; 2) 
Présentation du projet, son approche et 
sa stratégie de concentration; 3) Aspect 
genre et promotion des jeunes; 4) 
Planning du DT : sa durée, la 
méthodologie de travail, les focus 
groupes (hommes /femmes/jeunes). 
2e exercice - Cartographie : Répartition 
des groupes (femmes et les hommes 
séparés) - élaboration de la cartographie 
des ressources et occupation des terres  
46 
Révision des guides et outils et 
traduction en langue locales 
Formation des facilitateurs sur le terrain 
et sur utilisation des outils et la 
démarche 
Recours aux ONG partenaires, Bureaux 
d’étude, institut de formation pour les 
formations  
La réalisation des DT se fera de manière 
participative sous la responsabilité des 
facilitateurs endogènes recrutés par le 
projet. 2 animateurs villageois (binôme 
homme/femme) seront recrutés au 
niveau des villages ou grappe de villages 
par la communauté afin de participer à 
la réalisation des DT, mobiliser les 
membres de la communauté, suivre la 
préparation et le suivi des DT.  Ils seront 
les détenteurs du DT. 
La cartographie sera bonifiée par 
l’utilisation de la photographie, du GPS 
et des photographies aériennes qui 
permettra de connaître l’occupation des 
sols et la vocation des terres ; localiser 
les zones de cultures, d’élevage, de 
forêt, les ressources naturelles. 
Mauritanie – PROGRES 2019 – 2025                              Annexe 8 - Manuel de mise en œuvre                               V02 – 13 déc.-18  
- 
- 
Définir la méthode d’enquête et les 
outils participatifs les mieux 
appropriés selon les conditions 
logistiques et le temps que l’on 
dispose (2-3 jours)  
Prévoir des sessions en assemblée, 
rencontres semi-structurées, Focus 
group genre, et rencontres 
informelles pour recueillir un 
maximum d’information et 
trianguler les résultats. 
Présentation des résultats 
Retour aux communautés :  
- 
Validation des résultats par les 
acteurs locaux 
Transmission des DT aux autorités 
communales pour prise en compte 
dans le plan de développement 
communal 
- 
3e exercice- Le focus group genre - Le 
profil d’activité (calendrier journalier des 
femmes et des hommes); Accès et 
contrôle des ressources selon le genre; 
Profils sociopolitiques des femmes; 
Besoins pratiques et intérêt stratégique; 
Les facteurs d’influence concernant 
l’utilisation, la gestion et le contrôle des 
ressources du ménage et les prise de 
décisions (accès au sein du ménage, de 
la terre, le bétail et les aliments)  
4e exercice Priorisation : Les priorités 
identifiées lors des focus groupes, sont 
présentés par les équipes du projet en 
assemblée générale et chaque groupe 
essaye d'argumenter. 
La priorité est souvent donnée au projet 
communautaire  
POST DT 
La liste des priorités présentée au CCC.  
Atelier de restitution des résultats du DT 
au niveau village et communes par les 
facilitateurs et animateurs villageois. 
Diffusion d’une copie du DT et des 
cartes du terroir 
Au niveau communal : diffusion des DT 
aux CCC pour informer choix 
FIC/intégration PDC et diffusion 
cartographique et la valorisation du SIG 
Au niveau Progres – choix des 
investissements en terme 
d’aménagement et équipements 
communaux 
47 
Mauritanie – PROGRES 2019 – 2025                              Annexe 8 - Manuel de mise en œuvre                               V02 – 13 déc.-18  
III. Gestion administrative et financière 
III.1 Pilotage, coordination et gestion 
168.  Tutelle  et  coordination  du  projet.  La  tutelle  technique  du  projet  sera  exercée  par  le 
Ministère du développement rural. Il sera créé un Comité de pilotage (CP), présidé par le Ministère 
de l’économie et des finances agissant en qualité du représentant de l’emprunteur. La composition 
du CP s’inspirera de celle du PASK II et prévoira la participation des autres ministères impliqués35. 
La  coordination  du  projet36  sera  assurée  par  une  Unité  nationale  établie  à  Nouakchott. 
169. 
Celle-ci sera appuyée en régions par trois antennes et deux bureaux de liaison de proximité (BLP) 
localisées à : (i) Kaédi pour les 3 Moughataas d’Aleg, Monguel et Mbout ; (ii) Kiffa doté de BLP Aleg 
pour couvrir les 4 Moughataas de Kankossa, Ould Yengé, Barkéol et Ghabou ; et (iii) Ayoun muni 
du BLP Néma pour le compte des 2 Moughataas de l’Est : Djiguenni et Kobény. Le positionnement 
des  antennes  et  BL  a  été  ainsi  défini  pour  optimiser  la  couverture  géographique  de  manière  à 
gagner  en  efficacité  dans  la  mise  en  œuvre  et  la  supervision  sur  le  terrain.  Conformément  aux 
principes de mutualisation qui régissent l’approche-programme en gestation, PROGRES et PRODEFI 
partageront  les  mêmes  espaces  de  travail  à  Nouakchott  et  sur  le  terrain,  ainsi  que  certaines 
fonctions  transversales  à  l’instar  de  la  passation  des  marchés  et  du  contrôle  interne  déjà 
opérationnels. Les manuels de mise en œuvre respectifs des deux projets décriront en détail les 
actions à mener afin de favoriser au maximum la synergie dans la mise en œuvre et s’assurer les 
plus grandes chances de succès dans l’atteinte des objectifs stratégiques du COSOP 2019-2024. 
170.  Dirigé par un coordonnateur, le personnel37 de PROGRES comprendra38 :  
  Une  équipe  au  niveau  national  meublée  d’une  unité  administrative  et  financière,  d’une 
section 
technique  de  4  experts  spécialisés  (Infrastructures,  Agroéconomie  et 
développement local, Gestion des ressources naturelles, Elevage), d’un spécialiste genre 
et d’une cellule de suivi-évaluation ; 
  Trois  équipes  régionales  pour  les  antennes  et  BL  comprenant  des :  (i)  Assistants  et 
techniciens régionaux spécialisés qui opèreront sous la supervision technique des experts 
au  niveau  national ;  (ii)  des  assistants-comptables  et  assistants  en  suivi-évaluation 
relevant  respectivement  de  l’unité  administrative  et  financière  et  de  la  cellule  de  suivi-
évaluation de la coordination nationale.  
  Du personnel de soutien (chauffeurs, gardiens, agents polyvalents). 
171.  Approche-programme en construction. Le projet visant à créer un programme – pays 
fédère l’ensemble des opérations du portefeuille du FIDA en Mauritanie a été conjointement initiée 
par le Gouvernement et le FIDA dans le but d’améliorer l’efficacité et l’efficience dans l’allocation 
des  ressources  pour  le  développement  du  secteur  productif  agropastoral.  Inscrite  dans  la  Note 
stratégique 2016 – 2018, elle connait un début de mise en œuvre avec le démarrage de PRODEFI 
et devrait se traduire par la mise en place d’un certain nombre de fonctions partagées assurées 
par  un  pool  d’experts  (gestion  administrative  et  financière,  contrôle  interne,  passation  des 
marchés,  suivi-évaluation,  genre-communication  et  gestion  des  savoirs) et  la  mutualisation  de 
ressources  et  de  logistiques.  Avec  deux  fonctions  transversales  établies  à  date  (passation  des 
35 L’arrêté 0099 du 20 janvier 2013 portant création du Comité de pilotage du PASK II a défini la composition suivante : Ministère du 
développement (Président du CP) ; Direction de l’aménagement rural ; Direction de l’agriculture ; Direction de l’élevage ; Ministère 
des  finances ;  Ministère  de  l’habitat,  de  l’urbanisme  et  de  l’aménagement  du  territoire ;  Ministère  de  l’hydraulique ;  Ministère  en 
charge de la famille ; Ministère des affaires islamiques et de l’enseignement originel ; Ministère en charge de l’environnement et du 
développement durable ; Collectivités territoriales des zones-cibles ; Organisations rurales ; Organisations à caractère professionnel 
ciblées par le projet ; Partenaires techniques et financiers (cofinanciers et/ou partenaires de mise en œuvre) ; Projet (secrétariat). 
36 Voir organigramme de PROGRES en appendice  
37 Les modalités convenues concernant le Coordonnateur du PROGRES et le processus de redéploiement du personnel technique du PASK II, arrêtées à la section 
n°57 de l’Aide-mémoire du 21 novembre 2018, sont partie intégrante de l’Accord de financement du PROGRES. 
38 Les termes de référence des différents postes de l’Unité de coordination sont proposés en annexe  
48 
Mauritanie – PROGRES 2019 – 2025                              Annexe 8 - Manuel de mise en œuvre                               V02 – 13 déc.-18  
marchés  et  contrôle  interne),  il  est  à  craindre  que  la  mise  en  place  complète  de  ce  dispositif 
important ne soit encore différée pour longtemps. Le démarrage prochain de PROGRES fondé sur la 
complémentarité  et  la  mutualisation  des  interventions  avec  PRODEFI,  est  une  opportunité  pour 
diligenter et parfaire la mise en place du dispositif prévu. Une feuille de route39 été définie à cet 
effet et sera en œuvre sous la supervision de la tutelle avec une évaluation de sa progression à la 
revue à mi-parcours. 
III.2 Gestion financière 
172.  Evaluation du risque de gestion financière. Le système de gestion financière a été évalué 
afin de vérifier sa conformité aux exigences du FIDA en matière de risque fiduciaire. Celui-ci sera 
mitigé par un ensemble de mesures, qui permettra de garantir que les dispositions relatives à la 
gestion financière qui seront mises en place pour assurer la gestion et le contrôle des finances du 
projet  satisferont  aux  obligations  du  bailleur.  Les  principaux  risques  identifiés  demeurent  la 
dotation en ressources humaines qualifiées et le processus d’acquisition des biens et services. Les 
mesures d’atténuation adéquates seront assurées par le maintien des ressources qualifiées du PASK 
II, la présence d’un observateur lors des recrutements du reste de l’équipe, le rehaussement du 
seuil de compétence de la commission  interne du Progrès et le suivi conjoint de la tutelle et du 
FIDA par des missions d’appui.  
Globalement,  le  risque  de  gestion  financière  du  projet  est  jugé  « élevé  »  à  la  conception,  les 
résultats sont présentés ici. 
Risques 
Risque inhérent 
  1. Indice TI 
  2. Note PSR 
Risques relatifs aux contrôles 
1. 
Adéquation  du  système  de  gestion  financière  de  la  tutelle  par 
rapport aux exigences du Fida   
  2. Organisation et dotation en personnel 
  3. Budgétisation 
  4. Flux de fonds et dispositions relatives au décaissement 
  4. Contrôles internes 
  5. Systèmes, principes et procédures comptables 
  6. Rapports et suivi 
  7. Audit interne 
  8. Audit externe 
Risque fiduciaire du Programme au stade de la conception 
Évaluation initiale 
du risque 
Mesure 
d’atténuation 
proposée 
Évaluation finale 
du risque 
E 
E 
E 
E 
M 
E 
E 
M 
M 
M 
M 
E 
Appendice 3 
M 
M 
M 
M 
F 
M 
M 
F 
F 
F 
F 
M 
Points forts 
Les systèmes financiers sont suffisamment robustes en termes de système comptable informatisé, les deux chefs comptables 
(PASK II et PRODEFI) disposent d’une bonne maîtrise du logiciel TOM2PRO et le personnel fiduciaire est suffisant en nombre adéquat 
aux exigences. L’utilisation optimale de plusieurs fonctions du logiciel par le PRODEFI. 
Capacité adéquate du système à produire les rapports financiers requis. 
Points faibles  
Les agents financiers hormis les chefs comptables n’ont pas été orientés et formés sur les outils de gestion informatisés 
La matérialisation du contrôle par le RAF du PASK II au niveau des saisies comptables n’est pas souvent effective. 
L’exploitation de toutes les fonctions du logiciel n’est pas effective pour le PASKII 
La lourdeur du processus de validation et d’approbation des dossiers de PM au niveau des commissions sectorielles 
Mesures d’atténuation proposées : 
1.    Le  personnel  nécessite  un  renforcement  de  capacités  et  une  amélioration  du  dispositif  organisationnelle  des  ressources 
humaines. A ce titre, des formations d’appoint en Tom2, en planification de décaissements doivent être prescrites. Aussi, les fiches 
de poste du personnel doivent être respectés 
2.  L’utilisation optimale du logiciel en vue de rendre disponibles les livrables fiable au temps voulu  
3.  Le contrôle des  imputations et des saisies par  le  RAF afin de  garantir  la tenue correcte  des  écritures ventilées  suivants  les 
différents axes analytique, budgétaire, comptable et financier). 
Le rehaussement du seuil de compétence des commissions d’évaluation des offres du Programme pays 
39 Voir Manuel de mise en œuvre  
49 
Mauritanie – PROGRES 2019 – 2025                              Annexe 8 - Manuel de mise en œuvre                               V02 – 13 déc.-18  
Le risque global du projet est élevé au départ, mais moyen avec les mesures d’atténuation. 
173. 
Ce faisant, le niveau du risque est tributaire du respect des différentes orientations relatives aux 
dispositifs organisationnels de ressources humaines et de passation des marchés. 
174.  Dispositif de gestion financière. L’analyse du dispositif de la gestion financière du PASK II et 
du PRODEFI montre que l’architecture actuelle répond aux exigences minimales pour la traçabilité 
de l’information financière (logiciel tom2, outils de gestion de qualité et personnel expérimenté). 
Toutefois,  certaines  insuffisances  d’ordre  organisationnel  freinent  l’utilisation  optimale  de  ces 
outils. Le respect des orientations proposées contribuera á corriger les différentes lacunes.   
175. 
PROGRES  s’inscrira  dans  l’approche  programme  mise  en  œuvre  par  le  FIDA.  Celui-ci 
s’articulera  avec  le  PRODEFI  par  la  mutualisation  ciblée  de  fonctions  permanentes  d’ingénierie 
actuellement pourvues: (i) l’auditeur interne ; (ii) l’expert en passation ; (iii) le personnel d’appui 
des  antennes  de  Kiffa  et  Kaédi.  La  clé  de  répartition  des  tâches  par  projet  sera  précisée  dans 
chaque PTBA. La revue de la qualité des ressources humaines des agents financiers de PRODEFI fait 
ressortir  une  capacité  limitée  de  ces  derniers  à  répondre  aux  exigences  des  deux  projets.  C’est 
pourquoi un montage transitoire est proposé avec un personnel administratif et financier spécifique 
pour  chacun  des  projets.  L’ensemble  des  fonctions  partagées  prévues  seront  progressivement 
mises en place à l’échéance de la revue à mi-parcours afin de répondre au montage d’approche 
programme. 
176.  A  ce  titre,  la  gestion  administrative,  financière  et  comptable,  s'appuiera  sur  une 
organisation  comptable  à  rendre  efficace  avec  le  recrutement  d’un(e)  responsable  administratif 
(ve) et financier (e) (RAF), un(e) chef comptable et d’un (e) assistant comptable à la coordination et 
d’un comptable par antenne. Le recrutement sera effectué conformément à la procédure nationale 
en  vigueur,  avec  l’appui  d’un  cabinet  d’expertise  comptable  sur  la  base  de  termes  de  référence 
approuvés  par  le  FIDA.  Pour  la  bonne  règle,  l’opérationnalisation  de  la  fonction  du  RAF  doit  être 
effective  avant  d’entamer  la  mise  en  place  des  autres  agents  financiers,  en  vue  d’assurer  la 
dotation du service administratif et financier en ressources qualifiées. 
L’imputation comptable, le suivi des engagements financiers et des réalisations financières 
177. 
s'appuiera sur un système informatisé (Tom2). Il doit être installé dans les trois mois qui suivent 
la mise en vigueur. Ainsi, les comptes pourront être préparés de manière efficace et les erreurs 
réduites au minimum. Le paramétrage du logiciel devra prendre en compte le fichier Smart SOE et 
les  axes  d’analyse  suivants  :  comptabilité  générale  ;  comptabilité  analytique  ;  comptabilité 
budgétaire ; comptabilité financière et comptabilité géographique en vue d’assurer la génération 
automatique  des  DRF  et la  reconstitution  du  compte  désigné.  Ce  dispositif  devra  permettre  une 
lecture facile des flux des fonds en termes de ressources et d’emplois en temps voulu.  
178.  Etant une mise á l’échelle des activités du PASK II sur une zone élargie à 6 Wilayas, PROGRES 
fera face à un volume important de pièces à comptabiliser par les différentes antennes. Ce faisant, 
le projet installera un logiciel multi-sites en vue d’assurer la prise en charge de la saisie au niveau 
décentralisé.  Il  capitalisera  l’expérience  des  projets  PASK  II  et  PRODEFI en  termes  de  qualité  des 
ressources  humaines  et  veillera  aux  compétences  requises  pour  la  fourniture  du  logiciel  et  la 
formation  adéquate.  Il  s’agit  essentiellement  d’une  bonne  expérience  dans  la  mise  en  place  de 
système de gestion financière informatisé et une expérience prouvée en comptabilité, contrôle de 
gestion.  De  même,  le  fournisseur  doit  avoir  d’une  certification  en  cours  de  validité.  Le  projet 
disposera d’un système de suivi financier informatisé avec les axes suivants : 
  Suivi des ressources financières qui donnera de l’état des dépenses et des ressources et 
permettra l’élaboration du RFI; 
  Suivi budgétaire, qui permettra de veiller aux disponibilités par ligne et la consommation 
des ressources par centre de coût ; 
50 
Mauritanie – PROGRES 2019 – 2025                              Annexe 8 - Manuel de mise en œuvre                               V02 – 13 déc.-18  
  Suivi comptable, qui assurera les différents équilibres entre les ressources et les emplois, 
la régularité, l’objectivité des dépenses et la fiabilité de l’information financière ; et 
  Suivi financier et physique qui sera focalisé sur l’analyse de cohérence entre les réalisations 
financières, les décaissements et les réalisations physiques dans l’exécution des activités. 
179.  Budgétisation.  La  qualité  de  la  fonction  financière  est  liée  à  celle  du  système  de 
planification, d’approbation des activités au niveau de l’instance de pilotage et du bailleur. Sous la 
responsabilité  première  du  Coordonnateur,  le  processus  d’élaboration  du  PTBA  sera  piloté  par 
l’Unité  de  coordination  et  les  antennes  de  Kaédi,  Kiffa  et  de  Ayoun  en  impliquant  les  différents 
partenaires d’exécution.  Le  PTBA doit  préciser  les  coûts détaillés  par :  (i)  Bailleur  de fonds ;  (ii) 
Composante/sous composante/activité ; (iii) Catégorie de dépenses et (iv) Références budgétaires 
conformément au plan analytique. 
Le calendrier d’élaboration du PTBA de chaque année N devra être mené comme suit : (i) 
180. 
démarrage du processus d’élaboration au plus tard en septembre N-1 au niveau des antennes ; 
(ii) consolidation à l’Unité de coordination avec une analyse comparative du cadre logique/Costab 
en octobre; (iii) approbation par le comité national de pilotage en novembre; et (vi) ANO du FIDA 
au plus tard le 15 décembre. Le budget approuvé par le FIDA sera saisi dans le logiciel de gestion 
comptable et financière par le chef comptable assisté des comptables d’antennes afin de permettre 
à  ces  derniers  de  maitriser  la  ventilation  des  dépenses  par  code  approprié.  Le  RAF  veillera  au 
respect  des  références  prescrites  dans  le  PTBA.  Ceci,  permettra  d’élaborer  et  partager  un  suivi 
budgétaire fiable aux différents responsables de composantes.   
181.  Conformément aux Conditions générales du FIDA, l’approbation par le FIDA du premier PTBA, 
accompagné d’un Plan de passation des marchés (PPM) pour les dix-huit (18) premiers mois, sera 
une condition de décaissement du financement. 
Flux des fonds 
182.  Comptes bancaires. La mobilisation des ressources sera gérée par l’ouverture d’un compte 
désigné par bailleur auprès de la Banque centrale en dollars des Etats unis. Les fonds de ce compte 
seront transférés dans un compte d’interface en monnaie locale en fonction des besoins en vue de 
maitriser  les  écarts  de  conversion.  De  même,  pour  faciliter  la  mise  en  œuvre  des  activités,  un 
compte par antenne sera ouvert. La responsabilité fiduciaire de ces comptes sera assurée par le 
Coordinateur, le RAF et le chef d’antenne et le comptable pour ceux des antennes de façon partielle, 
et cadrée par les outils de gestion. 
183.  Chacun de ces comptes recevra les fonds du compte désigné sur la base d’appel de fonds 
par une justification préalable des dépenses exécutées. Les requêtes doivent être accompagnées 
du plan d’action précisant les livrables à fournir, les grappes d’activités à réaliser et les estimations 
des coûts conformément au PTBA et du rapport financier de la période précédente le cas échéant. 
184. 
Pour une bonne dynamique, les grands livres, les états de rapprochement et le rapport de 
contrôle interne doivent être rendus disponibles à la fin de chaque mois afin de permettre au SAF 
de  consolider  le  rapport  financier  du  projet  en  vue  de  soumettre  une  demande  de 
réapprovisionnement auprès du FIDA 
185.  Dépôt  initial  du  CD FIDA.  Le  montant  de  l’avance  est  établi  de  façon  cohérente  avec  les 
orientations tirées du montage organisationnel des activités PASK II. Elle correspondra à la moyenne 
projetée des dépenses pour une période d’environ trois mois d’un PTBA de consommation optimale 
de ressources. De ce fait, la projection des emplois par trimestre serait à environ 975 mille d’USD 
51 
Mauritanie – PROGRES 2019 – 2025                              Annexe 8 - Manuel de mise en œuvre                               V02 – 13 déc.-18  
sur la base de 23,4 millions de dollars. En conséquence, le montant approprié pour faire face à la 
sollicitation intense de la caisse d’avance est estimé à 700 milles d’USD40. 
186.  Gestion  des  ressources  financières.  L’Unité  de  coordination  recevra  les  fonds  selon  les 
procédures  de  décaissement  prescrites  dans  la  Lettre  à  l’emprunteur.  Cette  dernière  donnera 
d’amples informations sur les différentes méthodes, y compris les seuils de soumission de DRF et 
DPD et des états de dépenses certifiées. Les demandes de retrait seront éditées automatiquement 
à partir du logiciel Tom2pro v2 conformément aux formulaires du FIDA/SMART SOE.  
Les  originaux  des  pièces  justificatives  du  formulaire  102  seront  transférés  à  l’Unité  de 
187. 
coordination et mis à la disposition des auditeurs et des missions de supervision. Les demandes 
de retrait seront approuvées par le représentant de l’Emprunteur et les responsables fiduciaires, 
en l’occurrence le RAF et le Coordonnateur de PROGRES. Les spécimens de signature du représentant 
désigné  seront  également  transmis  au  démarrage.  La  nature  des  dépenses  éligibles  doit  être 
conforme aux conditions stipulées dans l’accord de financement et aux outils de gestion. S’il s’avère 
que  des  dépenses  non  autorisées  ont  été́  engagées,  l’Emprunteur  sera  dans  l’obligation  de 
rembourser la somme correspondante. 
188.  Dépenses  de  démarrage.  Dès  l’entrée  en  vigueur  du  financement,  une  avance  au 
démarrage d’un montant ne dépassant pas un tiers de l’avance initiale soit 200 milles d’USD sera 
mise à la disposition du projet sous la double signature du Coordonnateur et du RAF de PRODEFI41  
pour  couvrir  les  dépenses  relatives  au  recrutement  du  personnel,  la  mise  à  jour  du  manuel  de 
gestion financière, la fourniture des logiciels de système comptable et de suivi et évaluation. 
189. 
Plan  de  décaissement.  La  principale  contrainte  sera  de  coupler  la  réalisation  des 
investissements de petite envergure (cordon pierreux et seuil en gabion etc.) avec une méthode 
de mobilisation des ressources plafonnée (seuil DPD). Ce faisant, les marchés devront être regroupé 
par un mécanisme de délégation communale afin d’assurer d’une part une meilleure concurrence 
et  d’autre  part  la  prise  en  charge  des  dépenses  par  DPD.  Ceci  permettra  également  le 
cautionnement des avances.  
Pour une bonne dynamique, un plan de décaissement doit être élaboré et actualisé chaque 
190. 
mois sur la base d’une planification trimestrielle glissante. La trésorerie nécessaire sera évaluée 
en prenant en compte le solde disponible, les procédures de décaissement FIDA et le chronogramme 
de mise œuvre des activités. 
191.  Sur  la  base  du  coût  de  financement  de  23,4  millions  dollars  et  de  la  durée  de  mise  en 
œuvre, la performance de décaissement serait d’environ 325 mille USD par mois (DRF et DPD).  
40 Cette avance pourrait être révisée selon les besoins réels en trésorerie. Ces besoins seront évalués sur la base des états 
périodiques de dépenses sur une période d’au moins une année et ce, à la demande de la tutelle 
41 Le comptable de Progres n’étant pas encore en place 
52 
Mauritanie – PROGRES 2019 – 2025                              Annexe 8 - Manuel de mise en œuvre                               V02 – 13 déc.-18  
Figure 3: Flux financier 
Décaissements FIDA 
Alimentation comptes et sous-comptes 
Ministère de l’économie et des finances 
Direction des investissements publics et de la coopération 
économique 
Trésor/RACHAD 
Compte Désigné USD 
            FIDA /bailleur 2                        
Compte interface en MRU 
Paiements directs FIDA 
Paiements 
directs Unité 
coordination 
Antenne de Kaédi 
Antenne de Kiffa 
Antenne de Ayoun 
Paiement à partir des antennes 
Factures/décomptes 
CONSEILS COMMUNAUX/CCC/AGLC/CVA/Prestataires 
192.  Audit. L’audit externe des comptes du projet sera réalisé́ annuellement suivant les normes 
internationales  d’audit  (ISA)  par  un  cabinet  d'audit  indépendant  qui  sera  recruté́  selon  les 
procédures du FIDA au plus tard le 30 novembre. Le premier exercice ne doit pas excéder six mois 
après le premier décaissement. Les termes de référence de l’audit seront établis suivant le modèle 
proposé et ils doivent être préalablement approuvés par le FIDA avant la soumission de la DP aux 
cabinets short listés.  
53 
Mauritanie – PROGRES 2019 – 2025                              Annexe 8 - Manuel de mise en œuvre                               V02 – 13 déc.-18  
Les rapports d’audit seront transmis au FIDA au plus tard le 30 juin de l’année N+1. La non 
193. 
soumission  du  rapport  d’audit  annuel  dans  ce  délai  constituera  une  clause  de  suspension  des 
décaissements. 
194. 
Il sera demandé à cet audit d’émettre chaque année des recommandations détaillées sur 
les procédures de gestion du projet et de procéder á l’analyse des recommandations antérieures 
non exécutées.  
195. 
L’audit doit porter sur les livres comptables et sur tout registre de transactions financières.  
Aussi, les opérations d’audit seront étendues á l’ensemble de la zone d’intervention ainsi qu’à la 
traçabilité des ressources auprès des collectivités, des AGLC, CVA et d’autre groupement de jeunes. 
196. 
L’Auditeur formulera une seule opinion d’audit relative aux états financiers. Cependant, il 
soumettra un dossier d’audit comprenant les états financiers vérifiés, le rapport d’audit et la lettre 
de recommandations, dans laquelle les insuffisances sont consignées. Il examinera également la 
mise en œuvre des recommandations des audits antérieurs et des missions de supervision du FIDA 
197.  Calendrier de sélection, d’arrêté et d’audit des comptes. Les nouvelles directives du FIDA 
exigent que la sélection des auditeurs soit achevée 30 jours avant le début de la période financière 
couverte par l’audit. 
 Phases 
1.  Elaboration des termes de référence 
2. Lancement AMI et rapport de la liste restreinte 
3.  Approbation des termes de références et de la DP 
4. Lancement de la demande de proposition  
5. ANO rapport d’analyse et contrat  
6. Signature contrat 
7. Production des états comptables  
8. Analyse des comptes et établissements des états financiers 
9. Transmission des états financiers au FIDA  
10. Audit des comptes avec rapport provisoire  
11. Transmission du rapport définitif au FIDA 
III.3 Passation des marchés   
Dates 
Juillet/exercice N 
Août N 
septembre N 
Septembre N 
Octobre N 
Novembre N 
Février N+1 
Mars N+1 
Mars N+1 
Avril N+1 
Mai N+1 
198. 
Le dispositif de passation des marchés publics a été complètement modifié en 2010, par la 
Loi n°2010 – 044 du 22 juillet 2010 portant code des marchés publics. Il a été également renforcé 
en 2012 puis en 2017 par le décret n°126-02/PM. 
199. 
Le cadre institutionnel mis en place par cette loi repose sur le principe de la séparation des 
fonctions de passation, de contrôle et de régulation des marchés publics. Ainsi, il a été́ créé : des 
Commissions  de  passation  des  marchés  auprès  des  autorités  contractantes,  une  Commission 
nationale de contrôle des marchés publics et une Autorité́ de régulation des marchés publics.  
200.  Suivant la méthodologie du PEFA 2014, le cadre juridique de passation des marchés remplit 
les  six  critères  de  performances,  relatif  á  la  preuve  de  transparence,  de  l’exhaustivité́  et  de  la 
concurrence par le cadre juridique et règlementaire. Aussi, l’accès du public à des informations sur 
la passation des marchés complètes, fiables et en temps opportuns est assuré par la mise en place 
du  site  web  de  la  Commission  nationale  de  contrôle  des  marchés  publics42.  Également  celui  de 
l’ARMP43 qui publie les informations à jour sur la législation et la règlementation, les appels d’offres, 
avis, adjudications provisoires et adjudications, le Bulletin Officiel des marchés publics, les rapports 
annuels sur la passation des marchés publics. 
42 http://www.cncmp.mr/index.php      
43 http://www.armp.mr/index.php/fr/  
54 
Mauritanie – PROGRES 2019 – 2025                              Annexe 8 - Manuel de mise en œuvre                               V02 – 13 déc.-18  
201.  Cette appréciation positive du cadre juridique est certainement due au vaste chantier de 
réformes  de  la  gestion  des  marchés  publics  et  de  l’application  du  nouveau  décret  126  portant 
application des dispositions de la loi 2010-044 du 22 juillet 2010 portant Code des marchés publics 
afin de corriger les déséquilibres et conforter davantage la gouvernance économique et financière 
de la Mauritanie. D’une façon générale, les procédures de passations de marchés du pays ne sont 
pas  en  contradiction  avec  celles  du  FIDA.  Ceci  est  illustré  par  l’analyse  susmentionnée.  Aussi, 
l’article 4 de la loi 2010-044 du 22 juillet 2010 portant Code des marchés publics stipule que « les 
marchés passés en application d'accords de financement ou de traités internationaux sont soumis 
aux dispositions de la présente loi, dans la mesure où leurs dispositions ne sont pas contraires à 
celles des accords et traités internationaux. Ce faisant, les différentes incohérences relevées seront 
corrigées  par  l’application  des  mesures  convenues  dans  le  Manuel  de  procédures  en  termes  de 
format de type de marché et de méthode de passation de marchés adéquate.  
202.  Dispositif institutionnel du code de passation des marchés. Les institutions chargées de la 
passation, du contrôle et de la régulation des marchés publics comprennent : (i) la Commission 
nationale de contrôle des marchés publics ; (ii) la Commission de passation des marchés constituée 
auprès de l’autorité ; (iii) contractante; et (iv) l’Autorité de régulation des marchés publics.   
  Commission nationale de contrôle des marchés publics (CNCMP). Elle est créée par les articles 
11 et 12 de la Loi n° 2010-044 du 22/07/2010 portant Code des marchés publics relève des 
services  du  Premier  ministre,  auquel  elle  est  directement  rattachée.  Elle  est  chargée  de 
contrôler a priori la procédure de passation des marchés publics d’un montant supérieur à un 
seuil fixé par arrêté du Premier Ministre et du contrôle a posteriori des procédures de passation 
des marchés publics en dessous dudit seuil, ainsi que des modalités d’exécution des marchés 
et  de  toutes  les  autres  dépenses  exécutées  en  deçà  du  seuil  d’envoi  du  dossier  devant  la 
Commission de Passation des Marchés Publics. 
La CNCMP est l’organe chargé au sein de l’autorité contractante ou pour le compte de plusieurs 
autorités contractantes, de la conduite de l’ensemble de la procédure de passation des marchés 
publics dont le montant est supérieur ou égal à son seuil de compétence déterminé par arrêté 
du  Premier  Ministre.  Généralement  pour  les  marchés  d’un  montant  supérieur  à  deux  cents 
millions (200 000 000 UM TTC) ouguiya Toutes Taxes Comprises et inférieur á 15 000 000 UM 
TTC selon les arrêtés. A ce titre, les attributions de la CNCMP sont : 
o  L’approbation  des  dossiers  d’appel  d’offres,  de  consultation,  des  spécifications 
techniques  et  des  Termes  de  références  en  collaboration  avec  les  services 
techniques compétents ; 
o  La détermination du type de marché et de sa procédure de passation ; 
o  L’autorisation de lancement des appels à la concurrence ; 
o  L’ouverture, le dépouillement et l’évaluation des offres ; 
o  L’attribution provisoire et définitive des marchés ; 
o  L’examen des projets de contrats et projets d’avenants ; 
o  L’établissement d’un rapport spécial relatif à tout marché d’entente directe, qui est 
soumis à l’avis de la CNCMP; 
o  La participation, en qualité d’observateur, aux réceptions des ouvrages, fournitures 
et services objet des marchés dont elle a autorisé la passation. 
203.  Elle  est  placée  au  sein  de  chaque  autorité  contractante  présidée  par  la  personne 
responsable des marchés publics. 
55 
Mauritanie – PROGRES 2019 – 2025                              Annexe 8 - Manuel de mise en œuvre                               V02 – 13 déc.-18  
 
L’Autorité de régulation des marchés publics (ARMP) est instituée en application des articles 13 
et  14  de  la  loi  n°  2010-044  du  22  juillet  2010  portant  Code  des  marchés  publics,  est  une 
autorité  administrative  indépendante  dotée  de  la  personnalité  juridique  dont  la  mission 
principale est de définir en collaboration avec les autorités, les politiques et les règlementations 
applicables en matière de marchés publics ; rendre un avis conforme et indépendant obligatoire 
et publié sur les projets de loi et de décrets sur les marchés publics. 
204. 
Le  dispositif  institutionnel  est  assez  robuste  pour  répondre  aux  exigences  du  FIDA. 
Cependant, la revue du dispositif organisationnel du processus d’acquisition des biens et services 
des  projets  en  cours  se  heurt  á  la  lourdeur  administrative  relative  aux  délais  de  validation  et 
d’approbation  des  dossiers  de  passation  des  marchés  par  la  commission  sectorielle  de  PM  de  la 
tutelle. Ces délais varient en moyenne 8 mois entre la phase de lancement et celle d’attribution. 
Ceci  confirme  les  dysfonctionnements  et  indique  les  principaux  goulots  d’étranglement  de 
traitement du processus d’acquisition de biens et services dans les délais requis dont les sources 
sont  partagées  par  les  différents  acteurs  de  la  chaine.  Pour  une  meilleure  projection  de  ce 
processus, les projets du portefeuille FIDA doivent être dotés d’une commission spéciale interne de 
passation des marchés dont le seuil sera supérieur aux plafonds règlementaires de compétences 
des  CIMAC  conformément  à  l’arrêté  166/PM  du  19  mars  2018,  qui  confère  cette  option  aux 
structures de gestion des projets.  Ce seuil sera déterminé en fonction des activités planifiées dans 
le PPM et de la note argumentaire en cours de préparation. Cette note est essentiellement basée 
sur  le  caractère  communautaire  de  la  majorité  des  activités,  celles-ci  seront  exécutées  en  HIMO 
par des filets sociaux et par des AGLC dans la zone d’intervention du projet. 
205.  D’autres facteurs de risques, plus liés à la capacité des ressources humaines en place, ont 
été également relevés. Ils portent sur : (i) la capacité  insuffisante du  personnel  du portefeuille, 
outre les RSE PASK II et PRODEFI impliqués dans la pratique de passation des marchés ; (ii) la qualité 
limitée du suivi de l’exécution financière/physique des contrats et mettre á jour les outils de gestion 
du processus de PM. 
206. 
Pour faire face aux risques susmentionnés, les mesures d'atténuation suivantes devraient 
être  mises  en  place:  (i)  le  rehaussement  du  seuil  de  compétence  de  la  commission  interne  du 
Programme pays ; (ii)l’élaboration d'un manuel de procédures fiduciaire avec un dossier type d’AOI 
conformément aux  directives  du  FIDA  et  une    implication    circonscrite  des  RSE  au  processus 
d’acquisition  des  biens  et  services ;(iii)  l’opérationnalisation  de  la  fonction  de  passation  des 
marchés par  la tenue régulière des outils de gestion de la PM et de la formation des membres de 
la  commission ;  iv)  le  recrutement  d’  un  (e)  assistant  chargé  de  la    passation  de  marchés,  du 
classement et archivage des dossiers de PM y compris ceux soumis á la commission sectorielle. 
207.  A l’issue du processus d’évaluation, le risque global associé à la passation des marchés est 
jugé « substantiel » mais devrait devenir « modéré », une fois les mesures d'atténuation prises. 
208. 
Passation des marchés publics dans la mise en œuvre de PROGRES. Il a été retenu que les 
marchés de biens, de travaux et de services financés par le Fonds sont passés conformément aux 
dispositions de la réglementation de l’Emprunteur en matière de passation de marchés, dans  la 
mesure où celle-ci est compatible avec les directives du FIDA pour la passation des marchés. A ce 
titre,  les  méthodes  de  passation  des  marchés  prévues  par  les  procédures  nationales  seront 
appliquées.  Toutefois,  celles-ci  seront  utilisées,  avec  des  documents  types  d'appel  d'offres 
acceptables pour le fonds et sous réserve du respect des exigences supplémentaires suivantes : 
(i)Les  avis  d’AON  seront  publiés  dans  des  journaux  nationaux  à  large  diffusion ;  (ii)  Les  critères 
d'évaluation des offres, de qualification des soumissionnaires et d'attribution des marchés seront 
clairement  précis  dans  les  documents  d’appel  d'offres ;  (iii)  Les  marchés  seront  attribués  au 
soumissionnaire  dont  l’offre  est  la  plus  basse  à  condition  qu'il  soit  prouvé́  que  ce  dernier  a  les 
qualifications nécessaires ; (iv) le rejet des offres anormalement basses conformément á l’article 
37 du décret 126 ; (v) Les soumissionnaires admissibles, y compris ceux de nationalité́ étrangère, 
56 
Mauritanie – PROGRES 2019 – 2025                              Annexe 8 - Manuel de mise en œuvre                               V02 – 13 déc.-18  
seront  autorisés  à  y  prendre  part ;  (vi)  Aucune  préférence  ne  sera  accordée  aux  contractants 
nationaux  et aux  produits  manufacturés  à  l'intérieur  du  pays  et  (vii)  L’obligation  de  fournir  une 
garantie conformément au manuel de procédures  et (viii)Les frais de vente des DAO doivent être 
raisonnable en vue d’encourager le maximum de soumissionnaires. Ces mesures seront détaillées 
dans le manuel de procédures. 
209. 
Les méthodes d’acquisition des biens et services seront en général celles d’appels d’offres 
sauf dans les cas suivants : (a) Achat de véhicules par l’intermédiaire d’un organisme spécialisé 
des  Nations-Unies ;  (b)  Sollicitation  de  consultation  spécialisée  (logiciel  comptable ;  suivi  et 
évaluation,  AT) et  (c)  La  réalisation  des  études/travaux  par  les  services  techniques  et  agences 
spécialisées de l’Etat. Ces trois exceptions qui nécessitent des procédures rapides pour accélérer 
le démarrage et la mise en œuvre du projet devront être précisées dans l’accord de financement. 
Aussi, les conditions spéciales devront être détaillées dans la lettre au Bénéficiaire. 
210. 
Les  organes  de  procédures  de  passation  et  de  contrôle  de  marchés  seront  sollicités  en 
fonction  des  seuils  fixés  par  l’arrêté  n  038/PM  du  30  janvier  2018.  Cependant,  celui  relatif  á  la 
soumission  des  dossiers  du  programme  pays  á  la  commission  de  passation  des  marchés  de  la 
tutelle sera rehaussé en vue de répondre au montage des activités exécutées par les AGLC et les 
CVA  en  HIMO  sur  le  terrain.  Ce  rehaussement  marquera  l’effort  de  la  part  du  Gouvernement 
d’appliquer les recommandations  des bailleurs relatives à  la  célérité du processus  de  PM en vue 
d’améliorer les décaissements. Les procédures d’acquisition des biens et services dont le montant 
est  inférieur  au  seuil  de  la  CPMP  de  la  Tutelle  seront  celles  du  manuel  des  CIMAC  du  23  avril  et 
améliorées par celui de PROGRES. Aussi, une copie des dossiers soumis aux différents organes de 
passation et de contrôle doit être disponible à l’Unité de coordination en vue de permettre la revue 
par les missions d’appui et d’audit. 
Par ailleurs, l’expérience accumulée par l’expert de passation des marchés des projets en 
211. 
cours sera un avantage comparatif pour mieux maitriser et orienter le processus de passation des 
marchés et de contractualisation du  PROGRES. À cet effet, ce dernier s’intégrera également dans 
cette  dynamique  de  mutualisation  du  poste  de  l’expert  en  passation  des  marchés.  La  clé  de 
répartition de cet expert sera définie dans les différents outils de gestion et actualisée dans chaque 
PTBA en fonction des marchés à exécuter par projet.  
Plan  de  passation  de  marches.  Un  Plan  de  Passation  de  Marchés  de  18  mois  (4ème 
212. 
trimestre 2019 au 1er trimestre 2021) est élaboré à la formulation du projet44 en vue d’en faciliter 
l’exécution dès le démarrage. À cette même phase, il sera actualisé par les coordinations et soumis 
à la non-objection du bailleur.  
213. 
Il  mentionne  pour  chaque  marché,  la  méthode  de  passation  des  marchés,  les  seuils  de 
revue préalable, et les étapes de passation de marchés. Ce premier plan de passation des marchés 
sera une des conditions préalables de décaissement. De même, un plan sera élaboré pour chaque 
année  en  vue  d’assurer  une  planification  des  activités  adéquate  aux  dimensions  techniques  et 
financières et du timing d’exécution. Celui-ci permettra à l’équipe d’ajuster le budget.  
214.  Aussi,  le  PROGRES  est  tenu  de  publier  son  PPM  chaque  année  au  plus  tard  trente  jours 
calendaires  avant  la  date  de  la  première  passation  mentionnée  dans  le  plan  prévisionnel 
conformément à l’article 12 de la loi 2010 portant code des marches. 
Le PPM est un outil évolutif et doit faire l’objet d’actualisation périodique. Toute adaptation 
215. 
ou modification  importante exigera un avis de non-objection du FIDA. Chaque plan de passation 
des marchés devra préciser les procédures appliquées en vue de garantir la compatibilité avec les 
directives du FIDA pour la passation des marches et tenir en compte des délais de traitement de 
chaque organe. Les marchés doivent être entrepris au cours de la période d’exécution du projet.  
44 Annexe 6 du DCP 
57 
Mauritanie – PROGRES 2019 – 2025                              Annexe 8 - Manuel de mise en œuvre                               V02 – 13 déc.-18  
216.  Dans la mesure du possible et pour des raisons d’économie d’échelle et d’efficacité, certains 
marchés  seront  regroupés  en  lot,  ceux  de  plusieurs  collectivités  seront  gérés  par  délégation 
communale.    Pour  la  bonne  conduite,  la  gestion  des  marchés  doit  être  assurée  de  la  manière 
suivante : (i) la gestion administrative et juridique par l’expert en passation des marchés, (ii) la 
gestion financière par le RAF et (iii) la gestion technique par les chefs techniques.  
Méthodes particulières de passation de marchés de fournitures et de travaux 
217.  Appel à la concurrence internationale. Les contrats de fournitures et travaux d’un montant 
élevé sont attribués sur la base d’un Appel d’offres international. L’avis d’appel à concurrence doit 
être  publié  dans  le  development  Gateway’s  (DGmarket),  parallèlement  à  sa  publication  dans  le 
journal officiel. Sauf disposition contraire, les marchés de travaux et de fourniture dont les seuils 
sont présentés ci-dessous seront attribués sur la base d’AOI conformément aux directives du FIDA.   
Catégorie 
Biens 
Valeur du marché 
Plus de 200 000 USD 
Travaux de génie civil 
Plus de 1 000 000 d’USD 
Services 
Plus de 100 000 USD 
218.  Autres  méthodes  de  passation  de  marchés  de  fournitures  et  de  travaux.  Le  tableau  ci-
dessous  détermine  les  méthodes  de  passation  des  marchés  autres  que  l’Appel  d’Offres  à  la 
concurrence internationale, pouvant être utilisé pour les fournitures et les travaux. Ces méthodes 
seront détaillées dans le manuel de procédures. 
(a) Appel à la concurrence nationale  
(b) Consultation de fournisseurs à l’échelle nationale  
(c) Marché passé avec la communauté  
(d) Entente directe ou gré à gré  
219.  Marché passé avec la communauté. PROGRES fera appel à la participation des groupements 
de base ou institutions communautaires. Ce faisant, il pourra simplifier et adapter les procédures 
de  passation  des  marchés,  le  cahier  des  charges  et  les  clauses  contractuelles  à  condition  de 
respecter les principes de l’économie, de l’efficacité et de la justice sociale conformément au cadre 
réglementaire. L’expert en passation des marchés et ceux des volets techniques   assureront la 
supervision et l’encadrement nécessaires pour les activités confiées aux AGLC et aux CVA pour les 
travaux en HIMO et au groupement de jeunes, de façon à garantir la transparence, l’intégrité et le 
respect des obligations.  
220.  Méthodes  particulières  de  sélection  et  d’emploi  de  consultants  (Sélection  fondée  sur  la 
qualité  et  sur  le  coût).  Sauf  disposition  contraire,  les  contrats  de  service  de  consultants  sont 
attribués conformément à la sélection fondée sur la qualité et le coût.  
221.  Autres méthodes de sélection et d’emploi de consultants. Le tableau ci-dessous définit les 
méthodes de passation des marchés, autres que la sélection fondée sur la qualité et le coût, qui 
peuvent  être  utilisées  pour  les  services  de  consultants.  Le  manuel  de  procédures  spécifiera  les 
conditions dans lesquelles ces méthodes peuvent être utilisées.  
(a) Sélection Fondée sur la Qualité et le Coût (SFQC)  
(b) Sélection au Moindre Coût (SMC)  
(c) Sélection fondée sur les Qualifications des Consultants (SQC)  
(d)  Sélection  de  Consultants  Individuels  (SCI)  et  consultants  à  Titre  Personnel 
(STP)  
(e) Sélection par gré à gré  
(f) Sélection dans le Cadre d’un Budget Déterminé (SCBD)  
(g)) Sélection Fondée sur la Qualité (SFQ)  
58 
Mauritanie – PROGRES 2019 – 2025                              Annexe 8 - Manuel de mise en œuvre                               V02 – 13 déc.-18  
222.  Examen préalable par le FIDA. Le FIDA supervisera les opérations de passation de marché 
de  l’Emprunteur  afin  de  s’assurer  que  les  fonds  sont  utilisés  aux  fins  stipulées  dans  l’accord  de 
financement, en tenant compte des principes d’économie, d’efficience et d’équité sociale.  
223.  Concernant la revue a priori, les seuils d’examen préalable des marchés par le FIDA seront 
confirmés dans la lettre au bénéficiaire. Ils doivent être identiques à ceux du  PRODEFI en vue de 
faciliter l’harmonisation des procédures. 
224. 
Le  montant  de  ces  seuils  dépend  de  la  nature  du  marché  (Acquisition  de  bien,  travaux, 
services  et  fournitures  courants,  prestations  intellectuelles)  et  peut  être  modifié  en  fonction  du 
niveau du risque évalué lors de mission de supervision.  
225. 
Les seuils de revue préalable sont45 :  
  Pour les marchés de travaux dont les montants estimatifs sont supérieurs ou égaux à 
l’équivalent de 25 000 USD ; 
  Pour  les  marchés  de  fournitures  et  d’équipements  dont  les  montants  estimatifs  sont 
supérieurs ou égaux à l’équivalent de 20.000 USD ; et 
  Pour les contrats de consultants dont les montants estimatifs sont supérieurs ou égaux 
à l’équivalent de 15.000 USD. 
226. 
Toutefois,  les  marchés  par  entente  directe  et  certains  marchés  de  consultations  sont  en 
revue préalable quel que soit leur montant, il s’agit principalement de : (i) l’audit des comptes ; 
(ii) l’acquisition des logiciels ; (iii) AT ; et (iv) manuels. 
45 Ces seuils sont susceptibles de modifications dans les conditions précisées dans le manuel de procédures 
administratives, comptables et financières. 
59 
Organigramme de Progres 
COMITE DE PILOTAGE 
TUTELLE 
COORDINATEUR 
Assistant de direction  
CONTROLEUR INT 
SP. PM 
RAF 
EXPERT INFRA 
EXPERT DL 
EXPERT GRN 
AT ELEVAGE 
SP. GENRE 
RSE/COM/G 
Comptable  
Principal 
Assistant 
administratif 
3 chauffeurs 
1 agent polyvalent 
Assistant Communication 
Gestion des savoirs 
Antenne KIFFA 
Antenne KAEDI 
Antenne AYOUN 
BL ALEG 
BL NEMA 
Assistant régional Infra 
Technicien associé Infra 
Assistant régional Infra 
Assistant régional Infra 
Technicien associé Infra 
Assistant régional DL 
Technicien associé DL 
Assistant régional DL 
Assistant régional DL 
Technicien associé DL 
Assistant SE 
1 chauffeur 
Assistant SE 
Assistant SE 
1 chauffeur 
Assistant Comptable 
1 Agent de sécurité 
Assistant Comptable 
Assistant Comptable 
1 Agent de sécurité 
2 chauffeurs  
3 chauffeurs  
60 
2 chauffeurs  
1 Agent de sécurité 
Appendice 1 : Directives en matières de passation de marchés 
a.  Les activités de contrôle interne liées à la gestion des opérations financières, des liquidités, 
des engagements financiers, des mises à dispositions de fonds et des actifs du Programme 
seront  définies  dans  le  manuel  fiduciaire.  Dans  le  cadre  de  l’approche  programme,  le 
manuel  de  gestion  financière  de  PRODEFI  sera  révisé  pour  intégrer  le  PROGRES  afin  de 
disposer d’un seul outil de contrôle qui facilitera le suivi pour les experts mutualisés.   
b.  La mise à jour de ce dernier sera effectuée juste avant le démarrage. Aussi, l’approbation 
par  le  FIDA  de  cette  version  du  manuel  de  procédures  constituera  une  des  conditions  de 
décaissement.  
c.  Le  dispositif  de  gestion  décrit  dans  ce  manuel  clarifiera  les  relations  hiérarchiques  et 
fonctionnelles  entre  les  agents  du  service  administratif  et  financier  de  l’Unité  de 
coordination et des antennes de chaque projet. Il s’agira de mettre en place, au démarrage, 
un outil de gestion parfaitement opérationnel et en adéquation avec : (i) le cadre comptable 
réglementaire ; (ii) les procédures du FIDA en matière de gestion des projets/programmes 
de développement ; et (iii) les procédures nationales relatives à la passation des marchés 
et à la gestion du personnel. 
d.  Le document final devra être accompagné des supports de gestion nécessaires à sa mise 
en œuvre. Les outils de gestion comptables et financiers, et les « livrables » attendus sur 
les travaux de l’équipe administrative et financière à la Coordination et dans les antennes 
seront harmonisés afin de faciliter les revues et créer un cadre de partage d’expertise.  
e.  Les  outils  de  gestion  et  de  bonnes  pratiques  de  contrôle  interne  sont  adoptés  par  le 
Coordonnateur, le RAF et par l’ensemble du personnel de PROGRES afin d’assurer l’atteinte 
des  objectifs,  à  travers  deux  directives  à  savoir :  (i)  les  opérations  sont  réalisées  avec 
efficacité et efficience et (ii) les informations financières sont fiables et le projet respecte 
le cadre réglementaire. 
f. 
 Aussi,  le  RAF  assisté  par  les  comptables  rendra  mensuellement  compte  de  l’état  des 
dépenses  et  de  l’utilisation  des  ressources  au  Coordonnateur  et  préparera  les  dossiers 
financiers nécessaires à la préparation des missions de revue. A cet effet, il sera le premier 
responsable des livrables de reporting conformément au timing et au format indiqués dans 
le manuel de procédures.  
g.  Les états financiers annuels seront préparés par l’Unité de coordination et transmis au FIDA 
au plus tard le 31 mars de chaque année. Elle élaborera également tous les autres états et 
rapports financiers requis par le FIDA: (i) état des ressources et fonds reçus par source de 
financement  et  des  emplois  par  catégorie  et  par  composante;  (ii)  bilan  indiquant  les 
immobilisations du projet, les soldes bancaires et de caisse, les autres actifs et passifs du 
projet,  y  compris  les  engagements;  (iii)  comparaison  des  dépenses  budgétisées  et  des 
dépenses  réelles  (engagements  et  décaissements);  (iv)  situation  des  actifs  immobilisés 
avec  un  rapprochement  des  données  comptables  et  physiques;  (v)  rapports  de 
décaissements (5A, B et C); et (vi) états de rapprochements bancaires, de reconstitution 
des  comptes  désignés 
le 
canevas/format des différents types de reporting doit être paramétré dès l’installation du 
logiciel. 
(formulaire 104).  Pour  une  meilleure  performance, 
61 
Mauritanie – PROGRES 2019 – 2025                              Annexe 8 - Manuel de mise en œuvre                               V02 – 13 déc.-18  
Appendice 2. Termes de référence pour l’audit 
L’auditeur devra s’assurer que :  
i) 
ii) 
iii) 
iv) 
v) 
vi) 
vii) 
Les  données  probantes  indiquant  que  les  états  financiers  sont  présentés  de  manière 
fidèle et qu’ils  ne comportent pas d’anomalies significatives,  conformément au  cadre 
comptable applicable ; 
Toutes les ressources extérieures ont été employées conformément aux dispositions de 
l’accord  de  financement  applicable,  dans  un  souci  d’économie  et  d’efficience,  et 
uniquement aux fins pour lesquelles elles ont été fournies;  
Les  acquisitions  des  biens  et  services  financés  ont  fait  l’objet  de  marchés  passés 
conformément aux dispositions de l’accord de financement, fondées sur les procédures 
de passation de marchés publics conformément au Manuel de procédures;  
Les  dépenses  déclarées  dans  les  états  de  dépenses  ont  été́  dûment  approuvées,  et 
justifiées par des pièces probantes ; 
Tous les dossiers, comptes et écritures nécessaires ont été tenus au titre des différentes 
opérations relatives au projet;  
Les  comptes  désignés  sont  gérés  conformément  aux  dispositions  des  accords  de 
financement;  
Les comptes du projet ont été préparés sur la base de l’application systématique des 
normes internationales ISA et donnent une image fidèle de la situation financière à la 
fin de chaque exercice ;  
viii) 
Les  actifs  immobilisés  sont  réels  et  correctement  enregistrés,  rapprochement  des 
données comptables et physiques ; 
ix) 
x) 
L’équivalence donnée dans la monnaie du compte désigné́ a été́ déterminée en utilisant 
le taux de change historique des versements sur le compte opérationnel; 
Les faiblesses éventuelles du cadre de contrôle interne et du processus d’information 
financière, sont prescrites dans la lettre de mangement. 
L’auditeur vérifiera que les états financiers du projet ont été préparés en accord avec les principes 
comptables  admis  et donnent une  image  fidèle  de  la  situation  financière  du  Projet.  D’une  façon 
générale, il veillera à la portée et à l’étendue de la mission.  
États certifiés des dépenses (ECD). En plus de l’audit des états financiers, l’auditeur devra vérifier 
les états certifiés de dépenses effectuées durant l’exercice concerné. L’auditeur effectuera les tests 
nécessaires  et  procédera  à  la  vérification  de  la  consistance,  de  l’exhaustivité  des  liasses  de 
règlements, voire l’objectivité de la dépense. Il intégrera également au rapport d’audit, la liste des 
états certifiés de dépenses sur la base de demande de retraits conformément à l’appendice 5 du 
manuel relatif à l’information financière et l’audit.  
Comptes  désignés.  Dans  le  cadre  de  l’audit  des  états  financiers  du  projet,  l’auditeur  devra 
analyser : (i) les transactions du Compte désigné y compris le flux vers les partenaires ; (ii) les 
reconstitutions du Compte désigné soutenu par les demandes de retraits de fonds conformément 
à l’appendice 2 du manuel relatif à l’information financière et l’audit. 
L’auditeur examinera aussi l’éligibilité des transactions financières couvrant la période sous revue 
en  conformité  avec  les  dispositions  des  accords  de  financement.  Il  examinera  l’adéquation  du 
système de contrôle interne en fonction du mécanisme de décaissement.  
62 
Mauritanie – PROGRES 2019 – 2025                              Annexe 8 - Manuel de mise en œuvre                               V02 – 13 déc.-18  
Rapport  d’audit.  L’auditeur  émettra  une  seule  opinion  d’audit  relative  aux  états  financiers 
conformément aux normes internationales l’IASB (IAS/IFRS). 
 Toutefois,  L’auditeur  doit  soumettre  un  dossier  d’audit  comprenant  au  minimum  les  états 
financiers vérifiés, le rapport d’audit et la lettre de recommandations. Cette dernière consigne les 
insuffisances détectées, et doit: 
i) 
ii) 
Présenter  les  recommandations  de  l’auditeur  pour  remédier  aux  insuffisances  de 
contrôle interne détectées, et les éléments de réponses apportés par le Projet; 
Fournir des commentaires de suivi concernant les recommandations antérieures. 
Dans le cadre de la transparence, Le FIDA rendra publics les états financiers et les rapports d’audit 
des projets. Aussi, les emprunteurs/bénéficiaires sont encouragés à publier les données financières 
sur leur propre site web. 
63 
Mauritanie – PROGRES 2019 – 2025                              Annexe 8 - Manuel de mise en œuvre                               V02 – 13 déc.-18  
Appendice 3. Evaluation du risque fiduciaire au stade de la conception 
Évaluation 
initiale du 
risque 
Mesure d’atténuation proposée 
Évaluation 
finale du risque 
Risques 
Risque inhérent 
  1. Indice TI :  
  2. Note RSP : xxx 
Niveau agence d’exécution 
 Adéquation du système de gestion financière de la 
tutelle par rapport aux exigences du FIDA 
Coordination de la mise en œuvre avec l’APP et les 
ministères partenaires  
Risques relatifs aux contrôles 
  1. Organisation et dotation en personnel 
Organisation administrative, financière et 
comptable et système comptable à mettre en 
place : ressources humaines, outils de gestion, 
système d’information, etc. 
Approche Programme  
Logiciel adapté 
  2. Budgétisation 
 Projets de PTBA et PPM élaborés durant la 
conception 
  3. Flux de fonds et dispositions relatives au 
décaissement 
E 
E 
E 
E 
M 
E 
Plusieurs projets de réformes et de 
renforcements des institutionnels sont en cours 
en vue d’améliorer les indicateurs de 
performances des finances publiques. De 
surcroît, PROGRES instaurera une culture de 
transparence à tous les niveaux à l’image des 
projets en cours d’exécution du portefeuille FIDA  
Idem 
L’Unité  de 
coordination  disposera  d’une 
autonomie  administrative  et  financière  et  sera 
placée  sous  la  tutelle  du  Ministère  chargé  de 
l’Agriculture, á l’instar du portefeuille actuel. 
Le  maintien  du  personnel  PASK  II  qualifié  et 
expérimenté. 
La sélection du personnel complémentaire sur la 
base  d’un  appel  à  candidatures  avec  un 
observateur du FIDA. 
participation 
La 
recrutement/évaluation du personnel financier. 
RAF 
du 
au 
Rapportage régulier,  supervision,  points focaux 
des ministères impliqués  
Evaluation du projet par les autorités  (tutelle et 
la Direction Générale de l’Investissement Publics 
et  de 
la 
participation  aux  missions  de  supervision 
conjointe  
la  Coopération  Économique  et 
La gestion administrative, financière et 
comptable, s'appuiera sur une organisation 
comptable à rendre efficace avec le 
recrutement de : i) au niveau national de trois 
(03) professionnels : un(e) Responsable 
administratif (ve) et financier (e) (RAF), un(e) 
Chef Comptable, un assistant comptable ; ii) au 
niveau chaque antenne de mise en œuvre d’un 
comptable. 
La mise en place d’approche programme partiel 
par la mutualisation de certains postes et des 
moyens entre les différentes coordinations 
nationales. Il s’agit de: i) des antennes de Kiffa 
et Kaédi, ii) du contrôleur interne ; et iii) de 
l’expert en passation.   
 Contrats renouvelables basés sur la 
performance avec un dispositif organisationnel 
des ressources humaines cohérent au manuel 
de gestion financière. 
DRAFT Manuel de procédures á la formulation 
et révisé au démarrage.   
Utilisation de la dernière version de TOM2 
fournie par un Tech certifié. Logiciel adapté à la 
gestion des projets et bien paramétré. Le 
logiciel devra être capable également de 
générer automatiquement les DRF du fichier 
SMART SOE, le 104 et le RFI 
Le projet de PTBA accompagné du plan de 
passation des marchés (PPM) des 18 premiers 
mois, élaboré pendant la conception devra être 
revu et validé dès le démarrage du projet.  
Rapportage trimestriel y incluant le suivi 
budgétaire au FIDA et à la tutelle 
Le processus d’ouverture de compte désigné á 
la banque centrale en USD avec un compte 
d’interface en monnaie locale et de transfert 
64 
M 
M 
M 
M 
F 
M 
Mauritanie – PROGRES 2019 – 2025                              Annexe 8 - Manuel de mise en œuvre                               V02 – 13 déc.-18  
Risques 
Évaluation 
initiale du 
risque 
Mesure d’atténuation proposée 
Évaluation 
finale du risque 
- Ouverture d’un compte désigné pour recevoir les 
fonds/ FIDA 
- Ouverture d’un compte de programme pour 
recevoir les fonds/Contrepartie 
- Ouverture de sous comptes dans les coordinations 
régionales 
- Suivi de la transmission des informations 
financières relatives aux dépenses des entités 
régionales à l’Unité e coordination pour accélérer le 
décaissement.  
- Suivi de la remontée pièces à l’Unité e 
coordination et/ou aux antennes par les différents 
partenariats productifs/AGLC/des associations pour 
les travaux en HIMO pour accélérer le processus de 
décaissement 
Le rythme des DRF 
-La bonne imputation et saisie quotidienne des 
dépenses pour interroger facilement les DRF 
  4. Contrôle interne 
- Procédures de contrôle interne à mettre en place 
et à opérationnaliser 
- Effectivité de la mise en œuvre à assurer  
La gestion des marchés en termes de délégation de 
maîtrise d’ouvrage 
  5. Systèmes, principes et procédures 
comptables 
- Cadre comptable réglementaire applicable en 
Mauritanie prenant en compte la comptabilité 
d’engagement : à prendre en compte dans le 
manuel de procédures 
  6. Rapports financiers et suivi 
- Système d’information performant à mettre en 
place 
- Mettre en place une dynamique de transmission 
régulière des rapports financiers  
  7. Audit interne 
- Nécessité de respecter les procédures de contrôle 
interne; approbation engagements/dépenses 
conformément aux dispositions du manuel de 
procédures 
des ressources entre la coordination nationale 
et les antennes n’indiquent pas de contraintes 
majeures. 
Le Progrès ne disposera pas de compte pour 
recevoir les fonds du Gouvernement. Cela 
s’explique par la nouvelle réforme des finances 
publiques portant validation de la chaine de 
dépense au niveau du Projet mais l’approbation 
de la liasse des justificatifs et la liquidation par 
la direction de budget (RACHAD). 
Suivi de proximité des antennes par le RAF et 
l’auditeur interne en matière de gestion 
financière 
Validation du système d’information et 
application effective des outils de gestion 
proposés dans le FM du PIM. 
- Suivi de proximité par les agents financiers 
des antennes 
Une DRF/DPD par mois est incontournable pour 
enregistrer la performance visée.  
- Recrutement de comptables qualifiés pour les 
antennes en vue  d’assurer une  tenue 
quotidienne de la saisie décentralisée 
 Le draft manuel de procédures   á la 
formulation sera révisé au démarrage. 
L’appropriation du manuel sera assurée par la 
ventilation des sections de procédures par 
responsable concerné. L’effectif proposé par le 
manuel permet la ségrégation des tâches, 
également le rapprochement et les vérifications 
nécessaires. La non application des mesures 
préconisées pourrait impactée sur la qualité du 
contrôle interne.  
La revue systématique du contrôle interne 
relatif à la gestion financière et comptable et à 
la passation des marchés, sera également 
effectuée lors des missions de suivi du projet, 
de l’auditeur interne, de supervisions et de 
l’audit annuel des comptes. 
Les lenteurs relevées dans le processus de 
validation et d’approbation des dossiers de 
passation des marchés au niveau des 
commissions sectorielles de passation des 
marchés ont consistées les principales factures 
de contreperformances. L’application des 
orientations préconisées pourrait contribuer á 
rehausser le seuil de compétence de ces 
commissions afin de limiter le nombre de 
dossier soumis au circuit de celles-ci. 
Le manuel de procédures révisé indiquera le 
cadre comptable réglementaire   
Tom2 bien paramétré en fonction des leçons 
tirées des projets en cours  
- Mise en œuvre d’une culture du rapportage 
financier pour assurer le suivi des processus de 
gestion notamment les décaissements   
- Rapports financiers intérimaires paramétrés 
et exploités 
-Canevas 5A,5B et 5C également paramétrés 
L’auditeur interne recruté pour le Programme 
pays assurera un meilleur un contrôle interne 
par un plan d’audit partagé et apportera 
l’assurance d’une bonne maitrise des 
procédures.  
65 
E 
M 
M 
M 
M 
F 
F 
F 
Mauritanie – PROGRES 2019 – 2025                              Annexe 8 - Manuel de mise en œuvre                               V02 – 13 déc.-18  
Risques 
  8. Audit externe 
- Délais de soumission audit   
- Etendue audit  
Recrutement 
Risque fiduciaire du projet au stade de la 
conception 
Évaluation 
initiale du 
risque 
Mesure d’atténuation proposée 
Évaluation 
finale du risque 
Le respect du planning de recrutement proposé 
L’audit couvrira toutes les dépenses des 
structures partenaires de mise en œuvre, y 
compris les associations des jeunes et les 
collectivités et concernera aussi toutes les 
ressources reçues.   
- Auditeurs à recruter sur une liste établie 
après consultation restreinte internationale et 
approbation des termes de référence. 
M 
E 
F 
M 
66 
Mauritanie – PROGRES 2019 – 2025                              Annexe 8 - Manuel de mise en œuvre                               V02 – 13 déc.-18  
IV. APERÇU DU SYSTEME DE SUIVI-EVALUATION 
227. 
PROGRES développera un Système de suivi-évaluation (SSE) fondé sur la gestion axée sur 
les résultats, qui sera conforme aux exigences du Gouvernement et du FIDA et utilisé comme un 
outil d’aide à la prise de décisions tout au long du cycle de vie du Projet. Le système aura pour 
rôles de soutenir une compréhension partagée du projet, d’en améliorer le pilotage et l’efficacité, 
et  de  répondre  aux  fins  de  redevabilité,  de  capitalisation  et  d’apprentissage.  Le  système 
développera  sa  capacité  de  suivi  des  orientations  stratégiques  et  des  opérations  par  le 
développement  de  mécanismes  et  outils  adaptés  pour  le  Projet.  Il  permettra  de  mesurer  l’état 
d’avancement de l’exécution du projet, l’atteinte des produits et effets escomptés, et l’impact des 
interventions  sur  les  groupes  cibles ;  et  de  renseigner  une  liste  d’indicateurs  conformément  au 
Système de mesure des résultats opérationnels (SMRO) développé par le FIDA. Le projet s’assurera 
de  prévoir  les  ressources  humaines  et  financières  appropriées  pour  mettre  en  place  et 
opérationnaliser  le  système,  et  de  bien  clarifier  les  rôles  des  acteurs  impliqués  aux  différents 
niveaux.  
228. 
Le développement du système de suivi-évaluation du PROGRES prendra en considération les 
leçons apprises dans  le  cadre du développement, de  l’opérationnalisation  et de l’exploitation du 
système de suivi-évaluation du PASK II notamment :  
e)  L’importance de mobiliser à temps plein le responsable de suivi-évaluation sur les activités 
de suivi-évaluation ; 
f)  La nécessité d’avoir des assistants en suivi-évaluation au niveau des Antennes régionales 
pour affecter des moyens humains réalistes au SSE, décentraliser le SSE, permettre un suivi 
de terrain plus rapproché, et renforcer le contrôle des données afin de disposer des données 
fiables et de qualité ; 
g)  La nécessité d’avoir la collaboration des spécialistes techniques pour suivre l’avancement 
de leurs composantes techniques respectives ; 
h)  La nécessité de mettre en place un système de suivi cartographique basé sur un SIG pour 
un meilleur suivi des aspects liés au sol, à l’eau et à la végétation (ex : régénération du sol 
après CES/DRS, exploitation/occupation après aménagements, etc.) ; 
i)  L’importance  de  disposer  d’une  base  de  données  permettant  de  suivre  l’évolution  des 
bénéficiaires (tout en évitant leurs doubles ou triples comptages).  
IV.1 Dispositif de suivi-évaluation 
229. 
Le dispositif de suivi-évaluation de PROGRES s’appuiera principalement sur un Progiciel de 
gestion de base de données qui permettra d’une part de suivre l’évolution des indicateurs du cadre 
logique,  l’avancement  des  Programmes  de  travail  et  budget  annuels  (PTBA),  et  qui  consignera 
d’autre part les différents résultats obtenus sur les bénéficiaires en fonction des appuis reçus. Il 
sera  développé  sur  mesure  pour  répondre  aux  besoins  d’information  définis  par  le  projet.  Le 
Progiciel reposera sur la structure de gestion du projet, il sera alimenté en informations au niveau 
des antennes et ces informations seront consolidés au niveau national par l’unité de coordination 
du projet. La collecte des informations au niveau local se fera au moyen des fiches de collecte qui 
seront développées pour les différentes  types d’activités menées par le  projet. Le Progiciel sera 
mis en ligne afin de permettre son accessibilité sur un réseau local et/ou à distance, notamment 
pour la saisie des données au niveau des antennes, leur transmission en temps réel et l’exploitation 
des résultats au niveau des antennes et au niveau national. Le Progiciel intègrera le Cadre logique 
(CL), le Cadre de mesure de rendement (CMR), les éléments permettant de renseigner le SMRO ; il 
pourra générer à tout instant les tableaux de bord standards utilisés dans les projets du FIDA tels 
que les tableaux de suivi du PTBA, les tableaux de bord thématiques, etc. Il intègrera également 
une base de données sur les bénéficiaires qui permettra : (i) d’enregistrer les bénéficiaires et leur 
67 
Mauritanie – PROGRES 2019 – 2025                              Annexe 8 - Manuel de mise en œuvre                               V02 – 13 déc.-18  
profil/situation socio-économique initiale, (ii) de renseigner les appuis qu’ils ont reçus, et (iii) de 
suivre leur évolution avant, sur la durée et après les appuis du projet. PROGRES s’appuiera sur les 
expériences de PASK II qui a utilisé les Numéros nationaux d’identification (NNI) pour identifier les 
bénéficiaires et éviter leur double comptage.  
230. 
Le développement du Progiciel de suivi-évaluation sera piloté par le responsable en suivi-
évaluation  avec  la  collaboration  des  assistants  en  suivi-évaluation  et  l’appui  technique  d’un 
consultant international expert en suivi-évaluation engagé à mi-temps. Il sera effectué en étroite 
concertation avec les responsables techniques (responsables des composantes) afin de s’assurer 
de  la  pertinence  des  informations  à  collecter  et  à  suivre.  Les  acteurs  et partenaires  de  mise  en 
œuvre au niveau local auront un rôle important à jouer dans la production des données techniques 
sur les bénéficiaires. Leurs attributions relatives au renseignement du SSE devront être spécifiées 
dans  leurs  termes  de  référence  et  leurs  capacités  seront  renforcées  dans  le  cadre  de 
l’opérationnalisation du SSE.  
231. 
Le développement du Progiciel de suivi-évaluation reposera sur le Cadre Logique (CL) qui 
est  le  principal  outil  de  suivi-évaluation  à  disposition  au  démarrage  du  projet.  Soutenu  par  les 
principaux indicateurs de performance, le CL décrit la logique d’intervention du projet et consigne 
les produits, effets et impacts qui devront être progressivement atteints grâce à l’exécution des 
activités et la mobilisation des ressources. Afin de s’assurer que l’ensemble des acteurs notamment 
l’équipe  de  gestion  du  projet,  les  partenaires  stratégiques  et  les  partenaires  de  mise  en  œuvre 
aient  la  même  compréhension  de  la  logique  d’intervention  du Projet ;  un  atelier  de  revue  et  de 
validation du CL sera organisé au démarrage du projet.  
PROGRES s’attachera également à développer un Système d’information géographique (SIG) 
232. 
pour  s’assurer  de  faire  le  suivi  cartographique  des  activités,  et  particulièrement  les  activités 
relatives à la régénération et la gestion durable des ressources naturelles telles que les CES/DRS, 
les  stations  pastorales,  etc.  Le  projet  appuiera  les  communautés  à  disposer  de  supports 
cartographiques dans la réalisation des diagnostics territoriaux, et fournira également aux CCC des 
cartes  d’occupation  des  sols.  Ces  aspects  de  SIG  seront  gérés  par  l’assistant  national  en  suivi-
évaluation.  
Parallèlement  au  développement  du  Progiciel  de  gestion  de  bases  de  données  au 
233. 
démarrage  du  projet,  PROGRES  développera  un  manuel  de  suivi-évaluation  qui  guidera 
l’opérationnalisation  et  l’exploitation  du  SSE.  Le  manuel  caractérisera  les  différents  outils  du 
dispositif,  clarifiera  les  modalités  de  leur  utilisation,  définira  les  rôles  des  acteurs  impliqués  à 
différents  niveaux  ainsi  que  la  nature  des  relations  à  développer  entre  les  uns  et  les  autres,  et 
définira  les  mécanismes  et  procédures  à  suivre  pour  la  collecte,  la  production,  le  traitement  et 
l’utilisation de l’information. PROGRES élaborera également un dictionnaire des indicateurs pour que 
s’assurer  d’une  compréhension  harmonisée  des  résultats  et  des  indicateurs  par  l’ensemble  de 
l’équipe.  
234.  Mis  à  part  les  outils  permanents  qui  seront  développés  au  début  du  projet,  le  SSE  du 
PROGRES intègrera également des outils périodiques notamment les PTBA qui constituent la base de 
planification opérationnelle du projet, et les rapports périodiques d’avancement qui seront produits 
pour suivre l’évolution de la mise en œuvre du PTBA sur une fréquence trimestrielle, semestrielle 
et annuelle. Les rapports périodiques d’avancement consigneront (a) les résultats quantitatifs et 
qualitatifs  atteints  sur  la  période  de  rapportage,  (b)  l’analyse  des  résultats,  (c)  les  problèmes 
rencontrés au cours de la période, (d) les mesures prises pour remédier à ces problèmes, (e) le 
programme d’activités proposé et les résultats escomptés au cours de la période suivante, et (f) 
la performance des structures impliquées dans la mise en œuvre du projet. 
68 
Mauritanie – PROGRES 2019 – 2025                              Annexe 8 - Manuel de mise en œuvre                               V02 – 13 déc.-18  
235.  Considérant l’importance que le FIDA accorde aux questions de genre et afin de renseigner 
les  contributions  du  projet  en  matière  d'équité  de  genre,  d'autonomisation  des  femmes  et 
d’inclusion des jeunes, l’ensemble des indicateurs du SSE du PROGRES seront ventilés par genre et 
par âge.
69 
Figure 4: Système de gestion de base de données entre Unité de coordination et les antennes 
Antenne 1 
Antenne 2 
Fiches 
de 
collecte 
Tableaux 
de bord 
Fiches 
de 
collecte 
Tableaux 
de bord 
Fiches 
de 
collecte 
Données Excel 
Données Excel 
Export de base de données 
Export de base de données 
Export de base de données 
Importation de bases de données 
Unité nationale de coordination et de gestion 
Fiche de 
collecte au 
niveau national 
Tableaux de bord 
consolidés du 
Projet 
Base de données consolidées 
70 
IV.2 Mécanismes de suivi-évaluation 
236. 
permanent et des suivi-évaluations externes ponctuelles et périodiques.  
Le suivi-évaluation de PROGRES reposera sur deux types de mécanismes : un suivi interne 
Le suivi interne permanent des activités sera mené par l’équipe de coordination du projet 
237. 
et les partenaires de mise en œuvre. Il reposera sur l’exploitation des tableaux de bord et états de 
sortie  générés  par  le  Progiciel,  sur  les  réunions  de  coordination  trimestrielles/les  réunions 
mensuelles  et hebdomadaires  aux  niveaux  national  et antennes,  et sur  les  visites  d’appui  et de 
suivi de terrain effectuées par l’équipe de coordination. Le suivi interne des résultats constituera 
la base  pour  l’élaboration des rapports d’avancement trimestriels, semestriels et annuels requis 
par le  FIDA et le Gouvernement pour l’ensemble du projet, ainsi que les rapports intermédiaires 
produits mensuellement au niveau des antennes. Le suivi interne permanent s’appuiera également 
sur des ateliers bilans d’auto-évaluations qui seront réalisés sur une base annuelle afin d’évaluer 
l’avancement de la mise en œuvre du PTBA de l’année en cours et de soutenir l’élaboration du PTBA 
de l’année suivante.  
238.  A  partir  de  la  troisième  année,  le  projet  pilotera  avec  l’appui  d’une  équipe  externe46  sur 
une fréquence annuelle les évaluations d’effets. Ces évaluations cherchent à évaluer rapidement 
les effets et les changements (prévus et non prévus, positifs et négatifs, directs et indirects) induits 
par  la  mise  en  œuvre  des  activités  du  projet  au  niveau  des  groupes  cibles.  Elles  analyseront 
également la cohérence entre les activités réalisées et les produits et effets obtenus. Les résultats 
des effets immédiats permettront à l’équipe du projet de réagir et d’orienter rapidement les actions 
à mettre en œuvre. 
239. 
Les mécanismes de suivi-évaluations externes comprennent : 
j)  L’étude de la situation de référence qui permettra de caractériser une situation initiale en 
l’absence des interventions du projet et d’attribuer des valeurs de référence aux indicateurs 
prédéfinis. 
k)  Les missions de supervision et de suivi qui seront assurées directement par le FIDA, avec 
la participation des membres du Comité national à raison de deux missions de supervision 
par an. La supervision du PROGRES sera régie par le nouveau système ORMS informatisé et 
disponible en ligne, ce qui facilitera la mise à jour des données et informations sur l’état 
d’avancement  du projet.  Compte  tenu  des  difficultés  souvent  rencontrées  au  démarrage 
des  projets,  la  première  supervision  sera  essentiellement  consacrée  à  appuyer  le 
démarrage du projet dans les aspects relatifs à la mise en place du dispositif de mise en 
œuvre  du  projet  à  tous  les  niveaux,  à  la  finalisation  des  termes  de  référence  et  au 
lancement dossiers d’appel d’offres pour les études de base et autres activités prioritaires. 
Les missions de supervision porteront une attention particulière sur le suivi de la mise en 
œuvre, l’atteinte des produits et effets, ainsi que l’efficacité des acquis institutionnels. En 
fonction  des  besoins,  des  missions  ponctuelles  d’appui  à  la  mise  en  œuvre  pourront 
également être organisées. 
l)  Les  évaluations  participatives  avec  les  bénéficiaires :  Le  projet  organisera  sur  une 
fréquence  annuelle  au  niveau  des  antennes  et  des  bureaux  de  liaison  des  sessions 
d’évaluations avec les bénéficiaires. Ces évaluations permettront de faire le point sur les 
activités  réalisées,  et  de  recueillir  la  perception  des  bénéficiaires  sur  leur  pertinence  et 
l’adéquation des mécanismes de mise en œuvre adoptés par le projet pour leur réalisation. 
Les  évaluations  avec  les  bénéficiaires  offriront  également  l’opportunité  de  faire  des 
évaluations  qualitatives  à  l’exemple  des  mécanismes  de  ciblage  et  d’inclusion  des 
bénéficiaires.  Les  outputs  de  ces  sessions  d’évaluation  serviront  à  orienter  les  lignes 
d'action du PTBA de l'année suivante. 
m)  La revue à mi-parcours sera effectuée conjointement par le FIDA et le Gouvernement à la 
fin de la troisième année. Cette revue permettra d’apprécier à la mi-parcours la pertinence 
46 Equipe d’enquêteurs, de superviseurs et d’informaticien/programmeur 
71 
Mauritanie – PROGRES 2019 – 2025                              Annexe 8 - Manuel de mise en œuvre                               V02 – 13 déc.-18  
du projet et de son approche de mise en œuvre, la réalisation des objectifs et les difficultés 
rencontrées. La mission de revue analysera aussi l’exécution financière du projet (exécution 
des coûts par rapport aux réalisations). Elle émettra en conséquence des recommandations 
relatives aux mesures et dispositions à prendre pour les années restantes de mise en œuvre 
visant  à  consolider  ou  à  réorienter  le  cas  échéant  la  mise  en  œuvre,  afin  d’améliorer 
l’exécution et la performance du projet. Le cadre logique, les activités, le budget, l’analyse 
économique et financière du projet seront réactualisés en conséquence. Le Gouvernement 
préparera les termes de référence de cette revue qui seront soumis à l’approbation du FIDA. 
n)  L’évaluation  d’impacts  réalisée  à  la  fin  du  projet  analysera  la  pertinence,  l’efficacité, 
l’efficience, les effets et impacts, l’innovation et la durabilité des interventions du projet. 
Elle  s’appuiera  sur  des  études  thématiques  spécifiques  identifiées  au  préalable  qui  sont 
destinées à fournir et à compléter les informations qualitatives et quantitatives nécessaires 
pour mener l’exercice.  
o)  La mission d’achèvement assorti d’un atelier de clôture sera organisée avec l’ensemble des 
parties  prenantes  à  la  fin  du  projet.  Elle  mettra  en  exergue  les  résultats,  les  effets  et 
l'impact du PROGRES sur les groupes cibles ; et permettra la capitalisation des expériences. 
Le rapport d’achèvement sera préparé avant la date de clôture du projet et traitera entre 
autres éléments des points suivants :(a) les bénéfices obtenus du projet, (b) la réalisation 
de  ses  objectifs,  (c)  la  performance  des  parties  concernées  dans  l’exécution  du  projet 
(Gouvernement, FIDA, et les autres partenaires), (d) l’exécution des coûts, et (e) les leçons 
tirées de la mise en œuvre.  
IV.3 Planification des activités 
240. 
La  planification  et  la  budgétisation  des  activités  du  projet  sera  réalisée  sur  une  base 
annuelle,  et  seront  consignées  dans  les  PTBA.  Chaque  PTBA  constitue  l’outil  de  base  pour  la 
planification et la mise en œuvre des activités. Le séquençage annuel permettra de s’assurer d’une 
allocation adéquate des ressources en fonction des résultats et des objectifs fixés. 
241.  Chaque projet de PTBA comprendra : (i) une description détaillée des activités prévues pour 
l’année à venir assortie des stratégies d’opérations, des modalités d’exécution et des indicateurs 
de suivi ; (ii) un chronogramme de mise en œuvre des activités ; (iii) un  état de  l’origine et de 
l’utilisation  des  fonds  (plan  de  décaissement) ;  et  (iv)  un  Plan  de  passation  des  marchés  (PPM). 
Une version préliminaire provisoire de PTBA portant sur les premiers 18 mois et assorti du PPM est 
annexé au document de conception du projet ; dans l’optique de soutenir un démarrage rapide de 
la mise en œuvre du projet. Les projets de PTBA élaborés à partir de la deuxième année porteront 
sur une durée de 12 mois, et intègreront une synthèse des résultats obtenus et des contraintes 
rencontrées au cours de l’année précédente. 
242. 
Le processus d’élaboration du PTBA intègrera les étapes ci- après : 
p)  Un cadrage général : qui sera fait au moyen de concertation entre le Coordonnateur et les 
responsables  de  composantes  et  qui  donnera  la  vision  globale  et  les  orientations 
stratégiques de l’exercice. Cette étape s’appuiera sur l’analyse des réalisations antérieures, 
l’analyse  des  réalisations  cumulées  comparées  aux  objectifs  d’ensemble  du  projet,  les 
recommandations  des  missions  de  supervision  et  les  résultats  des  auto-évaluations  et 
évaluations annuelles menés avec l’ensemble des parties prenantes du projet, y compris 
les  bénéficiaires.  La  synergie  entre  les  composantes  devra  être  considérée  dès  ce  stade 
pour s’assurer de la cohérence des activités. 
q)  L’élaboration des PTBA par antenne : qui reposera sur les orientations du cadrage général 
et  sur  la  base  de  l’identification  des  activités  prioritaires  auprès  des  bénéficiaires  par 
l’équipe  du  projet  et/ou  les  partenaires  de  mise  en  œuvre.  Les  antennes  de  Kiffa  et  de 
Ayoun s’attacheront à intégrer dans leur PTBA respectif ceux des bureaux de liaison d’Aleg 
et de Nema.  
72 
Mauritanie – PROGRES 2019 – 2025                              Annexe 8 - Manuel de mise en œuvre                               V02 – 13 déc.-18  
r)  La consolidation des PTBA des antennes au niveau national : qui permettra (i) d’intégrer les 
activités propres au niveau national, (ii) de veiller à la cohérence de l’ensemble des activités 
du projet et de (iii) procéder à la finalisation. 
s)  La soumission du PTBA finalisée au Comité de pilotage pour validation.  
t)  La finalisation du PTBA par l’intégration des observations du Comité de pilotage suivie par 
sa transmission au Gouvernement. 
u)  La  validation  finale  du  PTBA  par  le  Gouvernement  et  la  soumission  du  PTBA  au  FIDA  pour 
demande d’avis de non-objection. 
243. 
Le processus d’élaboration du PTBA sera piloté par le responsable suivi-évaluation en étroite 
collaboration  avec  les  assistants  suivi-évaluation  et  les  responsables  de  composantes.  Dès  le 
démarrage  du  projet,  l’équipe  du  projet  devra  définir  et  s’accorder  sur  un  calendrier  clair  de 
préparation du PTBA afin que le processus soit initié à temps, de manière à ce que Gouvernement 
puisse transmettre au FIDA le projet de PTBA le 30 Novembre au plus tard.  
244.  Une  approche  souple  permettant  une  éventuelle  révision  du  PTBA  au  cours  de  l’exercice 
budgétaire  sera  adoptée  pour  pouvoir  prendre  en  compte  l’évolution  du  contexte  de  mise  en 
œuvre.  L’avancement  du  projet  au  cours  de  l’année  sera  évalué  à  travers  le  taux  d’exécution 
physique et le taux d’exécution financière des activités prévues dans les PTBA.  
IV.4 Étude de la situation de référence 
L’étude  de  la  situation  de  référence  se  traduira  par  une  enquête  de  référence  qui  sera 
245. 
menée  au  démarrage  du  projet.  Elle  a  pour  objectif  de  caractériser  la  situation  initiale  avant 
l’intervention du projet et s’attachera à renseigner les variables relatives au problématique que le 
projet se propose de résoudre. L’enquête de référence permettra d’affiner les valeurs de référence 
des indicateurs d’impact, d’effets et de résultats escomptés (situation avant) et notamment des 
indicateurs de base du SMRO, afin que le projet puisse disposer d’une base de comparaison pour 
suivre et évaluer la progression et l’efficacité des interventions du projet pendant sa mise en œuvre 
et après sa réalisation (situation après).  
L’enquête  de  référence  permettra  de  réviser  au  besoin  le  cadre  logique  du  projet.  Elle 
246. 
soutiendra également l’affinage du SSE notamment les mécanismes de vérification des indicateurs 
en clarifiant les sources, les responsabilités, le coût et la périodicité de collecte.  
247. 
Lors de la préparation de l’enquête de référence, il est primordial de bien déterminer les 
changements  à  évaluer  et  les  types  de  comparaison  à  établir  dans  le  cadre  de  l’évaluation  du 
changement. L’étude de référence doit être étroitement liée au plan de suivi des activités et de 
suivi des indicateurs du CL, de sorte que les données collectées puissent être reproduites pendant 
le suivi continu des activités, ainsi que pour l’analyse à mi-parcours, et l’évaluation menée pour 
l’achèvement du projet.  
248. 
Les  données  de  référence  doivent  fournir  un  minimum  d’informations  nécessaires  à 
l’évaluation de la qualité de la mise en œuvre des activités et des résultats de sa progression. Il 
peut  arriver  que  les  données  de  référence  nécessaires  pour  mesurer  l’ampleur  et  la  qualité des 
changements intervenus pendant la mise en œuvre du projet existent déjà. Dans ce cas, il convient 
de réunir et de vérifier les données, et de s’assurer de leur mise à jour à plus long terme. Dans le 
cas  où  les  données  existent  partiellement,  il  s’avère  nécessaire  de  les  compléter.  Les  données 
tronquées et de mauvaise qualité seront rejetées car elles ne peuvent en aucun cas constituer une 
bonne base de référence pour le projet.  
IV.5 Gestion des savoirs et communication 
249. 
PROGRES  développera  dès  le  démarrage  du  projet  un  plan  de  gestion  des  savoirs  et  de 
communication.  Dans  cette  stratégie,  le  suivi  et  l’évaluation  des  activités,  produits,  effets  et 
impacts des interventions du projet constituera la base du processus d’apprentissage et de gestion 
des savoirs. Le projet cherchera alors à créer une chaîne de valeur entre la mise en œuvre des 
73 
Mauritanie – PROGRES 2019 – 2025                              Annexe 8 - Manuel de mise en œuvre                               V02 – 13 déc.-18  
activités,  le  suivi-évaluation,  la  gestion  des  savoirs,  et  la  communication ;  ce  qui  permettra  de 
tirer profit des connaissances et enseignements issus des expériences de mise en œuvre du projet 
pour apporter des améliorations continues dans ses interventions. 
250. 
La gestion des savoirs reposera sur deux dimensions :  
v)  Une dimension « collecte et analyse » qui implique la capture des savoirs par des outils de 
capitalisation  permettant  de  codifier,  stocker  et  extraire  les  contenus  afin  de  les  rendre 
accessibles et explicites ; 
w)  Une dimension « diffusion » qui implique l’utilisation, la communication et le partage des 
connaissances capturées avec les potentiels utilisateurs.  
251. 
PROGRES s’attachera à développer toute une documentation pertinente autour du projet : 
documentation  sur  les  processus  et  mécanismes  ayant  permis  l’atteinte  des  résultats  (les 
processus de facilitation pour accompagner les bénéficiaires dans le diagnostic de leurs territoires, 
les approches participatives et inclusives pour la réalisation des travaux d’aménagements, etc.), 
documentation  sur  les  outils  développés  par  le  projet  (stratégie  de  ciblage,  approche  de 
sensibilisation  des  bénéficiaires,  méthodologies  et  curricula  de  formation  sur  les  différentes 
thématiques,  manuel  relatif  au  financement  des  projets  prioritaires  au  niveau  des  communes, 
etc.), documentation sur les expériences réussies et les bonnes pratiques (fonctionnement effectif 
des AGLC/COGES, participation effective des femmes dans les structures de gestion, etc.).  
252. 
Le projet s’attachera à intégrer dans le Progiciel du SSE une bibliothèque électronique qui 
permettra  de  stocker  les  différentes  documentations  à  des  fins  d’utilisation  interne.  Cette 
bibliothèque sera alimentée par : (i) les produits de gestion des savoirs développés, ainsi que (ii) 
tous les documents pertinents relatifs au projet tels que les documents d’orientation stratégique, 
les  documents  de  projet,  les  documents  sur  les  régions  d’intervention,  les  textes  légaux  et 
documents relatifs à la décentralisation, les manuels généraux et spécifiques de mise en œuvre, 
les rapports de progrès, les aide-mémoires des missions de supervision, et tous les autres études 
et documents thématiques élaborés au cours de la mise en œuvre. 
253. 
Pour la communication à l’externe, PROGRES veillera à considérer la diversité des objectifs 
de  communication  en  fonction  des  parties  prenantes  à  toucher,  et  à  utiliser  les  canaux  de 
communication les plus appropriés. Il s’agit par exemple :  
x)  Des bénéficiaires en cours du projet qui doivent être les vecteurs de la diffusion des bonnes 
pratiques et des informations au niveau de leurs structures et leurs communautés ; 
y)  Les autres projets, prestataires de services et autres acteurs de développement pour des 
fins d’échanges, de partage, d’apprentissage communes et de recherche de synergie ; 
z)  Les décideurs politiques afin de les informer continuellement sur les approches développées 
par  le  projet,  les  opportunités  existantes  et  sur  les  mesures  politiques  requises  pour 
augmenter  l’impact  des  interventions  du  projet  sur  les  bénéficiaires ;  et  pour  alimenter 
d’une  manière  générale  la  réflexion  et  les  décisions  sur  les  politiques  et  stratégies  de 
développement ; 
aa) Les  bénéficiaires  potentiels  et  le  grand  public  afin :  (i)  de  permettre  une  meilleure 
connaissance  des  activités  soutenues  pour  le  projet  facilitant  ainsi  la  promotion  de 
l’approche  par  la  demande ;  et  (ii)  de  partager  les  différentes  informations  et  bonnes 
pratiques recueillies dans le cadre des interventions du projet.  
254.  En ce qui concerne particulièrement les groupes cibles, PROGRES visera à appuyer les acteurs 
et structures locaux à se doter de canaux durables d’accès aux connaissances, toujours dans un 
objectif  de  renforcement  de  capacités.  Les  méthodes  qui  ont  déjà  fait  leur  preuve  auprès  des 
projets passés et en cours seront privilégies notamment les méthodes d’échanges entre pairs et 
de mise en réseaux thématiques. Le projet appuiera ces réseaux locaux à accéder et à participer 
à des réseaux de gestion et partage de connaissance plus globaux.  
74 
Mauritanie – PROGRES 2019 – 2025                              Annexe 8 - Manuel de mise en œuvre                               V02 – 13 déc.-18  
Le  plan  de  gestion  des  savoirs  et  communication  qui  sera  élaboré  par  un  prestataire  au 
255. 
démarrage du projet guidera l’ensemble des activités de capitalisation, de gestion des savoirs et 
de  communication.  Il  précisera  les  différents  produits  de  communication  et  outils  spécifiques  à 
développer, les formats et supports les plus appropriés en fonction des types d’utilisateurs ainsi 
que  leurs  fréquences  de  développement.  Il  pourrait  s’agir  entre  autres  des  affiches,  bulletins, 
bandes dessinées, émissions radios, routes d’apprentissage, visites d’échanges, etc. L’élaboration 
des  produits  de  communication  sera  confiée  à  des  prestataires  de  service  spécialisés  en 
communication.  
256.  Des cartes issues du SIG du projet seront également partagées pour communiquer sur les 
changements  apportés  par  le  projet  en  termes  de  régénération  et  de  gestion  des  ressources 
naturelles. PROGRES développera également un site Web dès son démarrage. Le site constituera le 
premier outil qui permettra de partager les informations relatives aux réalisations, expériences et 
acquis du projet avec une large audience.  
257. 
PROGRES  accordera  une  attention  particulière  à  la  communication  sur  les  thématiques 
transversales  promues  par  le  projet  à  l’exemple  l’inclusion  sociale,  de  l’intégration  du  genre, 
l’insertion des jeunes, etc. 
Les activités de gestion des savoirs et communication seront budgétisées annuellement et 
258. 
suivies dans le PTBA. PROGRES veillera à favoriser autant que possible les échanges avec le PRODEFI 
dans  tout  le  processus  d’apprentissage  et  de  gestion  des  savoirs.  Cette  approche  permettrait  à 
termes d’initier la mutualisation de la fonction gestion des savoirs au niveau du portefeuille.  
IV.6 Assistance technique  
Il  faut  noter  que  PROGRES  bénéficiera  de  l’appui  d’un  consultant  international  expert  en  SE  qui 
appuiera  le  projet  à  mi-temps.  Il  interviendra  particulièrement  dans  la  conception  et 
l’opérationnalisation du dispositif de suivi-évaluation, le renforcement de capacités de l’équipe SE 
du projet ainsi que des partenaires impliqués dans SE du projet, les analyses des résultats obtenus 
par le projet et la définition des orientations et stratégies en matière de planification et de  plan 
opérationnel, la production dans les temps de rapports de qualité répondant aux exigences du FIDA 
ou  du  Gouvernement,  l’accompagnement  du  projet  dans  les  études  et  enquêtes  spécifiques  de 
référence et d’évaluation, l’appui au projet dans les différentes missions de suivi et de supervision 
menées par le FIDA et le Gouvernement, ainsi que l’élaboration et la production de documentation 
technique et de capitalisation du projet. 
75 
Feuille de Route Indicative de l'Approche-programme  
Niveau 
de 
Mutualis
ation 
Fonctions 
Mutualisé
es 
Résultats 
attendus 
Action à mener 
2
0
1
9 
2
e 
S
e
m
. 
2020 
2021 
2022 
(RMP
) 
2023 
2024 
2025 
1
e
r 
S
e
m
. 
2
e 
S
e
m
. 
1
e
r 
S
e
m
. 
2
e 
S
e
m
. 
1
e
r 
S
e
m
. 
2
e 
S
e
m
. 
1
e
r 
S
e
m
. 
2
e 
S
e
m
. 
1
e
r 
S
e
m
. 
2
e 
S
e
m
. 
1
e
r 
S
e
m
. 
2
e 
S
e
m
. 
Expert de Passation de Marchés 
— Assistant Passation des Marchés 
1. 
Mutualisati
on des 
Postes 
Les fonctions 
transversales des 
deux projets sont 
couvertes par une 
équipe commune, 
supervisée 
mutuellement par 
les deux 
Coordinateurs de 
Projet et dont les 
coûts sont partagés 
équitablement 
entre les deux 
projets 
Responsable du genre et ciblage 
Equipe de Suivi-Evaluation 
— Responsable Suivi-Evaluation 
(RSE) 
— Assistants de suivi-évaluation 
(Antennes)  
Communication et gestion des savoirs  
Equipe de gestion fiduciaire 
— RAF 
A. 
Mutualis
ation des 
Ressourc
es 
(Humain
es et 
Matériell
es) 
2. 
Mutualisati
on des 
Bureaux  
3. 
Mutualisati
on des 
Véhicules 
(Pool) 
B. Cadre 
Stratégiq
ue 
1. 
Stratégie 
de Mise en 
Œuvre 
Intégrée 
Les deux projets 
sont logés dans des 
bureaux communs 
et dont les coûts 
sont partagés 
équitablement 
entre les deux 
projets (loyer, 
électricité, eau, 
gardiennage, etc.) 
Chaque projet 
disponibilise ses 
véhicules pour 
l'autre projets, 
selon les besoins et 
la disponibilité - les 
coûts sont couverts 
par le projet 
demandeur du 
véhicule (frais de 
mission, carburant, 
etc.) 
Le Programme Pays 
bénéficie d'une 
stratégie de mise 
en Œuvre Intégrée, 
aligné aux objectifs 
du COSOP 
— Chef Comptable 
— Comptables (Antennes) 
Bureaux de la Coordination Nationale 
Bureaux des Antennes 
Véhicules 
Stratégie de Mise en Œuvre Intégrée 
Concertation périodiques 
(trimestrielles) 
C. Cadre 
Opératio
nnel 
1. 
Planificatio
n,  
programm
ation, mise 
en œuvre 
Les activités du 
Programme-Pays 
sont planifiées,  
programmées et 
menées en 
synergie, sous la 
supervision des 
Experts techniques 
et chefs 
d'Antennes/coordo
nnateurs régionaux 
Planification 
— PTBA pour chaque projet 
préparés en tandem  
— PTBA commun pour le 
Programme Pays 
76 
Postes 
non-
mutualisés 
- Chaque 
projet a 
son propre 
assistant 
de PM 
Postes 
non-
mutualisés 
- Chaque 
projet a 
son propre 
chef 
Comptable 
Concertati
on, 
indication 
des 
ressources 
et 
activités 
mutualisé
es dans 
chaque 
PTBA, 
référence 
aux 
activités 
mutualisé
es dans 
les 
demandes 
d'ANO, 
etc. 
Avant la 
mi-
parcours 
Sera 
adoptée 
après la 
Mauritanie – PROGRES 2019 – 2025                              Annexe 8 - Manuel de mise en œuvre                               V02 – 13 déc.-18  
Niveau 
de 
Mutualis
ation 
Fonctions 
Mutualisé
es 
Résultats 
attendus 
Action à mener 
2
0
1
9 
2
e 
S
e
m
. 
2020 
2021 
2022 
(RMP
) 
2023 
2024 
2025 
1
e
r 
S
e
m
. 
2
e 
S
e
m
. 
1
e
r 
S
e
m
. 
2
e 
S
e
m
. 
1
e
r 
S
e
m
. 
2
e 
S
e
m
. 
1
e
r 
S
e
m
. 
2
e 
S
e
m
. 
1
e
r 
S
e
m
. 
2
e 
S
e
m
. 
1
e
r 
S
e
m
. 
2
e 
S
e
m
. 
Programmation des activités de 
terrain 
— Plan de Travail par antenne 
préparé en tandem  
— Plan de Travail pour chaque 
expert préparé en tandem avec les 
experts de l'autre projet 
Missions de terrain menées 
conjointement (pour actions requérant 
synergie) 
Mise en place d'une base de données 
des prestataires de service commune 
pour recrutements (roster) 
Harmonisation des indicateurs du 
Cadre Logique 
Concertations périodiques 
(mensuelles) 
2. 
Partenaire
s de Mise 
en Œuvre 
1. Cadre 
Logique 
2. Cadre 
de Suivi de 
la Mise en 
Œuvre 
Le Programme Pays 
fait appel aux 
Prestataires de 
Service locaux 
ayant fait leurs 
preuves avec l'un 
des projets 
La mise en œuvre 
du Programme 
Pays est suivie à 
travers un cadre 
harmonisé et 
complémentaire 
D. Cadre 
de Suivi 
mi-
parcours, 
si les 
conditions 
si prêtent. 
Faire 
appel à 
une ATI 
77 
Termes de référence 
Expert national en infrastructures  
Le Projet de gestion durable des ressources naturelles, d’équipement communal et de structuration 
des  producteurs  ruraux  (PROGRES)  intervient  dans  3  Wilayas  de  la  zone  du  Fleuve :  Gorgol, 
Guidimakha, Brakna; et 3 Wilayas de l’Est : Assaba, Hodh El Gharbi, Hodh Ech Chargui. Progres 
ambitionne de toucher 30 000 ménages pour environ 185 000 bénéficiaires indirects dont 40% de 
femmes et 30% de jeunes. Le groupe-cible comprend : (i) les petits producteurs ruraux dont le 
capital productif et les moyens d’existence sont sévèrement affectés par l’amenuisement continu 
des zones de culture résultant du changement climatique; (ii) les petits éleveurs dont le cheptel 
fait face aux difficultés d’accès aux soins de santé animale et à la raréfaction sévère de fourrages 
et points d’abreuvement ; (iii) les ménages ruraux pauvres éprouvant des difficultés d’accès aux 
services sociaux de base, en particulier les ménages dirigés par des femmes et les jeunes ; (iv) 
les jeunes qui se retrouvent pour la plupart sous-employés ou sans emplois et qui ont tendance à 
quitter les zones rurales pour chercher des activités génératrices de revenus en ville ou à l’étranger 
(v)  les  membres  des  institutions  et  organisations  rurales  exerçant  des  mandats  dans  la 
gouvernance locale. 
PROGRES est structuré autour de deux composantes que sont (i) composante1 : gestion durables 
des eaux et des sols ; (ii) composante 2 : Equipements d’appui au développement communal.  
Sous la supervision du coordinateur de PROGRES, il est chargé d’assurer la coordination des activités 
relatives  aux  aménagements.  Il  doit  aussi  assurer  un  appui  aux  experts  et  techniciens  des 
antennes du projet au niveau des 24 Moughataas de la zone d’intervention du projet, en veillant à 
assurer une bonne circulation de l’information relative aux activités conduites dans le cadre de son 
champ de compétence. Il doit, de même, assurer l’appui nécessaire aux partenaires du projet. 
Principales missions 
L'expert national en infrastructures aura les principales missions suivantes :  
  Echanger  mensuellement  avec  l’ensemble  des  experts  nationaux  (Gestion  des  ressources 
naturelles, Développement et Elevage) et vérifier la synergie des interventions (géographique 
et thématique) ; 
  Echanger  mensuellement  avec  l’équipe  du  PRODEFI  pour  cibler  des  zones  potentielles 
d’intervention commune; 
  Echanger hebdomadairement avec les techniciens infrastructures du PROGRES; 
  Participer  aux  réunions  du  Groupe  sectoriel  développement  rural  et  sécurité  alimentaire 
(GSDRSA), de la plateforme Sécurité alimentaire des PTF et de la plateforme du Système d’alerte 
précoce (SAP), partager les informations du projet avec les autres PTF et réaliser une synthèse 
des discussions à destination du coordonnateur du PTF, en suivant les directives du document 
de projet ; 
  Participer à l’élaboration des PTBA ainsi qu'à leurs actualisations en se basant sur les données 
fournies par les techniciens infrastructures du projet; 
 
Former (formation théorique et pratique)  les techniciens en  infrastructures en techniques et 
méthodes d’identification des sites à aménager en CES/DRS (Conservation des eaux et des sols 
/ Défense et restauration des sols) et les barrages à réhabiliter. 
  Conduire  les  opérations  d'identification  des  sites  à  aménager  en  CES/DRS  et  des  barrages  à 
réhabiliter pendant la première année de mise en œuvre du PROGRES, y inclus les relevés GPS 
78 
Mauritanie – PROGRES 2019 – 2025                              Annexe 8 - Manuel de mise en œuvre                               V02 – 13 déc.-18  
et la consolidation des données pour transmission à l’assistant national en suivi-évaluation ; 
  Participer aux opérations d'identification des sites à aménager en CES/DRS et des barrages à 
réhabiliter, réalisées par les techniciens supérieurs, pour les années suivantes du PROGRES, y 
inclus  la  consolidation  des  données  GPS  relevées  par  les  techniciens  pour  transmission  à 
l’assistant national en suivi-évaluation; 
  Elaborer  les  documents  de  synthèse  des  études  techniques  et  les  tableaux  des  coûts,  en 
adéquation avec le PTBA ; 
  Superviser  les  activités  de  suivi  de  la  phase  de  mise  en  place  des  comités  villageois  et  des 
équipes chargées de l'exécution des travaux HIMO, menées par les techniciens ; 
  Elaborer  en  collaboration  avec  les  techniciens,  un  programme  de  suivi  des  activités  de 
CES/DRS ; 
  Coordonner et superviser l’exécution des conventions avec les différents partenaires au niveau 
national ; 
  Elaborer, les termes de référence des appels d’offres pour le recrutement des entreprises et 
des bureaux de contrôle ; 
  Vérifier les cahiers de charges, et participer à la sélection des prestataires et des entreprises 
soumissionnaires ; 
  Contribuer,  en  concertation  avec  le  Coordonnateur,  à  vérifier  la  conformité  des  conditions 
d'exécution des conventions avec les partenaires ; 
  Assister  les  prestataires  et  les  partenaires  en  mettant  à  leur  disposition  les  documents 
techniques nécessaires ; 
  Superviser les activités de suivi et contrôle des chantiers des sites  CES/DRS et des chantiers 
des  ouvrages  à  réhabiliter  menées  par  les  techniciens,  les  services  techniques,  les  comités 
villageois d’aménagement et les AGLC ; 
  Examiner les rapports de suivi et situations d'avancement des travaux établis par les différents 
prestataires (DRA, agents de suivi, etc.) et présenter la synthèse de ces rapports et situations 
au Coordonnateur de PROGRES; 
  Participer à l’évaluation du projet dans son ensemble ; 
  Produire des rapports d’activités semestriels. 
Principales qualifications 
L’expert en infrastructures doit répondre aux exigences minimales suivantes : 
  Etre détenteur d’un diplôme d’ingénieur (Génie rural, Mécanique des eaux, Mécanique des 
sols, Hydraulique, etc.) ou équivalent dans une discipline directement liée à l’objet de la 
Composante I ; 
  Avoir une expérience confirmée d’au moins 10 ans dans  la conduite et la supervision de 
travaux  d’ingénierie  en  particulier  dans  le  domaine  de  la  restauration  des  sols  et/ou  la 
gestion des eaux de surface ; 
  Avoir  une  bonne  connaissance  du  milieu  rural  mauritanien,  de  préférence  la  zone 
d’intervention du PROGRES; 
  Très bonne maitrise des outils informatiques, notamment en ce qui concerne la conception 
79 
Mauritanie – PROGRES 2019 – 2025                              Annexe 8 - Manuel de mise en œuvre                               V02 – 13 déc.-18  
et la gestion des bases de données, les relevés GPS et la gestion sur SIG ; 
  Avoir un bon niveau en français (parlé, lu et écrit). La connaissance des langues nationales 
et de l'anglais est un atout ; 
  Avoir le sens de l’organisation et de la rigueur dans la planification et le suivi des activités; 
  Avoir des aptitudes logistiques et comptables ; 
  Avoir une grande motivation et une bonne autonomie d’action ; 
Affectation 
L’expert en infrastructure sera basé à Nouakchott avec des déplacements fréquents dans les six 
Wilaya d’intervention de PROGRES, en particulier durant la période de décembre à juin de chaque 
année  (50%  du  temps  sur  le  terrain).  Au  cours  des  six  premiers  mois  de  la  mise  en  œuvre  du 
projet,  il  consacrera  70%  de  son  temps  sur  le  terrain  et  interviendra  de  manière  systématique 
avec les techniciens en infrastructure de PROGRES. 
80 
Mauritanie – PROGRES 2019 – 2025                              Annexe 8 - Manuel de mise en œuvre                               V02 – 13 déc.-18  
Expert en Gestion des ressources naturelle (GRN) 
Le Projet de gestion durable des ressources naturelles, d’équipement communal et de structuration 
des  producteurs  ruraux  (PROGRES)  intervient  dans  3  Wilayas  de  la  zone  du  Fleuve :  Gorgol, 
Guidimakha, Brakna; et 3 Wilayas de l’Est : Assaba, Hodh El Gharbi, Hodh Ech Chargui. Progres 
ambitionne de toucher 30 000 ménages pour environ 185 000 bénéficiaires indirects dont 40% de 
femmes et 30% de jeunes. Le groupe-cible comprend : (i) les petits producteurs ruraux dont le 
capital productif et les moyens d’existence sont sévèrement affectés par l’amenuisement continu 
des zones de culture résultant du changement climatique; (ii) les petits éleveurs dont le cheptel 
fait face aux difficultés d’accès aux soins de santé animale et à la raréfaction sévère de fourrages 
et points d’abreuvement ; (iii) les ménages ruraux pauvres éprouvant des difficultés d’accès aux 
services sociaux de base, en particulier les ménages dirigés par des femmes et les jeunes ; (iv) 
les jeunes qui se retrouvent pour la plupart sous-employés ou sans emplois et qui ont tendance à 
quitter les zones rurales pour chercher des activités génératrices de revenus en ville ou à l’étranger 
(v)  les  membres  des  institutions  et  organisations  rurales  exerçant  des  mandats  dans  la 
gouvernance locale. 
PROGRES est structuré autour de deux composantes que sont (i) composante1 : gestion durables 
des eaux et des sols ; (ii) composante 2 : Equipements d’appui au développement communal.  
Sous la supervision du coordinateur de PROGRES, il est chargé d’assurer la coordination des activités 
menées  dans  le  cadre  de  la  gestion  durable  des  ressources  naturelles.  Il  doit  aussi  assurer  un 
appui aux experts et techniciens des antennes du projet au niveau des 24 Moughataas de la zone 
d’intervention du projet, en veillant à assurer une bonne circulation de l’information relative aux 
activités conduites dans le cadre de son champ de compétence. Il doit, de même, assurer l’appui 
nécessaire aux partenaires du projet. 
Principales missions 
Sous  la  supervision  directe  du  Coordonnateur  national  du  projet,  l’expert  en  GRN  aura  les 
principales missions suivantes :  
  Echanger  mensuellement  avec  l’ensemble  des  experts  nationaux  (infrastructures, 
Développement local et Elevage) et vérifier la synergie des interventions (géographique et 
thématique) ; 
  Echanger mensuellement avec le représentant du PRODEFI pour cibler des zones potentielles 
d’intervention ; 
  Echanger hebdomadairement avec les techniciens de développement local du PROGRES ; 
  Participer  à  l’élaboration  des  PTBA  ainsi  qu'à  leurs  actualisations  en  se  basant  sur  les 
données fournies par les techniciens en développement local du PROGRES; 
  Superviser la mise en place des CEP effectuée par les techniciens de développement local 
au niveau des sites restaurés ; 
  Superviser la végétalisation des sites récupérés aussi bien dans la zone de consolidation 
que la zone de mise à échelle. 
  S’assurer de la mise en place des structures locales de gestions des sites restaurés (COGES/ 
CVA) et de leur accompagnement par les techniciens de développement local ; 
  Superviser  les activités d’accompagnement  effectuées par l’équipe Développement  local, 
pour une bonne mise en valeur des terres restaurées ; 
  Elaborer  en  collaboration  avec  les  techniciens,  un  programme  de  suivi  des  activités, 
d’accompagnement des CEP, COGES et CVA;  
  Superviser  la  réalisation  des  voyages  d’études  des  CEP  organisés  par  les  techniciens  de 
81 
Mauritanie – PROGRES 2019 – 2025                              Annexe 8 - Manuel de mise en œuvre                               V02 – 13 déc.-18  
développement local. 
  Elaborer  les  conventions  de  formation  ou  d’accompagnement  des  structures  locales  et 
veiller à leur bonne exécution par les partenaires au niveau national. 
  Elaborer, les termes de référence des appels d’offres pour le recrutement des entreprises 
locale chargée des travaux de protection des sites restaurés. 
  Vérifier  les  cahiers  de  charges,  et  participer  à  la  sélection  des  prestataires  et  des 
entreprises soumissionnaires ; 
  En  concertation  avec  le  Coordonnateur,  contribué  à  vérifier  la  conformité  des  conditions 
d'exécution des conventions avec les partenaires ; 
  Examiner  les  rapports  de  suivi  et  situations  d'avancement  des  travaux  établis  par  les 
différents prestataires (DRA, agents de suivi, etc.) et présenter la synthèse de ces rapports 
et situations au Coordonnateur de PROGRES; 
  Participer à l’évaluation du projet dans son ensemble ; 
  Produire des rapports d’activités semestriels. 
Principales qualifications 
L’expert en infrastructures doit répondre aux exigences minimales suivantes : 
  Etre  détenteur  d’un  diplôme  d’ingénieur  (Agronome  environnementaliste,  etc.)  ou 
équivalent dans une discipline directement liée à la gestion des ressources naturelles; 
  Avoir une expérience confirmée d’au moins 10 ans dans la conduite et la supervision des 
activités  de  gestion  des  ressources  naturelles  en  particulier  dans  le  domaine  de  la 
restauration des sols, végétalisation et changement climatiques 
  Avoir  une  bonne  connaissance  du  milieu  rural  mauritanien,  de  préférence  la  zone 
d’intervention du PROGRES; 
  Avoir un bon niveau en français (parlé, lu et écrit). La connaissance des langues nationales 
et de l'anglais est un atout ; 
  Avoir le sens de l’organisation et de la rigueur dans la planification et le suivi des activités; 
  Avoir des aptitudes logistiques et comptables ; 
  Avoir une grande motivation et une bonne autonomie d’action. 
Affectation 
L’expert  en  GRN  sera  basé  à  Nouakchott  avec  des  déplacements  fréquents  dans  les  six  Wilaya 
d’intervention PROGRES, il passera 50% du temps sur le terrain.  
82 
Mauritanie – PROGRES 2019 – 2025                              Annexe 8 - Manuel de mise en œuvre                               V02 – 13 déc.-18  
Techniciens en infrastructures  
Sous la responsabilité du Coordonnateur, il assistera l’expert infrastructure, dans la mise en œuvre 
des activités de réalisation d’infrastructures  
Principales missions 
Sous la supervision technique de l’expert national en infrastructure, le technicien en infrastructures 
aura les principales missions suivantes :  
  Echanger régulièrement avec les techniciens de l’antenne (technicien développement local, 
assistant suivi évaluation) pour assurer une synergie des interventions. 
  Fournir, à l’expert national et avant décembre de chaque année, une liste de site potentiel 
d’intervention basée sur des critères techniques (dégradation des sites, pentes, etc.) afin 
d’élaborer le PTBA de l’année suivante ; 
  Participer  aux opérations d'identification des sites à aménager en  CES/DRS (Conservation 
des eaux et des sols / Défense et restauration des sols)  et des barrages à réhabiliter au 
cours de la première année, sous la direction de l’expert national en infrastructure ; 
  Mener les opérations d'identification des sites à aménager en  CES/DRS et des barrages à 
réhabiliter pour l’ensemble de la durée du PROGRES, répertorier l’ensemble des sites par GPS 
(polygones),  ainsi  que  les  caractéristiques  principales  et  une  photo  initiale  du  site  pour 
transmission à l’expert national en infrastructure ; 
  Assister l’expert national en infrastructures dans l’élaboration des documents de synthèse 
des études techniques et les tableaux des coûts, en adéquation avec le PTBA; 
 
Impliquer  les  services  techniques  déconcentrés  (GR,  environnement  et  élevage)  et  les 
autorités locales tout au long des processus de PROGRES; 
  Assister les populations locales à la mise en place des comités de gestion. Il formera les 
comités aux techniques de base de suivi local des travaux de réhabilitation des ouvrages, 
à la maintenance courante et à l’entretien des ouvrages. 
  Effectuer  le  suivi  de  la  phase  de  mise  en  place  des  comités  villageois  et  des  équipes 
chargées de l'exécution des travaux HIMO,  
  Accompagner  les  populations  et  les  structures  locales  (CVA,  AGLC)  dans  le  ciblage  des 
ménages pauvres des villages ; 
  Assister l’expert national en infrastructures dans l’élaboration d’un programme de suivi des 
activités de CES/DRS  
  Servir de premier interlocuteur entre les populations locales, les structures mises en place 
et les responsables du projet au niveau national ; 
  Superviser l’exécution des conventions avec les différents partenaires ; 
  Effectuer le suivi et contrôle des chantiers des sites CES/DRS et des chantiers des ouvrages 
à réhabiliter 
  Examiner  les  rapports  de  suivi  et  situations  d'avancement  des  travaux  établis  par  les 
différents prestataires (DRA, agents de suivi, etc.) et présenter ces rapports et situations 
au l’expert en infrastructures ; 
  Reporter à minima hebdomadairement à l’expert national sur : l’exécution des conventions 
des  différents  partenaires ;  le  suivi  et  contrôle  des  chantiers,  les  rapports  de  suivi  des 
différents partenaires, les décomptes et situation de paiements des travaux ; 
  Produire des rapports d’activités semestriels à destination de l’expert national. 
Principales qualifications 
Le technicien en infrastructures répondre aux exigences minimales suivantes : 
83 
Mauritanie – PROGRES 2019 – 2025                              Annexe 8 - Manuel de mise en œuvre                               V02 – 13 déc.-18  
  Etre titulaire d’un diplôme de technicien supérieur (BAC+ 3 en Génie rural, Mécanique 
des eaux, Mécanique des sols, Hydraulique, etc.) ou équivalent dans une discipline 
directement liée à la gestion durable des eaux et des sols ; 
  Avoir une expérience confirmée d’au moins 3 ans dans la mise en œuvre des travaux 
d’ingénierie en particulier dans le domaine de la restauration des sols et/ou la gestion des 
eaux de surface; 
  Avoir une bonne connaissance du milieu rural mauritanien, de préférence la zone 
d’intervention du projet; 
  Très bonne maitrise des outils informatiques, notamment le paquet Office. La 
connaissance des logiciels SIG est un atout 
  Avoir un bon niveau en français (parlé, lu et écrit). La connaissance des langues 
nationales et de l'anglais est un atout ; 
  Avoir le sens de l’organisation et de la rigueur dans la planification et le suivi des 
activités; 
  Avoir une grande motivation et aptitude à travailler fréquemment sur le terrain ; 
Affectation 
Le technicien infrastructure sera basé au chef-lieu de la Wilaya. Il consacrera 80% de son temps 
sur le terrain. 
84 
Mauritanie – PROGRES 2019 – 2025                              Annexe 8 - Manuel de mise en œuvre                               V02 – 13 déc.-18  
Titre du poste : Expert national en développement local (ENDL) 
Hiérarchie 
Tâches 
principales 
Sous la coordination et la supervision du coordinateur national  
-  Mise en place et opérationnalisation des activités liées au processus de 
décentralisation et au développement local du projet dans l’accès aux 
ressources naturelles et aux équipements collectifs; 
- 
- 
- 
- 
-  Développer une vision transversale du développement du territoire 
communal ou intercommunal comme espace commun de vie et de 
solidarité; de la gouvernance associative et de la gestion durable des 
infrastructures et des ressources naturelles. 
Participer à la sélection des facilitateurs endogènes en collaboration avec 
les assistants en développement local au niveau des antennes  
Appuyer le développement et la traduction des outils de planification 
participative du terroir (DT) et guide du facilitateur en langue locale;  
Appuyer la mise au jour du manuel FIC et sa traduction en langue locale; 
Appuyer le développement des compétences et de facilitation des acteurs 
locaux, des CCC et COGES pour l’adoption de pratiques durables et 
résilientes au changement climatique de même que pour l’accès au 
financement de microprojets et au dispositif d’accompagnement/ 
renforcement permettant la pérennité des microprojets; 
Élaborer et mettre en œuvre un plan annuel d’activités incluant les 
Diagnostics territoriaux et les activités de renforcements des capacités des 
acteurs locaux, de l’IEC et de l’alphabétisation;  
Participer à l'élaboration et de l’exécution du PTBA;  
Renforcer les capacités, prévoir la formation et la supervision des 
facilitateurs endogènes; des animateurs formés aux outils MARP47 et ayant 
une expérience d’animation villageoise; 
- 
- 
- 
-  Développer le programme de renforcement des capacités, formation et 
animation des Comités de concertation communale (CCC); et 
d’accompagnement des services techniques déconcentrés; et du 
renforcement institutionnel de l’administration communale; 
Appuyer le suivi continu de la mise en œuvre des DT auprès des communes 
et leur intégration dans les PDC (sélection des investissements communaux 
en réponse aux priorités des DT) ; 
Appuyer l’élaboration et la diffusion des DT aux différents utilisateurs, 
communautés, CCC et communes; 
Appuyer la préparation et la diffusion des cartes géo-photographiques 
auprès des communautés et des communes ; 
Renforcer les capacités des équipes des antennes et des bureaux de 
liaisons en outils et capitalisation des DT; 
Soutenir et conseiller le Coordonnateur du Projet, les coordonnateurs des 
composantes, les spécialistes d’antennes et bureaux de liaisons, et les 
partenaires dans tous les aspects relatifs au développement local, à la 
préparation et l’analyse des DT, aux CCC et COGES ; 
Promouvoir les échanges, capitaliser et diffuser les bonnes pratiques, les 
leçons apprises, les réalisations et les expériences du projet; 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
-  Développer les synergies et complémentarités avec PRODEFI et les PTF 
- 
pour mutualiser les efforts relatifs au développement local ;  
Participer à la préparation et au déroulement des missions de supervision, 
de revue à mi-parcours et d’évaluation externe du FIDA 
UGCP Nouakchott 
Nouakchott,  avec  de  fréquents  déplacements  de  terrain  dans  les  Wilayas  et 
communes d’intervention du projet 
-  Diplôme universitaire de niveau BAC + 5 en développement rural, 
sociologie ou équivalent ; 
Lieu de travail  
Profil requis  
47 Méthode Active de Recherche et de Planification Participative 
85 
Mauritanie – PROGRES 2019 – 2025                              Annexe 8 - Manuel de mise en œuvre                               V02 – 13 déc.-18  
Titre du poste : Expert national en développement local (ENDL) 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
Expérience dans l’ingénierie de formation et d’accompagnement des 
communautés et des autorités communale;  
Expérience professionnelle de trois (03) ans minimum en planification et 
conduite d'enquêtes et études relatives au développement rural ou 
équivalent ; 
Compétences avérées dans les domaines de formation, formation de 
formateurs, d’animation de groupes et animations dans des communautés 
analphabètes  
Formation complémentaire en approches participatives (MARP, AMED, 
etc.); 
Expérience minimum de dix (10) ans dans le domaine du développement 
rural ; 
Au moins six (06) années d’expériences professionnelles dans la 
conception, l’opérationnalisation et la mise en œuvre d’approches de 
planification participative dans des projets/programmes de développement 
financés par les bailleurs de fonds internationaux ; 
-  Maîtrise des méthodologies d'enquête qualitatives; 
- 
- 
Bonne connaissance des problématiques de genre et d’inclusion sociale ; 
Bonne connaissance des problématiques de la décentralisation, des 
processus politique, juridique et administratif d’organisation des structures 
administratives de l’Etat qui accorde des pouvoirs de décision et de gestion 
à des organes autonomes régionaux ou locaux; 
Bonne connaissance des stratégies nationales, des programmes sectoriels, 
en particulier des programmes de décentralisation au niveau régional et 
local; 
Capacité à travailler efficacement sous pression ; 
Ayant l’esprit d’équipe et la capacité à travailler sein d'une équipe 
pluridisciplinaire ; 
Parfaite maîtrise du français et aisance rédactionnelle en Français 
- 
-  Maîtrise de l’outil informatique;  
Bonne connaissance des langues locales (arabe, peulh) serait un atout 
- 
Contrat  d'un  an  renouvelable  sur  la  base  d'une  évaluation  annuelle  des 
performances 
- 
- 
- 
Type de poste et 
de contrat 
86 
Mauritanie – PROGRES 2019 – 2025                              Annexe 8 - Manuel de mise en œuvre                               V02 – 13 déc.-18  
Titre du poste : Assistant régional en développement local (ARDL) 
Antennes : Kiffa, Kaédi, Ayoun 
Hiérarchie 
Tâches 
principales 
Sous la coordination du  coordinateur national/régional et la supervision de l’expert 
national de développement local (ENDL) 
- 
Appuyer la mise en place et opérationnalisation des activités liées au 
développement local du projet dans l’accès aux ressources naturelles et aux 
équipements collectifs, 
Contribuer à la conception, l’opérationnalisation et la mise en œuvre des 
activités de renforcements des acteurs ruraux DT ; 
Proposer les améliorations sur les outils et les mécanismes de renforcement et 
d’animation des acteurs locaux ;  
Appuyer la décentralisation et les défis de planification et de gestion du 
développement local 
- 
- 
- 
- 
Au niveau antenne : 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
Suivre les activités (i) d’alphabétisation, d’Information, Education et 
Communication (IEC) et de sensibilisation/formations, et (ii) des 
mécanismes de concertation inter-acteurs à l’échelle locale (commune) et 
du Fonds d’Investissement Communale (FIC) ; d’accompagnement et de 
renforcement institutionnel des acteurs organisés en milieu rural   
Participer à la sélection des facilitateurs endogènes avec l’appui des CCC et 
des conseils communaux et l’expert en développement local au niveau 
national; 
Renforcer les acteurs représentant les ruraux pauvres et l’accès aux 
services sociaux de base (AGLC, COGES, OP, CEP) 
Renforcer les capacités institutionnelles de l’administration communale à 
l’ensemble des communes relevant des 6 Wilayas-cibles ; 
Appuyer la préparation des Diagnostics territoriaux (DT) => 200. 
Appuyer la mise en place et le renforcement de facilitateurs endogènes de 
planification participative ; 
Appuyer la mise en place et/ou le renforcement des CCC, COGES, Champs-
écoles paysans (CEP), OP et ADL ; 
Appuyer la préparation des microprojets FIC 
Suivre la démarche participative de planification territoriale avec les 
facilitateurs et acteurs ruraux (STD, CCC, ADL) 
Encadrer et suivre les activités des facilitateurs et animateurs  
Jouer le rôle de dynamiseur, d’accompagnateur, d’appui et de renforcement 
des capacités des Instances de Concertation Communales CCC 
Joue le rôle d’intermédiaire entre les services techniques de l’État, les PTF, 
les ONG et autres organismes d’appui, les collectivités locales, et les 
populations. 
Accompagner l’ADL dans son le rôle d’interface entre les institutions 
communal, local et les populations.  
Renforcer les capacités des communes et des Comités de Concertation 
Citoyenne (CCC) afin de les aider à remplir les rôles leur conférés par la loi 
(maitres d’ouvrages pour ce qui est des Communes et organe de pilotage 
élargi des PDC pour les CCC)48.  
Plaidoyer pour une plus grande diversité dans la composition des CCC et 
une responsabilisation des femmes dans leurs instances de gouvernances; 
Suivre la mise en œuvre des activités du projet ; 
Elaborer les rapports d'activités ; 
Préparer les rapports sur les innovations et la capitalisation des savoirs 
générés par le projet, ainsi que les supports de communication techniques 
pour la diffusion et le partage des expériences du projet ; 
Participer à la préparation des missions de suivi et de supervision, suivi de 
la mise en œuvre des recommandations des différentes missions. 
87 
Mauritanie – PROGRES 2019 – 2025                              Annexe 8 - Manuel de mise en œuvre                               V02 – 13 déc.-18  
Titre du poste : Assistant régional en développement local (ARDL) 
Antennes : Kiffa, Kaédi, Ayoun 
Lieu de travail  
Profil requis  
Antenne de Kiffa ou Kaedi ou Ayoun, avec de fréquents déplacements de terrain dans 
les Wilayas de Brakna et Gorgol ou Assaba et Guidimakha ou Hodh el-Gharbi et Hodh 
el-Charghi 
-  Diplôme universitaire de niveau BAC + 2 en développement rural, sociologie ou 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
équivalent ; 
Expérience dans l’ingénierie de formation et d’accompagnement des 
communautés et des autorités communale;  
Expérience professionnelle de trois (03) ans minimum en planification et 
conduite d'enquêtes et études relatives au développement rural ou équivalent ; 
Compétences avérées dans les domaines de formation, formation de 
formateurs, d’animation de groupes et animations dans des communautés 
analphabètes  
Formation complémentaire en approches participatives (MARP, AMED, etc.); 
Expérience minimum de cinq (5) ans dans le domaine du développement rural ; 
Au moins cinq (05) années d’expériences professionnelles dans la conception, 
l’opérationnalisation et la mise en œuvre d’approches de planification 
participative dans des projets/programmes de développement financés par les 
bailleurs de fonds internationaux ; 
-  Maîtrise des méthodologies d'enquête qualitatives; 
- 
- 
Bonne connaissance des problématiques de genre et d’inclusion sociale ; 
Bonne connaissance des problématiques de la décentralisation, des processus 
politique, juridique et administratif d’organisation des structures administratives 
de l’État qui accorde des pouvoirs de décision et de gestion à des organes 
autonomes régionaux ou locaux; 
Bonne connaissance des stratégies nationales, des programmes sectoriels, en 
particulier des programmes de décentralisation au niveau régional et local; 
Bonne connaissance et expérience dans l’utilisation d’outil de planification 
participative dans le cadre de l’identification participative d’un portefeuille 
d’investissements dans le cadre des fonds FIC;  
Bonne capacité d’animation de session de planification communale (CCC) 
Bonne capacité de travailler avec les acteurs et les partenaires présents sur le 
territoire 
Connaissances et expérience en connaissance du territoire et des méthodes 
d’animation participative avec les communautés (DT), montage de projets, 
conseils et animation villageoise 
Bonnes capacités relationnelles  
Capacité à travailler efficacement sous pression ; 
Ayant l’esprit d’équipe et la capacité à travailler sein d'une équipe 
pluridisciplinaire ; 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
-  Maîtrise du français et aisance rédactionnelle en Français 
- 
Capacité de rédaction en langue française - Pratique courante d’au moins deux 
langues régionales (arabe, peuhl)  
-  Maîtrise de l’outil informatique;  
Parfaite maîtrise du français et bonne connaissance de l'anglais. 
- 
Contrat d'un an renouvelable sur la base d'une évaluation annuelle des performances 
Type  de  poste  et 
de contrat 
88 
Mauritanie – PROGRES 2019 – 2025                              Annexe 8 - Manuel de mise en œuvre                               V02 – 13 déc.-18  
Hiérarchie 
Tâches 
principales 
- 
- 
Titre du poste : RESPONSABLE EN SUIVI-EVALUATION, GESTION DES SAVOIRS ET 
COMMUNICATION (RSEGSC) 
Sous la coordination et la supervision du coordinateur national  
-  Mise en place et opérationnalisation du système de suivi-évaluation du projet 
(conception du Progiciel, conception et diffusion des outils de collecte des 
informations, suivi de la collecte des données dans les délais fixés, saisie, 
traitement et analyse des données) ; 
Élaboration et mise en œuvre du manuel de suivi-évaluation ; 
Renforcement des capacités, formation et supervision des acteurs en suivi-
évaluation ; 
Coordination de l'élaboration et de l’exécution du PTBA ; 
Suivi de la mise en œuvre des activités du projet ; 
Analyse des écarts entre prévisions et réalisations, formulation de 
recommandations ; 
Suivi des aspects de genre et d’inclusion sociale dans le système de suivi-
évaluation (indicateurs désagrégés, analyse des résultats sur la base d’une 
perspective de genre, etc.) ; 
Elaboration et diffusion des rapports de SE et des rapports d'activités aux 
différents utilisateurs internes et externes ; 
Élaboration des termes de référence et supervision des études et missions liées 
au SE ; 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
-  Gestion de la documentation technique et du site Web du projet ; 
- 
Préparation des rapports sur les innovations et la capitalisation des savoirs 
générés par le projet, ainsi que les supports de communication techniques et 
journalistiques pour les présentations, la diffusion et le partage des expériences 
du projet ; 
Préparation des sessions du CNP, des missions de suivi et de supervision, suivi 
de la mise en œuvre des recommandations des différentes missions. 
- 
Lieu de travail  
Profil requis  
Nouakchott,  avec  de  fréquents  déplacements  de  terrain  dans  les  Wilayas 
d’intervention du projet 
-  Diplôme universitaire de niveau Bacc + 5 en économie, statistiques, 
- 
- 
- 
- 
- 
agroéconomie ou développement rural ; 
Formation complémentaire en suivi-évaluation constituant un atout ; 
Expérience minimum de dix (10) ans dans le domaine du développement rural ; 
Au moins six (06) années d’expériences professionnelles dans la conception, 
l’opérationnalisation et la mise en œuvre de systèmes de suivi-évaluation dans 
des projets/programmes de développement financés par les bailleurs de fonds 
internationaux ; 
Ayant au moins mis en place ou contribué à la mise en place de deux (02) 
systèmes de suivi-évaluation dans des projets similaires ; 
Expérience professionnelle de trois (03) ans minimum en planification et 
conduite d'enquêtes et études relatives au développement rural ou équivalent ; 
-  Maîtrise des méthodologies d'enquête qualitatives et quantitatives ; 
- 
Excellente maîtrise des logiciels de gestion de bases de données et d'analyse 
statistique, ainsi que des logiciels de bureautique (traitement de texte, 
présentation, tableur) ; 
Au moins deux (02) années d’expérience dans la capitalisation des 
connaissances, la gestion des savoirs et la communication ; 
Bonne connaissance des problématiques de genre et d’inclusion sociale ; 
Rigueur et sens de l'organisation ; qualité morale irréprochable ; 
Capacité à travailler efficacement sous pression ; 
Ayant l’esprit d’équipe et la capacité à travailler sein d'une équipe 
pluridisciplinaire ; 
Parfaite maîtrise du français et bonne connaissance de l'anglais. 
- 
Contrat d'un an renouvelable sur la base d'une évaluation annuelle des performances 
- 
- 
- 
- 
- 
Type  de  poste  et 
de contrat 
89 
Mauritanie – PROGRES 2019 – 2025                              Annexe 8 - Manuel de mise en œuvre                               V02 – 13 déc.-18  
Titre du poste : ASSISTANT NATIONAL EN SUIVI-EVALUATION, GESTION DE BASE DE DONNEES 
ET SYSTEME D’INFORMATION GEOGRAPHIQUE (ANSE/GBD/SIG) 
Hiérarchie 
Tâches 
principales 
Lieu de travail  
Profil requis  
Type de poste et 
de contrat 
Sous la coordination du coordinateur national et la supervision du RSEGSC 
- 
Contribution à la conception et l’opérationnalisation du système de suivi-
évaluation du projet, notamment la conception du Progiciel de gestion de base 
de données ; 
Animation et gestion de la base de données du projet ; 
Animation et accompagnement de la collecte de données sur terrain ;  
Contribution à la conception des outils et méthodes de collectes de données, et 
éventuelles propositions d'améliorations ; 
Contrôle de la qualité des données et alimentation de la base de données à partir 
des données collectées ; 
Réalisation des travaux de consolidation ; 
- 
-  Mise à disposition des différents tableaux de bord et autres informations 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
pertinentes ; 
Première analyse des données pour en assurer la cohérence et la fiabilité ; 
Contribution au renforcement des capacités, formation et supervision des 
acteurs en suivi-évaluation ; 
Conception et proposition de méthodes et outils pour les enquêtes thématiques 
auprès des bénéficiaires pour le besoin des différentes évaluations 
(effets/impacts) ; 
Participation à l'élaboration des TdR des consultants ou prestataires à recruter 
pour les activités externalisées ; 
Assistance au RSEGSC pour l’élaboration des PTBA et des rapports d’avancement 
du projet ; 
Consolidation des relevés GPS provenant des chargés de SE régionaux et 
cartographie des activités du projet ; 
Réalisation de cartographie communale (occupation des sols) à destination des 
CCC ; 
Appui à la télédétection et au suivi environnemental. 
- 
Nouakchott, avec de fréquents déplacements de terrain dans les Wilayas d’intervention 
du projet 
-  Diplôme universitaire de niveau Bacc + 4 en statistiques, 
programmation/informatique de gestion de base de données, agroéconomie, 
économie ou développement rural ; 
Expérience minimum de huit (08) ans dans le domaine du développement rural ; 
Au moins cinq (05) années dans le suivi-évaluation des projets/programmes de 
développement financés par les bailleurs de fonds internationaux : conception, 
opérationnalisation et mise en œuvre de système SE, planification et la conduite 
d'enquêtes et études relatives au développement rural, etc. ; 
Excellente maîtrise des systèmes de gestion de bases de données et d'analyse 
statistique (Microsoft SQL Server, Microsoft Access, SPSS, etc.), ainsi que des 
logiciels de bureautique (traitement de texte, présentation, tableur) 
Avoir une bonne connaissance de l’environnement serveur, une notion de base 
des systèmes d’exploitation usuels et des réseaux ; 
- 
- 
- 
- 
-  Maîtrise des relevés GPS et des logiciels SIG (ArcGIS et QGIS) ; 
Avoir au moins une année d’expérience en télédétection et suivi 
- 
environnemental ; 
Rigueur et sens de l'organisation ; qualité morale irréprochable ; 
Capacité à travailler efficacement sous pression ; 
Ayant l’esprit d’équipe et la capacité à travailler sein d'une équipe 
pluridisciplinaire ; 
Parfaite maîtrise du français et bonne connaissance de l'anglais. 
- 
- 
- 
- 
Contrat d'un an renouvelable sur la base d'une évaluation annuelle des performances 
90 
Mauritanie – PROGRES 2019 – 2025                              Annexe 8 - Manuel de mise en œuvre                               V02 – 13 déc.-18  
Titre du poste : RESPONSABLE CIBLAGE, GENRE ET INCLUSION SOCIALE (RCGIS) 
Hiérarchie 
Tâches 
principales 
Sous la coordination et la supervision du coordinateur national 
- 
Faire un diagnostic et établir/affiner le profil, les caractéristiques, les contraintes 
et les besoins des groupes/sous-groupes cibles du projet ;  
- 
-  Développer une stratégie de ciblage, genre et inclusion sociale pour affiner les 
mécanismes de délivrance des appuis du projet afin qu’elles puissent bien 
atteindre les cibles ; 
Coordonner la mise en œuvre/l’application de la stratégie de ciblage, genre et 
inclusion sociale par l’équipe sur l’ensemble des interventions du projet et suivre 
les activités y relatives ; 
Clarifier les résultats attendus de chaque membre de l’équipe du projet sur une 
perspective de genre et d’inclusion sociale ;  
Renforcer la sensibilité et les capacités de l’équipe du projet et des partenaires 
sur les questions de genre et d’inclusion sociale ; 
- 
- 
-  Développer les outils nécessaires pour faciliter l’intégration du genre et 
l’inclusion sociale dans la mise en œuvre des activités du projet ; 
- 
- 
- 
-  Définir en collaboration avec l’équipe de SE les indicateurs de résultats et de 
processus que le projet doit suivre en matière d’intégration de genre et 
d’inclusion sociale, et s’assurer de la disponibilité de données désagrégées selon 
le sexe et l’âge ; 
Soutenir et conseiller le Coordonnateur du Projet, les coordonnateurs des 
composantes, les spécialistes d’antennes, et les partenaires dans tous les 
aspects relatifs à l’intégration du genre et l’inclusion sociale (stratégies, 
mécanismes opérationnelles, etc.) ; 
S’assurer que les PTBA élaborés soient sensibles à l’intégration du genre et 
l’inclusion sociale, tant dans les objectifs, les résultats attendus que l’allocation 
des ressources financières ; 
S’assurer que l’analyse de résultats obtenus par le projet tient compte des 
perspectives de genre et d’inclusion sociale ; 
Contribuer à l’élaboration des rapports pour les activités relatives au genre et à 
l’inclusion sociale ; 
S’assurer autant que possible que les différentes productions au niveau des 
composantes (TDRs, manuels de mise en œuvre, notes techniques, rapports, 
études de cas, etc.) soient sensibles au genre et à l’inclusion sociale ; 
Promouvoir, capitaliser et diffuser les bonnes pratiques, les échecs, les 
réalisations et expériences du projet en termes d’intégration du genre et 
d’inclusion sociale ;  
En cas de besoin, participer à l’évaluation des performances des partenaires 
intervenant dans la mise en œuvre des activités du projet sur les aspects de 
genre et inclusion ;  
Participer à la préparation et au déroulement des missions de supervision, de 
revue à mi-parcours et d’évaluation externe du FIDA. 
- 
- 
- 
- 
- 
Lieu de travail  
Profil requis  
Nouakchott,  avec  de 
d’interventions du projet 
-  Diplôme universitaire de niveau Bacc + 4 en agroéconomie, sociologie, 
fréquents  déplacements  de  terrain  dans 
les  Wilayas 
développement rural ou équivalent ; 
Expérience minimum de huit (08) ans dans la mise en œuvre de 
projets/programmes de développement rural financés par les bailleurs de fonds 
internationaux ; 
Expérience minimum de cinq (05) ans en tant que spécialiste en genre et 
inclusion sociale ou en sciences sociales en milieu rural ; 
Au moins trois (03) années d’expérience de terrain en relation directe avec les 
bénéficiaires ; 
Bon sens de l’équité ; 
Rigueur et sens de l'organisation ; qualité morale irréprochable ; 
Capacité à travailler efficacement sous pression ; 
Ayant l’esprit d’équipe et la capacité à travailler sein d'une équipe 
pluridisciplinaire ; 
Parfaite maîtrise du français et bonne connaissance de l'anglais. 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
91 
Mauritanie – PROGRES 2019 – 2025                              Annexe 8 - Manuel de mise en œuvre                               V02 – 13 déc.-18  
Titre du poste : RESPONSABLE CIBLAGE, GENRE ET INCLUSION SOCIALE (RCGIS) 
Type de poste et 
de contrat 
Contrat d'un an renouvelable sur la base d'une évaluation annuelle des performances 
92 
Mauritanie – PROGRES 2019 – 2025                              Annexe 8 - Manuel de mise en œuvre                               V02 – 13 déc.-18  
II. Au niveau des antennes 
Titre du poste : CHARGE DE SUIVI-EVALUATION REGIONAL (CSER) 
Hiérarchie 
Tâches 
principales 
- 
Sous la coordination du coordinateur national/régional et la supervision du RSEGSC 
Contribution à la conception, l’opérationnalisation et la mise en œuvre du 
- 
système de suivi-évaluation du projet ; 
Propositions d’améliorations sur les outils et les mécanismes de collecte de 
données ;  
Au niveau antenne : 
- 
- 
Coordination/animation de la collecte des données ;  
Supervision et accompagnement des points focaux responsables de la collecte 
de données sur terrain ;  
Vérification de la qualité et cohérence des données et consolidation ; 
- 
-  Mise à jour régulière de la base de données ; 
- 
- 
- 
Coordination de l'élaboration et de l’exécution du PTBA ; 
Suivi de la mise en œuvre des activités du projet ; 
Analyse des écarts entre prévisions et réalisations, formulation de 
recommandations ; 
Elaboration des rapports de SE et des rapports d'activités ; 
Supervision des études et missions liées au SE ; 
Préparation des rapports sur les innovations et la capitalisation des savoirs 
générés par le projet, ainsi que les supports de communication techniques et 
journalistiques pour les présentations, la diffusion et le partage des expériences 
du projet ; 
Contribution à la mise à jour du site Web du projet ; 
Préparation des missions de suivi et de supervision, suivi de la mise en œuvre 
des recommandations des différentes missions. 
- 
- 
- 
- 
- 
Lieu de travail  
Profil requis  
Antenne de [Kiffa] ou [Kaedi] ou [Ayoun], avec de fréquents déplacements de terrain 
dans  les  Wilayas  de  [Brakna  et  Gorgol]  ou  [Assaba  et  Guidimakha]  ou  [Hodh  el-
Gharbi et Hodh el-Charghi] 
-  Diplôme universitaire de niveau Bacc + 4 en économie, statistiques, 
- 
- 
- 
- 
agroéconomie ou développement rural ; 
Formation complémentaire en suivi-évaluation constituant un atout ; 
Expérience minimum de huit (08) ans dans le domaine du développement 
rural ; 
Au moins six (06) années dans le suivi-évaluation des projets/programmes de 
développement financés par les bailleurs de fonds internationaux notamment la 
mise en place et la mise en œuvre de système de suivi-évaluation ; 
Expérience professionnelle de trois (03) ans minimum en planification et 
conduite d'enquêtes et études relatives au développement rural ou équivalent ; 
-  Maîtrise des méthodologies d'enquête qualitatives et quantitatives ; 
- 
Excellente maîtrise des logiciels de gestion de bases de données et d'analyse 
statistique (Microsoft Access, SPSS, etc.), ainsi que des logiciels de bureautique 
(traitement de texte, présentation, tableur) ; 
Au moins deux (02) années d’expérience dans la capitalisation des 
connaissances, la gestion des savoirs et la communication ; 
Rigueur et sens de l'organisation ; qualité morale irréprochable ; 
Capacité à travailler efficacement sous pression ; 
Ayant l’esprit d’équipe et la capacité à travailler sein d'une équipe 
pluridisciplinaire ; 
Parfaite maîtrise du français et bonne connaissance de l'anglais. 
- 
Contrat d'un an renouvelable sur la base d'une évaluation annuelle des performances 
- 
- 
- 
- 
Type  de  poste  et 
de contrat 
93 
Mauritanie
Sustainable Management of Natural Resources, Communal Equipment, and the
Organization of Rural Producers Project
Rapport de conception
Annexe 9: Cadre d'analyse intégrée des risques
Date du document:
06/11/2019
Identifiant du projet
2000001878
Numéro du rapport:
5192-MR
Afrique de l'Ouest et du Centre 
Département de la gestion des programmes
Catégories de risque
Probabilité
du risque
1/4
Impact
du
risque
Mesures d'atténuation/ Commentaires
Politique et gouvernance
Moyen
Moyen
Macroéconomique
Moyen
Moyen
Stratégies et politiques
sectorielles
Élevé
Élevé
R: Stabilité politique à l’horizon des élections
présidentielles de 2019. 
• Situation politique stable après plusieurs années
d'instabilité 
• Dernier mandat du en exercice sauf si changement de
constitution pour un troisième mandat
M: Participation avec les autres PTF au dialogue politique
R: Vulnérabilité économique demeure élevée (FMI). 
• Perspectives favorables 
• Autorités maintiennent le cap dans la mise en œuvre de
la politique économique et des réformes 
• Obstacles considérables à surmonter pour réaliser une
croissance élevée et inclusive .
M: Pas d’action attendue du FIDA 
FMI : Poursuite des réformes pour consolider la stabilité
macroéconomique, réaliser une croissance inclusive qui
crée des emplois et réduit la pauvreté, ainsi qu’améliorer
le climat des affaires et la gouvernance.
R: Décentralisation traine à produire les résultats
escomptés. 
• Décentralisation ait été instaurée en 1987, FRD met à la
disposition des communes les moyens de 
fonctionnement 
• Communes ne sont pas encore autonomes et ne
disposent pas de ressources humaines leur permettant 
d’assumer pleinement leurs rôles 
• Nouveau niveau de décentralisation est en cours de
mise en place depuis sept. 2018, le Conseil Régional : 
rôle pas encore clairement circonscris dans la pratique
par rapport aux Communes et par rapport aux Wilayas
M: • Renforcement des capacités institutionnelles,
organisationnelles et techniques des Communes et CCC 
• Renforcement des Communes et CCC dans le pilotage
des PDC (priorisation des interventions dans les 
terroirs, conception des projets à financer, suivi de la mise
en œuvre) 
• Accompagnement par le projet en matière de passation
des marchés 
• Conseils Régionaux ne joueront aucun rôle dans le
projet en attendant qu’ils deviennent vraiment 
opérationnels. Suivi/concertation avec le Ministère en
charge de la décentralisation jusqu’à la Mi-parcours
Catégories de risque
Probabilité
du risque
2/4
Impact
du
risque
Mesures d'atténuation/ Commentaires
Conception technique du projet ou
du programme
Élevé
Moyen
• Approche géographique différenciée, avec appuis
concentres dans 6 Wilayas sur les 24 Moughataas de la
zone 
• Mise en place de 3 Antennes et 2 bureaux de liaison 
• Moyens logistiques conséquents au niveau des
antennes 
• Mutualisation des ressources humaines et moyens
logistiques entre les projets FIDA. 
• Priorité à des aménagements simples 
• Appel aux structures locales avec une expérience dans
la gestion des ressources naturelles établies dans la 
zone (AGLC) 
• Mise en place d’Association Villageoise d’Aménagement
et formation de paysans aménagiste s 
• Mise en place de COGES et renforcement de leurs
capacités pour la gestion et de maintenance des 
infrastructures/équipements 
• Renforcement de la capacité du projet de mettre en
œuvre les infrastructures (1 expert national et 1 technicien
en Génie Rural par antenne) 
• Contrôle externe de la qualité des travaux (bureaux
spécialisés) 
• Infrastructures résilientes au CC 
• Mesures d’adaptation au CC 
• Gestion durable des eaux et des sols 
• Stratégie de ciblage discriminatoire en faveur des
femmes et des jeunes dans le cadre des animations 
villageoises et dans le processus de planification
participative 
• Ciblage prioritaire des jeunes pour l’ingénierie
d’aménagement participatif
Catégories de risque
Probabilité
du risque
3/4
Impact
du
risque
Mesures d'atténuation/ Commentaires
R: Faible synergie opérationnelle entre les projets FIDA
(approche programme) 
• Résultats attendus du PROGRES dépendront en grande
partie de sa capacité à créer une synergie d’action 
avec le PRODEFI, dans l’esprit de l’approche-programme
adoptée en Mauritanie depuis quelques années, 
surtout sur le plan opérationnel. 
• Deux fonctions sur cinq prévues sont mutualisées entre
les deux projets en cours (PASK II et PRODEFI) : 
Passation de marchés et contrôle interne. 
• PROGRES et PRODEFI mutualiseront la passation des
marchés, mais également le genre, la gestion des 
savoirs, la communication, le suivi-évaluation et la gestion
fiduciaire d’ici-là mi-parcours des deux projets. 
• Besoin d’un Leadership fort (coordination des projets)
afin de développer une forte collaboration sur le plan 
stratégique, opérationnel et technique.
M: • Feuille de route de la mise en œuvre de l’approche
programmatique (avec des jalons) 
• Aspects techniques et opérationnels : 
• Stratégie de mise en œuvre intégrée 
• Planification et programmation synergétique (PTBA et
Plans Opérationnels) 
• Mutualisation des ressources humaines et logistiques
(plan de travails, missions de terrain) 
• Mutualisation du suivi-évaluation (indicateurs, suivi de
terrain)
Le système de gestion financière a été évalué afin de
vérifier sa conformité aux exigences du FIDA en matière
de risque fiduciaire. Celui-ci sera mitigé par un ensemble
de mesures, qui permettra de garantir que les dispositions
relatives à la gestion financière qui seront mises en place
pour assurer la gestion et le contrôle des finances du
projet satisferont aux obligations du bailleur. Les
principaux risques identifiés demeurent la dotation en
ressources humaines qualifiées et le processus
d’acquisition des biens et services. Les mesures
d’atténuation adéquates seront assurées par le maintien
des ressources qualifiées du PASKII, la présence d’un
observateur lors des recrutements du reste de l’équipe, le
rehaussement du seuil de compétence de la commission
interne du Progrès et le suivi conjoint de la tutelle et du
FIDA par des missions d’appui.
Elaboration d'un manuel de procédures fiduciaire avec un
dossier type d’AOI conformément aux directives du FIDA
et une implication circonscrite des RSE au processus
d’acquisition des biens et services ; 
Opérationnalisation de la fonction de passation des
marchés par la tenue régulière des outils de gestion de la
PM et de la formation des membres de la commission ; 
Recrutement d’ un (e) assistant chargé de la passation de
marchés, du classement et archivage des dossiers de PM
y compris ceux soumis á la commission sectorielle
Capacité institutionnelle pour
l'exécution et la pérennité de
l'action
Élevé
Élevé
Gestion financière
Élevé
Moyen
Passation des marchés
Élevé
Élevé
Catégories de risque
Probabilité
du risque
4/4
Impact
du
risque
Mesures d'atténuation/ Commentaires
R: Faible concertation et manque de coordination entre
les PTF. Plusieurs projets interviennent dans la zone
d’intervention et sur les mêmes thématiques mais la
concertation est souvent restée assez informelle et limité à
la programmation des activités de terrain et ce à travers
les services techniques déconcentrés. Bien que les
risques de chevauchement et de doublons soient souvent
limités par le fait que tous les projets travaillent avec les
mêmes STE, la faible concertation réduit les chances de
faire des économies d’échelle en mutualisant les
ressources, et donc d’augmenter les impacts potentiels
des différentes interventions.
M: • Niveau national : Concertation entre PTF sous l’égide
des Ministères clés (Plan, Développement Rural, 
Décentralisation, Environnement) 
• Niveau régional : Coordination des PTF au niveau
régional sous l’égide des Délégués Régionaux 
(Développement Rural, Décentralisation, Environnement) 
• Participation active dans les cadres de concertation
régionaux et départementaux sous l’égide des autorités 
des Wilayas et Moughataas (Walis et Hakem) 
• Etablissements de partenariats formels avec les autres
projets (AFD, Banque Mondiale, Union Européenne )
R: Potentiels impacts négatifs lors des défrichements des
cuvettes de barrages 
Risque de destruction (ou d'abandon forcé) des structures
construites par le projet en cas d'événements 
climatiques majeurs (Ex. sécheresses prolongées, etc.)
M: • Formation aux techniques d’agroforesterie, de RNA
pour l’intégration des ressources ligneuses comme atout 
de production 
• Ensemencement et plantation de ligneux pour la
pérennité des ouvrages et la protection des zones 
aménagées. 
• Veille et contrôle sur la qualité des matériaux et des
travaux d’aménagement 
• Suivi de proximité par les AGLC et CVA permettant de
réaliser des travaux de confortation préventive et 
d’éviter les dégradations subites
• Ingénierie sociale et entente foncière préalable pour
éviter l’accaparement des terres 
• Intégration des services techniques (agriculture,
élevage, environnement) et des associations locales lors
de la mise en place d’organisation locale de gestion des
ressources (AGLC et CVA).
Parties prenantes
Élevé
Moyen
Environnemental et social
Moyen
Faible
Risque global
Moyen
Faible
Mauritanie
Sustainable Management of Natural Resources, Communal Equipment, and the
Organization of Rural Producers Project
Rapport de conception
Annexe 10: Stratégie de retrait
Date du document:
06/11/2019
Identifiant du projet
2000001878
Numéro du rapport:
5192-MR
Afrique de l'Ouest et du Centre 
Département de la gestion des programmes
ANNEXE 10 : STRATEGIE DE SORTIE 
Une sortie de programme fait référence au retrait de toutes les ressources extérieures de la 
zone  et/ou  des  domaines  couverts  par  un  projet  ou  programme  tout  en  s’assurant  que  la 
réalisation des objectifs de ce dernier et son impact ne soient compromis et se poursuivront 
après le retrait du projet. 
Du  fait  de  son  ancrage  dans  les  communautés  à  la  base,  via  la  décentralisation,  et  son 
interface  avec  les  STE  au  niveau  régional  et  départemental,  la  sortie  de  PROGRES  se  référera 
principalement  au  retrait  des  financements  externes  (FIDA  et  autres  cofinanciers),  une  fois 
ces financements achevés. 
I. 
Approche attendue pour la stratégie de sortie  
Il y a communément trois types de stratégies de sortie de programme:  
  Phase Out: retrait des ressources du projet sans prendre de dispositions pour qu’une 
autre organisation continue la mise en œuvre des activités du projet. 
  Phase  Down :  réduction  progressive  des  activités  du  projet  en  s’appuyant  sur  les 
organisations locales pour maintenir les acquis du projet. 
  Phase Over : un transfert de tous les objectifs, responsabilités et activités d’un projet 
à  une  institution  pérenne,  institution  qui  bénéficiera  de  renforcement  des  capacités 
institutionnelles de la part du projet. 
Dans le cas de PROGRES, nous parlerons à la fois de Phase Down et de Phase Over. Le Phase 
Out ne concernera que la structure (coordination, antennes) et le FIC. 
II. 
Hypothèses clés pour la durabilité des bénéfices du projet pour le groupe 
cible (voir section analyse économique et financière)  
III.  Mesures intégrées dans la conception du projet pour promouvoir la 
durabilité 
Les modalités de mise en œuvre et les activités de PROGRES ont été choisies avec l’optique de 
la pérennisation post-projet, tant sur le plan social, économique et financier, institutionnel, 
technique, et sur le plan de l’environnement et du changement climatique. 
Sur  le  plan  social.  Un  des  plus  grands  gages  de  la  pérennisation  des  acquis  est  la 
responsabilisation des populations bénéficiaires dans pratiquement tout le cycle du projet, de 
l’identification des appuis jusqu’à leur mise en œuvre, en tenant compte des spécificités des 
différents terroirs leur permettront de voir de leur propres yeux la matérialisation des appuis 
en  réponse  à  des  besoins  exprimés  par  eux-mêmes,  appuis  identifiés  par  leurs  propres 
instances de gouvernance locale. 
  Au niveau des terroirs. Les appuis suivants favoriseront l’appropriation par les 
populations des villages cibles  
o  Composante 1 : 
 
 
Identification des conflits fonciers existants ou potentiels sur le terroir 
et mise en place d’ententes foncières 
Information, sensibilisation et auto-ciblage des bénéficiaires à travers 
des assemblées générale villageoise (AGV).  
  Création/renforcement des capacités des AGLC et Comités villageois 
d’aménagement (CVA) 
  Participation dans les travaux d’aménagement en HIMO 
  Création et renforcement des capacités des COGES 
111 
  Attribution des parcelles à travers des AGV. 
o  Composante 2 : 
  Renforcement des capacités pour la conduite des Diagnostiques 
Territoriaux (animateurs locaux, vulgarisation de l’outil, etc.) et le suivi 
de la mise en œuvre des appuis issus de ces DT 
  Création et renforcement des capacités des COGES des appuis du FIC 
  Au niveau des CCC: 
o  Composante 2 : 
  Plaidoyer pour une grande représentativité et diversité des membres 
des CCC (femmes, groupes ethniques, jeunes, etc.) 
  Renforcement des capacités des CCC pour le pilotage des Diagnostiques 
Territoriaux (facilitateurs endogènes, maitrise des procédures et outils, 
sélection des projets, etc.) 
  Présentation des projets aux autorités communales pour financement 
par le FIC et suivi de la mise en œuvre des projets 
Sur le plan économique et financier. Les infrastructures prévues par le projet, couplées avec 
l’appui-conseil  (Champs  Ecole  Paysans)  et  la  mise  en  relation  avec  les  marchés  à  travers 
PRODEFI permettront à terme de générer des revenus à leurs utilisateurs.  
Sur  le  plan  institutionnel.    PROGRES  contribuera  au  renforcement  des  structures  pérennes, 
notamment les STE déconcentrés (Délégation Régionales - partenaires de mise en œuvre), les 
CCC  (communes),  les  AGLC,  et  CVA,  structurent  qui  assureront  le  suivi  des  interventions  du 
projet et/ou leur réplication sur leurs ressources propres.   
Sur le plan technique. L’approche du PROGRES en termes de conservation des eaux et des sols 
(CES/DRS), développée par le PASK II, sont des aménagements peu coûteux (cordons pierreux 
et seuils en gabions) qui sont facilement réalisables par les populations elles-mêmes et sont 
faciles d’entretien.   
Sur le plan de l’environnement et du changement climatique. Afin de garantir la durabilité des 
ouvrages en CES/DRS, des haies vives seront implantées à l’intérieur des grillages. Les COGES 
et les CVA seront contractualisés pour la création des pépinières pour la production des plants 
sous la supervision des services techniques de l’environnement et des AGLC. 
IV. 
Stratégie de Sortie 
Le tableau suivant reprend les activités clés de PROGRES et les modalités de sortie du projet. 
Composantes 
Activités clés 
Stratégie de sortie 
Modalités 
(Phase Out, Phase Down, 
Phase Over) 
Mesures pour assurer la 
pérennisation de l’intervention 
Composante 1 
Consolidation des aménagements et mise en place de cordons pierreux et seuils en gabions 
Réhabilitation de barrages 
Mise en valeur biologique cordons 
pierreux 
Phase Over – Entretien et 
réplication des activités par les 
paysans eux-mêmes (AGLC, CVA) 
avec leurs propres moyens 
Protection des aménagements 
(grillage et haie vives) 
Réhabilitation de barrages  
Phase Over – Entretien et 
réplication des activités par les 
paysans eux-mêmes avec leurs 
propres moyens (COGES, CVA) 
Phase Over – Travaux par 
Entreprises BTP, entretien et mise 
en valeur par les paysans eux-
mêmes avec leurs propres 
moyens (COGES) 
Les entretiens lourds et les 
renouvellements impliqueront les 
Directions régionales 
Renforcement des AGLC/Mise en 
place des CVA 
Formation des Paysans 
aménagistes 
HIMO 
Moyens logistiques (tricycles)  
Kit petit équipements 
Suivi par les ADL (communes) 
Sensibilisation sur CC et 
Agroforesterie  
Mise en place de pépinières 
FIC de métiers (fabricants de 
grillage) 
Etudes APS et APD 
Protection des aménagements 
Phase Over – Entretien et 
Sensibilisation sur CC et 
112 
Stratégie de sortie 
Composantes 
Activités clés 
(grillage et haie vives) 
Modalités 
(Phase Out, Phase Down, 
Phase Over) 
réplication des activités par les 
paysans eux-mêmes avec leurs 
propres moyens (COGES, CVA) 
Aménagement durable des écosystèmes et bassins de production maraichers (interface avec PRODEFI) 
Couloirs pastoraux 
Protection (grillage) pour 
périmètre maraicher PRODEFI 
Aménagement de mare 
Forages pastoraux avec 
équipements d'exhaure solaire, 
abreuvoirs et raccordement des 
forages 
Phase Over – Entretien et 
réplication des activités par les 
paysans eux-mêmes avec leurs 
propres moyens (bénéficiaires du 
PRODEFI) 
Phase Over – Travaux par 
Entreprises BTP, entretien et mise 
en valeur par les paysans eux-
mêmes avec leurs propres 
moyens (COGES) 
Phase Over – Travaux par 
Entreprises BTP, entretien et mise 
en valeur par les paysans eux-
mêmes avec leurs propres 
moyens (COGES) 
Mise en production/valorisation des aménagements 
Champs écoles paysans (CEP) 
Phase Over – Communes 
Appui à dynamisation des OP et coopératives 
Renforcement OP et coopératives  
Phase Over – STE 
Autres renforcements des capacités des bénéficiaires 
Renforcement des capacités  
Phase Over – STE 
Composante 2 
Communes 
CCC 
Terroirs 
Renforcement des capacités 
Phase Down – Retrait progressif 
en fonction de l’autonomie des 
Communes 
Capacités de financement des 
équipements et infrastructures 
Phase Out – Suppression du FIC à 
la fin du projet 
Renforcement des capacités 
Phase Over – Communes 
Conduite des diagnostics 
territoriaux (DT) 
Phase Over – Communes (CCC) 
Mesures pour assurer la 
pérennisation de l’intervention 
Agroforesterie  
Mise en place de pépinières 
FIC de métiers (fabricants de 
grillage) 
Sensibilisation sur CC et 
Agroforesterie  
Mise en place de pépinières 
FIC de métiers (fabricants de 
grillage) 
Formation des ADL 
Fourniture d’intrants 
Appui à l'affiliation et la 
constitution 
Formations 
Visites d'échanges 
Alphabétisation fonctionnelle  
Création des AGLC 
Formation des paysans relais 
(agroécologie et nutrition) 
Aspects institutionnels  
Maîtrise d’ouvrage dans les six 
communes pilotes 
Fonds d’investissement 
proprement dit 
Coûts de la mise en œuvre des 
projets retenus 
Coûts de fonctionnement (tenue 
de réunions, suivi de terrain) 
Organisationnelles 
Gestion 
Planification participative 
Formation des CCC sur les outils 
Mise en place et renforcement de 
facilitateurs endogènes de 
planification participative 
Participation et appropriation par 
les populations (villages) 
Appui à la mise en place et/ou au 
renforcement COGES 
Phase Over – Villages 
Phase Over – Communes 
Mise en place et renforcement 
d’animateurs 
Formation des COGES 
Recyclages 
V. 
Changements systémiques susceptibles d'être provoqués par les 
interventions du projet 
A  l’heure  actuelle,  le  PASK  II  n’ayant  pas  encore  fait  l’objet  d’une  revue  d’achèvement,  la 
mission  n’est  pas  en  mesure  de  pleinement  anticiper  les  changements  systémiques 
susceptibles  d'être  provoqués  par  les  interventions  de  PROGRES  dans  la  nouvelle  zone  où  les 
interventions du PASK II seront mises à échelle. 
Toutefois, une Enquête d’évaluation des effets auprès des Bénéficiaires du PASK II, menée en 
aout  2018,  a  permis  de  faire  ressortir  des  changements  positifs  au  niveau  des  ménages  et 
des  groupements  bénéficiaires  du  projet  qui  laissent  anticiper  des  changements  similaires 
dans la nouvelle zone d’intervention. 
  Sécurité  alimentaire  (augmentation  de  leurs  revenus,  réduction  des  pénuries, 
amélioration de la qualité de l’alimentation, augmentation de la production).  
  Sante  publique  (diminution  significative  des  maladies  diarrhéiques  suite  à 
l’intervention du projet – eau potable). 
113 
  Elevage (augmentation de la taille du cheptel familial).  
  Environnement  (réduction  de  la  consommation  en  bois  de  chauffe,  amélioration  des 
croissances en CC) 
  Réduction  du  temps  de  travail  des  femmes  (grâce  à  la  mise  en  place  des 
infrastructures d’adduction d’eau potable).  
  Autonomisation  des  femmes.  (Augmentation  de  la  participation  et  du  pouvoir 
décisionnel au niveau des comités, groupements, associations et coopératives et plus 
grande participent dans la prise de décision au niveau de l’exploitation familiale grâce 
à alphabétisation et IEC).  
  Renforcement  des  capacités  des  groupements 
(COGES/AGLC/OP/Coopératives) 
(meilleure  maitrise  par  les  bénéficiaires  des  activités  d’ouverture  manuelle  de  pare-
feu,  de  mise  en  place  de  seuils  en  gabions,  de  stations  pastorales,  de  périmètres 
pastoraux) 
  Gouvernance  des  COGES/OP/AGLC.  (Prise  de  décision  se  fait  démocratiquement,  après 
concertation des différents membres)  
VI. 
Défis et risques pour la mise en œuvre de la stratégie de sortie 
Des défis et risques pour la mise en œuvre de la stratégie de sortie peuvent être identifiés au 
niveau de la coordination du projet, des partenaires de mise en œuvre, des structures 
décentralisées, des terroirs. 
  Coordination du projet : 
o  Capacité  de  se  concerter  avec  d’autres  projets  et  PTF  pour  mutualiser  les 
ressources et créer des économies d’échelle 
o  Changement  de  rôle  de  la  Coordination  dans  la  stratégie  de  mise  en  œuvre. 
Dans le PASK II, l’unité de coordination pilotait toutes les activités, sans laisser 
les  entités  ayant  bénéficiées  des  renforcements  de  capacités  de  mener  les 
activités par eux-mêmes. Dans PROGRES, un accent plus important sera mis sur 
le  renforcement  des  capacités,  et  les  entités  seront  amenées  à  mener  les 
activités directement, gage de leur autonomie   
o  Capacités du Projet à mettre en œuvre la stratégie d’appuis différenciés, tant 
du point de vue géographique, que du point de vue du niveau de maturité 
et/ou de la prédisposition des instances de gouvernance locale à continuer 
leurs activités post-projet 
  Partenaires de mise en œuvre.  
o  STE : recrutements de personnel pour remplir les postes vides 
o  Prestataires : Disponibilité de l’offre locale (ONG, Prestataires privés) 
  Structures décentralisées 
o  Dynamisme et capacités techniques des communes.  
o  Disponibilité des  ressources  du  FRD  pour  le  fonctionnement  des  communes  et 
les infrastructures et équipements 
  Terroirs 
o  Dynamisme des villages/terroirs 
o  Disponibilité de ressources humaines (animateurs, formateurs endogènes) 
114 
VII.  Suivi-Evaluation de la stratégie de sortie 
La  Stratégie  de  sortie  sera  suivie  et  évaluée  chaque  année  à  travers  la  mise  en  œuvre  du 
PTBA. Chaque PTBA inclura une section sur la stratégie de sortie, où seront fixées les objectifs 
à atteindre pour l’année et les jalons pour chaque activité. La mise en œuvre de la stratégie 
de  sortie  sera  passée  en  revue  lors  des  missions  de  supervision  dès  la  fin  de  la  première 
année et pour toutes les années jusqu’à l’achèvement. 
115 
Mauritanie
Sustainable Management of Natural Resources, Communal Equipment, and the
Organization of Rural Producers Project
Rapport de conception
Annexe 12: Liste des activités admissibles qui seront financées au titre du FIPS (le
cas échéant)
Date du document:
06/11/2019
Identifiant du projet
2000001878
Numéro du rapport:
5192-MR
Afrique de l'Ouest et du Centre 
Département de la gestion des programmes
République Islamique de Mauritanie 
Projet de gestion durable des ressources naturelles, d’équipement communal et de structuration des producteurs ruraux          PROGRES 
Rapport de conception détaillée 
ANNEXE 11 : LISTE DES ACTIVITES DE PREDEMARRAGE 
Activités 
Budget 
78.
79.
80.
81.
82.
83.
84.
85.
86.
87.
88.
Ciblage des villages dans les communes de la zone de concentration  
US$ 25 000 
SC 3.1 au début 
Identification  des  6  communes  du  programme-pilote  d’appui  à  la 
maîtrise d’ouvrage 
US$ 3 000 
SC 2.1 Volet Programme-pilote 
Etude d’identification des barrages à réhabiliter 
US$ 25 000 
SC 1.1 Volet Barrages 
Revue  institutionnelle  des  directions  techniques  départementales 
pressenties  
US$ 25 000 
SC 3.1 au début 
Recrutement de l’équipe technique du projet  
US$ 25 000 
SC 3.1 au début 
Mise à jour du guide de diagnostic participatif  
US$ 5 000 
SC 2.1 Volet Planification participative 
Mise à jour du manuel d’opérations du FIC 
US$ 5 000 
SC 2.2 Volet Préparation des microprojets 
Mise à jour du manuel de gestion administrative et financière 
US$ 15 000 
SC 3.1 au début 
Mise à jour du manuel de suivi-évaluation 
US$ 15 000 
SC 3.2 Volet Dispositif de suivi-évaluation 
Etude pour l'établissement de la situation de référence 
US$ 60 000  
SC 3.2 Volet Dispositif de suivi-évaluation 
Préparation  des  dossiers  techniques  pour  l’acquisition  des  moyens 
logistiques indispensables au démarrage du projet 
US$ 7 000 
SC 3.1 au début 
TOTAL 
US$ 210 000 
117 
