Royaume du Maroc 
Projet de développement rural des montagnes de 
l’Atlas (PDRMA) 
Rapport de conception finale 
Volume I: Rapport principal et appendices 
Date du document:  01/09/2016 
No. du Projet:  2000001403 
No. du rapport:  4522-MA 
Division Proche Orient, Afrique du Nord et Europe 
Département gestion des programmes 
Royaume du Maroc 
Projet de développement rural des montagnes de l’Atlas (PDRMA) 
Rapport de conception finale 
Table des matières 
Équivalents en monnaie 
Poids et mesures 
Sigles et acronymes 
Carte de la zone du Projet 
Résumé 
Cadre logique 
I. 
Contexte stratégique et justification 
A.  Contexte national et développement rural 
B. 
Justification du Projet 
II.  Description du projet 
C.  Systèmes de production 
D.  Valorisationdes produits agricoles et projets PMV 
E. 
Zone d'intervention du projet, ciblageet groupes cibles 
F.  Objectifsde développement, approcheet indicateurs d'impact 
G.  Effets et composantes 
H.  Enseignements tirés et conformité aux politiques du FIDA 
III.  Exécution du projet 
A. 
Approche d’intervention 
B.  Durée et planning de mise en œuvre 
C.  Cadre institutionnel pour la gestion et la coordination du projet 
D.  Planification, suivi-évaluation, apprentissage et gestion des savoirs 
E. 
F. 
G. 
Passations des marchés, gestion financière et audit des comptes 
Supervision 
Identification et atténuation des risques 
IV.  Coûts, financement, avantages et durabilité du projet 
A.  Coûts du projet 
B. 
Financement du projet 
C.  Résumé des avantages et analyse économique 
D.  Durabilité 
iii 
iii 
iv 
vi 
vii 
xiii 
1 
1 
7 
12 
12 
14 
15 
16 
17 
25 
28 
28 
29 
30 
33 
34 
35 
35 
37 
37 
37 
38 
39 
i 
Royaume du Maroc 
Projet de développement rural des montagnes de l’Atlas (PDRMA) 
Rapport de conception finale 
Liste des Tableaux 
Tableau 1: Facteurs-clé pour l’élargissement à grande échelle 
Tableau 2: Répartition des filières par province 
Tableau 3: Principaux risques et mesures d’atténuation 
Tableau 4: Coûts du Projet par composante et sous-composante (en KMAD et K USD) 
Tableau 5: Plan de financement par composante (en millions $US) 
9 
18 
36 
37 
38 
Tableau 6: Sensibilité du TRE (en%) au changement des coûts et des bénéfices additionnels  
du PDRMA 
Tableau 7: Tableau d'évaluation des risques de gestion financière 
Appendices 
Appendice 1: Antécédents du pays et contexte rural 
Appendice 2: Pauvreté, ciblage, parité homme-femme et organisations agricoles 
Appendice 3:  Performance du pays et enseignements tirés 
Appendice 4:  Description détaillée du projet 
Appendice 5:  Aspects institutionnels et dispositifs relatifs à l’exécution 
Appendice 6: Planification, suivi-évaluation et apprentissage et gestion des savoirs 
Appendice 7: Gestion financière et dispositifs de décaissement 
Appendice 8:Passation des marchés 
Appendice 9: Coût et financement du projet 
Appendice 10: Analyse économique et financière 
Appendice 11:Manuel d’exécution du projet - version préliminaire 
Appendice 12: Respect des politiques du FIDAet Note SECAP 
Appendice 13: Teneur du fichier "cycle de vie" du projet 
39 
123 
41 
47 
67 
73 
101 
113 
119 
125 
129 
167 
221 
233 
255 
Documents de travail (volume II) 
Document de travail 1:  Développement et valorisation des filières agricoles 
Document de travail 2:  Amenagements hydro-agricoles et pistes rurales 
Document de travail 3:  Etude d’impact environnemental et socialet note SECAP 
Document de travail 4:  Manuel d'exécution du projet (version détaillée préliminaire) 
Document de travail 5:  Coûts du Projet 
ii 
Royaume du Maroc 
Projet de développement rural des montagnes de l’Atlas (PDRMA) 
Rapport de conception finale 
Équivalents en monnaie 
Unité monétaire 
1,00 USD 
1,00 Euro 
1,00 USD 
1,00 Euro 
= 
= 
= 
= 
= 
Dirham Marocain (MAD) 
8,19 MAD (avril 2014) 
11,2114 MAD 
0,7299 Euro 
1,3701 USD 
Poids et mesures 
1 kilogramme 
1 000 kg 
1 kilomètre (km) 
1 mètre carré 
1 acre 
1 hectare 
= 
= 
= 
= 
= 
= 
1000 g 
2,204 livres 
0,62 mille 
10.76 pieds carrés 
0,405 hectare 
2,47 acres 
iii 
Royaume du Maroc 
Projet de développement rural des montagnes de l’Atlas (PDRMA) 
Rapport de conception finale 
Sigles et acronymes 
Écosystèmes de développement intégré  
Fonds de développement agricole 
Fonds international de développement agricole 
Gestion informatisée des dépenses 
Dirham Marocain 
Direction des finances 
Direction provinciale de l’agriculture 
Direction provinciale de l’équipement et du transport 
Direction régionale de l’agriculture 
Agriculture de conservation 
Agence pour le développement agricole 
Activité génératrice de revenus  
Association nationale ovine et caprine 
Association d’usagers de l’eau agricole 
Changement climatique 
Conservation des eaux et des sols 
Comité national de pilotage 
AC 
ADA   
AGR   
ANOC 
AUEA  
CC 
CES   
CNP   
DDERZM  Direction de développement de l’espace rural et des zones de montagne 
Dh 
DF 
DPA   
DPET  
DRA   
DREFLCD  Direction régionale des eaux et forêts-lutte contre la désertification 
EDI 
FDA   
FIDA   
GID 
HCEFLCD  Haut-Commissariat aux Eaux et Forêts et à la Lutte contre la Désertification 
HCP   
IDH 
INDH   
INRA   
MAPM 
MCA   
MCC   
MEF   
ODCO 
ONCA 
ONSSA 
OMD   
ONG   
OPA   
ORMVA 
PAC   
PAM   
PAR   
PDRMA 
PMAT 
Haut-Commissariat au Plan 
Indice de développement humain 
Initiative Nationale de Développement Humain  
Institut national de la recherche agronomique 
Ministère de l’Agriculture et de la Pêche Maritime 
Millennium Challenge Account 
Millennium Challenge Corporation 
Ministère de l’Économie et des Finances 
Office du développement de la coopération 
Office national du conseil agricole 
Office national de sécurité et de santé alimentaire 
Objectifs du Millénaire pour le développement  
Organisation non gouvernementale 
OPA Organisation professionnelle agricole 
Office régional de mise en valeur agricole 
Programme d’action communal  
Plantes aromatiques et médicinales 
Plan agricole régional 
Projet de développement rural des montagnes de l’Atlas 
Programme de Mise à Niveau Territoriale  
PNABV 
PNEEI 
PNRR 
Plan National d’Aménagement des Bassins Versants  
Programme national d’économie d’eau d’irrigation 
Programme national des routes rurales 
iv 
Royaume du Maroc 
Projet de développement rural des montagnes de l’Atlas (PDRMA) 
Rapport de conception finale 
PDAIRE 
PEP   
PIB 
PMH   
PMV   
PTBA  
SAU   
S&E   
SFDA  
SMOP 
SNEES 
SVA    
UCCP 
UGPP 
USD   
Plan directeur d’aménagement intégré des ressources en eau  
Projet environnemental prioritaire 
Produit intérieur brut 
Petite et moyenne hydraulique 
Plan Maroc Vert 
Plan de travail et budget annuel 
Superficie agricole utile 
Suivi-évaluation 
Société financière pour le développement agricole 
Service de mise en œuvre des projets 
Stratégie nationale pour l’équité et l’égalité entre les sexes 
Service de vulgarisation agricole 
Unité de coordination centrale du projet 
Unité de gestion provinciale du projet 
Dollar des États-Unis 
v 
Royaume du Maroc 
Projet de développement rural des montagnes de l’Atlas (PDRMA) 
Rapport de conception finale 
Carte de la zone du Projet 
vi 
Royaume du Maroc 
Projet de développement rural des montagnes de l’Atlas (PDRMA) 
Rapport de conception finale 
Résumé1 
Contexte National 
Au niveau institutionnel, dès 2008, le Ministère de l’agriculture et des pêches maritimes (MAPM) a été 
réorganisé, une nouvelle stratégie de développement agricole(Plan Maroc Vert), et une initiative 
Nationale de Développement Humain (INDH)sont à l’œuvre, et une stratégie de développement de 
l'espace rural et des zones de montagne est validée.Les nouvelles structures mises en place au sein 
du MAPM et pertinentes au projet proposé incluent: l’Agence pour le Développement Agricole (ADA) 
pour le pilotage des projets du PMV; la Direction de Développement de l’Espace Rural des Zones de 
Montagne (DDERZM) pour piloter la stratégie de développement des zones de montagne, l’office 
national de la sécurité sanitaire des produits alimentaires (ONSSA) pour la santé animale, et l’Office 
National du Conseil Agricole (ONCA) pour le transfert des technologies agricoles.  
Le Maroc se caractérise par deux types d'agriculture: i) une agriculture moderne dans les zones 
irriguées et du Bour favorable, elle occupe 20% des superficies cultivées et se caractérise par une 
forte productivité grâce à l'utilisation de techniques modernes; et ii) une agriculture traditionnelle et 
vivrière, localisée au niveau du Bour défavorable et les zones de montagne et oasiennes. Cette 
agriculture occupe 80% de la SAU. Compte tenu de cette grande diversité de l'agriculture nationale, 
le Plan Maroc Vert (PMV) s'adresse à tous les agriculteurs dans leur diversité et leurs contraintes 
propres selon deux approches. La première dite « Pilier I », porte sur le développement d'une 
agriculture moderne et à haute valeur ajoutée/haute productivité répondant aux règles du marché. La 
deuxième dite « Pilier II » concerne l'accompagnement solidaire de la petite agriculture par 
l'amélioration des revenus des agriculteurs précaires, notamment dans les zones enclavées. 
C'est ainsi que les projets du PMV,sont basés sur l’agrégation solidaire qui vise à garantir leur 
durabilité.Le processus de mise en œuvre de ces projets est décrit aux paragraphes 6 et suivants de 
ce rapport. Dans le cadre du PMV, l’État amis en place des subventions et aides à travers le Fonds 
de DéveloppementAgricole (FDA) dont les activités à financer et les 
différentescatégoriesd’encouragement sont décrites aux paragraphes 14 et suivants du rapport  
Au Maroc les taux de pauvreté en milieu rural sont passés de 25% en 2004 à14,5% en 2007 mais 
restent 4 à 5 fois plus élevés que ceux des populations urbaines. Parmi les provinces les plus 
pauvres, on trouve en partie ou en totalité celles situées dans des zones de montagne et parmi elles, 
certaines affichent des taux de pauvreté ruraledépassant 1 fois et ½ la moyenne nationale. Le taux de 
vulnérabilité a été réduit, durant la même période, de 22,8% à 17,5% au niveau national, de 16,6% à 
12,7% en milieu urbain, et de 30,5% à 23,6% en milieu rural (HCP, 2007).  
Justification du projet 
Les systèmes de production dans les zones de montagne des provinces couvertes par le projet se 
caractérisent par une intégration polyculture-élevage. La polyculture pratiquée inclut : (i) des cultures 
annuelles de type maraichage et fourrage en irrigué et de type céréaliculture-fourrage-élevage 
extensif en bour ; et (ii) des cultures pérennes de type arboriculture fruitière en irrigué et en pluvial. 
Les systèmes de production les plus dominants sont:  
  un système intensif de production en irrigué à dominante pommier, pratiqué par les micro et 
petites exploitations de taille inférieure à 2 ha. Dans ce système, le pommier occupe jusqu’à 
60 % de la superficie, suivi par le maraîchage pour l’autoconsommation, par les céréales et 
fourrages intégrés à l’élevage des petits ruminants, par d’autres arbres fruitiers (amandier, 
prunier), et par du safran sur des petites parcelles comme spéculation à haute valeur 
ajoutée ; 
1  La  mission  de  conception  finale  était  composée  de  MM :  Mohamed  Milourhmane,  consultant,  spécialiste  des  aspects 
institutionnels  en  matière  de  développement  rural,  chef  de  mission,  Chakib  Nemmaoui,  agronome,  Chargé  d'Appui  au 
Programme  du  FIDA  au  Maroc ;  Majid  Benabdellah,  consultant  économiste/analyste  financier ;  Amar  Kaanane,  consultant, 
spécialiste  en  développement  des  filières ;El  Houssine  Bartali  ,  consultant  en  génie  rural ;  et  Malek  Sahli  ,Responsable  en 
gestion financière, FIDA. M. Abdelhamid Abdouli, CPM/FIDA, a participé aux travaux de la mission. 
vii 
Royaume du Maroc 
Projet de développement rural des montagnes de l’Atlas (PDRMA) 
Rapport de conception finale 
  un système intensif de production en irrigué à dominante pomme de terre pratiqué par les 
petites et moyennes exploitations entre 2 et 4 ha. Dans ce système, la pomme de terre 
occupe plus que 60 % de la superficie, suivie par les céréales et fourrages intégrés à 
l’élevage des petits ruminants et par d’autres cultures arboricoles et maraîchères destinées 
surtout à l’autoconsommation ; 
  un système extensif de production mixte céréales-fourrages-jachère en pluvial fortement 
intégré à l’élevage des petits ruminants et pratiqué par les exploitations de taille inférieure à 
10 ha. Dans ce système soumis aux aléas climatiques du semi-aride, la jachère occupe 40 à 
50 % de la superficie, suivie par le blé pour l’autoconsommation et l’orge pour l’alimentation 
d’un cheptel de 25 femelles en moyenne ; 
  unsystème de production extensif agro-pastoral, dans lequel le producteur/éleveur possède 
une exploitation d’environ 5 ha de céréale-jachère en pluvial associée à un élevage extensif 
transhumant d’un cheptel de petits ruminants de 50 femelles en moyenne. La céréaliculture 
ne fournit pas directement un revenu monétaire mais est maintenue pour l’alimentation du 
cheptel. 
Les écarts entre les rendements actuels et potentiels des cultures et de l’élevage pratiqués dans ces 
différents systèmes de production sont énormes. Pour les cultures irriguées, les écarts des 
rendements actuels par rapport au potentiel atteignent jusqu'à 70 % pour le pommier, 50% à 100 % 
pour la pomme de terre, 40 % pour la luzerne, 70 %, pour l’orge fourragère, et jusqu'à30% pour les 
céréales en pluvial. Pour l’élevage ovin extensif, les écarts atteignent 40%. 
Stratégie et approche 
Le présent Projet de développement rural des montagnes de l‘Atlas (PDRMA) s’insère dans le 
Programme de développement rural des zones de montagne (PDRZM) à long terme, préparé 
conjointement par le FIDA et le gouvernement du Maroc pour un financement et une mise en oeuvre 
en projets successifs.Cette approche programme permet une meilleure planification et prédiction des 
investissements ainsi qu’un engagement prévisible du FIDA en tant que leader dans le 
développement des zones de montagne. Le but de cette approche programme est aussi d’améliorer 
l’efficacité des investissements à travers une meilleure coordination entre les différents acteurs au 
niveau central, provincial et local. Un comité de pilotage national servirait à valider les orientations du 
programme et orienter les actions. Cette approche permettrait au gouvernement de répliquer ou 
mettre à échelle ces investissements. Le PDRZM-I en cours de mise en œuvre depuis 2015 dans les 
provinces d’Azilal et de Sefrou, constitue le premier projet de ce programme à long terme qui s’étale 
sur 15 ans avec comme objectif la réduction de la pauvreté rurale de 30% vers la fin de 2030. 
Le Programme PDRZM, et par conséquent le PDRMA, est en harmonie avec les objectifs 
stratégiques de l’actuel COSOP du FIDA pour le Maroc, du Plan Maroc Vert- Pilier II pour l’agriculture 
solidaire, de l’INDH et de l’actuelle Stratégie de développement de l’espace rural et des zones de 
montagne du Maroc.  
Le projet PDRMA, tout comme le premier projet du Programme de développement des zones de 
montagne (PDRZMI), agit sur la durée en vue d’obtenir une masse critique de résultats susceptibles 
de contribuer significativement au développement durable des zones de montagne et se caractérise 
dans la mesure du possible, par la prise en compte de tous les volets du développement rural et 
éligibles à un financement FIDA, aussi bien socioéconomiques qu’environnementaux. Le projet 
permettra aux bénéficiaires de répondre aux adversités climatiques en augmentant la productivité et 
la résilience des ressources naturelles à travers des investissements dans les filières des produits 
pour lesquels les zones de montagne possèdent des avantages comparatifs distincts.  
L’approche du projet est celle adoptée par le Ministère de l’agriculture et de la pêche maritime en 
matière de développement agricole et rural, notamment les zones de montagne, à savoir, une 
approche : i) territorialisée, centrée sur des ensemble socio-territoriaux homogènes ; ii) participative ; 
plaçant au centre de la mise en œuvre les représentants des populations iii) intégrée dans l’espace 
en termes de complémentarités et de convergence des intervenants; iv) de développement de filières 
fondée sur une intégration verticale amont-aval de ces filières. Sur ce dernier volet, elle est basée sur 
viii 
Royaume du Maroc 
Projet de développement rural des montagnes de l’Atlas (PDRMA) 
Rapport de conception finale 
le développement des maillons les plus faiblesdes filières végétales et animales principales, tout en 
renforçant la résilience des systèmes de production aux aléas climatiques et ce, afin d’améliorer 
substantiellement et de manière durable les revenus des agriculteurs et les opportunités d’emplois 
aussi bien pour les hommes que pour les femmes et les jeunes et de promouvoir des actions visant la 
protection des ressources naturelles qui constituent la base de la survie des populations.  
Zone d’intervention, ciblageet groupecible. 
La zone du projet telle qu’elle a été initialement identifiée couvre les provinces de Ouarzazate, Tinghir, 
Midelt, Khénifra et Béni Mellal, sur 32 communes rurales et pour une population de 430 000 habitants 
(83 500 ménages). Toutefois, et pour des raisons liées d’une part à la réduction du financement de 
l’AAAID (4 millions de dollars US, et de la transformation d’une partie du financement du FIDA en don 
pour la coopération Sud-Sud (1 million de dollars US), et d’autre part en raison des faibles capacités 
de mise en oeuvre des deux DPA de Midelt et de Khénifra, il a été convenu avec le ministère de 
l’Agriculture de réduire la zone du projet aux trois provinces de Ouarzazate, Tinghir et Béni Mellal.Les 
projets identifiés dans les deux provinces de Khénifra et de Midelt seront éventuellement prévus, à la 
demande du gouvernement, dans le cadre d’un financement complémentaire du FIDA pour le cycle 
2019-2021. 
La zone du présent projet couvredonc lestrois provinces de Ouarzazate, de Tinghir et de Béni 
Mellal, dans 18 communes rurales (CR) avec une population de 182 000 habitants (26700 ménages). 
Le ciblage se situe principalement aux niveaux: (i) géographique avec des interventions dans les 
zones à forte incidence de pauvreté et de vulnérabilité et dont les ressources naturelles sont 
exposées aux changements climatiques extrêmes (crues dévastatricesou sécheresse répétitives) ; 
(ii) socio-économique au sein des communes rurales (CR) où les taux de pauvreté et de vulnérabilité 
sont élevés (poches de pauvreté) ; (iii) institutionnel en termes de capacité des organisations 
professionnelles à participer aux choix et à la mise en œuvre des priorités ; (iv) de la capacité de 
favoriser l’intégration des femmes et des jeunes. (Voir appendice 2). 
Typologie des groupes cibles. Le groupe cible du projetse compose de quatre catégories : (i) les 
petits agriculteurs dont le revenu provient d’une exploitation agricole ne dépassant pas 2 ha en irrigué 
et moins de 10 ha en agriculture pluviale ;(ii) les petits éleveurs dont le revenu provient d’un élevage 
extensif agro-pastoral sédentaire et/ou pastoral transhumant avec un troupeau ne dépassant pas 50 
têtes ovines et caprines, y compris les riverains de la forêt domaniale dont le revenu provient en 
partie de l’exploitation des produits forestiers sous la règlemention du régime forestier ; (iii) les 
groupements defemmes chefs de ménage et ceux des ménages sans terre ayant un savoir-faire dans 
la pratique des activités agricoles ou non agricoles ; et (iv) les jeunes femmes et hommes sans emploi 
et motivés pour poursuivre une formation pratique pour établir leurs propres activités génératrices de 
revenu. 
Objectifs 
L’objectif global du projet est de contribuer à réduire la pauvreté (de 30% d’ici à 2030) et à améliorer 
les conditions de vie de la population rurale des zones de montagne. Les objectifs spécifiques 
consistent à renforcer les populations cibles pour améliorer leurs revenus, à travers la mise à niveau 
des chaînes de valeur, l’accès aux marchés, la gestion durable des ressources naturelles, et la 
diversification des sources de revenu. (Voirparagraphe 39et le cadre logique). 
Composantes 
Composante I.   «Développement et valorisation des filières agricoles»  
S/Composante I.1. «filières végétales»  
Pour la filière pommier, les principales actions du projet portent sur ce qui suit: (i) à l’amont : 
l’extension des plantations sur une superficie de 1000 ha, la réhabilitation des vergers existants sur 
1140 ha, et le transfert de paquets technologiques performants pour les vergers nouveaux et 
ix 
Royaume du Maroc 
Projet de développement rural des montagnes de l’Atlas (PDRMA) 
Rapport de conception finale 
existants; (ii) à l’aval, la création de quatre unités de conditionnement et de stockage frigorifique et de 
3 unités de transformation de jus de pomme et de vinaigre ; et (iii) la formation post-récolte sur les 
bonnes pratiques de conditionnement, de stockage, de transformation et de marketing. 
Pour la filière amandier, les actions porteront sur l’extension des plantations d’amandier sur 400 ha. 
Pour la filière pomme de terre, les actions portent surl’extension de la superficie de 140 ha et 
l’intensification de la pomme de terre existante sur 2 600 ha, et sur la formation et le transfert des 
bonnes pratiques culturales amélioratrices des rendements. 
Pour la filière cerisier, les actions porteront sur l’extension des plantations sur une superficie de 100 
ha. 
Pour la filière safran, les actions portent sur l’extension de la culture du safran sur 26 ha sur de 
petites parcelles ne dépassant pas 2000 m2 par agriculteur et sur la formation en techniques de 
production, de récolte, de conditionnement et de mise en marché. 
S/Composante I.2. «filières animales» 
Pour la filière lait, les actions porteronnt sur la mise à niveau de 2 centres de collecte de lait existant 
dans la province d'Ouarzazate et la construction et équipement d’un nouveau centre de collecte de 
lait dans la province de Béni Mellal. 
Pour la filière viande rouge ovine et caprine, les actions porteront sur :  
  Le développement de l’élevage pastoral à travers lecreusement et l’équipement de points 
d’eau, la reconnaissance des races ovines de parcours et la création de groupements 
d’éleveurs en partenariat avec l’ANOC, ainsi que leur formation en matière de bonne conduite 
des troupeaux.  
  La promotion du petit élevage familial pour l’engraissement des ovins et caprins par la 
distribution de 300 mâles reproducteurs et 1300 femellesbénéficiant à 260 femmes 
organisées en 60 coopératives au niveau du douar et par la formation. 
  L’introduction de l’agriculture de conservation dans le système de production céréales-
fourrages-élevage à travers un partenariat entre l’ONCA, l‘INRA et l’ICARDA pour la mise en 
place d’un réseau de champ-écoles pour le transfert direct de l’agriculture de conservation 
sur 900 ha permettant son adoption potentielle par 1890 agriculteurs. 
  L’économie d’énergie à travers la distribution des 60 fours améliorés collectifs et defours à 
gaz individuels, l’appui à l’organisation des éleveurs riverains de la forêt par 
l’établissementd’associations et de coopératives et leur formation dans la gouvernance et la 
gestion durable des parcours sylvo-pastoraux. 
Pour la filière miel, les actions en amont et aval portent sur : (i) la distribution aux 
apiculteurs/apicultrices groupés en coopératives, d’unités apicoles de démarrage, de 700 ruches 
(chaqueunité sera composée de 50 ruches pleines avec hausses), de kits d’équipement de base et 
de petit matériel pour l’extraction du miel ; et (ii) la formation en matière de gestion des coopératives 
et de techniques apicoles. 
S/Composante I.3: «Diversification des sources de revenus.» 
Cette sous-composante s’adresse aux jeunes femmes et hommes sans emploi, motivés pour 
poursuivre une formation pratique pour établir leurs propres AGR. Les types d’AGR incluent : la 
transformation familiale des céréales, la valorisation des plantes aromatiques et médicinales, 
l'élevage avicole fermier, et l’artisanat local. Les actions portent sur : (i) une étude d’identification des 
petits projets porteurs ; et (ii) l’appui au lancement de 380 petits projets par la formation sur la gestion 
technique et financière et un accompagnement pour l’acquisition d’équipements etpour l'obtention 
d'un financement du -projet. Cette sous-composante inclura également la création d’activités 
génératrices de revenus au profit des populations usagères des forêts ou vivant à la périphérie des 
forêts afin de réduire l’utilisation inconsidérée des ressources forestières et comportera notamment la 
distribution de 840 fours améliorés. 
x 
Royaume du Maroc 
Projet de développement rural des montagnes de l’Atlas (PDRMA) 
Rapport de conception finale 
Composante  II:  «Aménagement  hydro-agricoles,  protection  des  terres  de  culture  et 
pistes rurales»  
S/composante II.1 Aménagementshydro-agricoles. 
 Les aménagements portent sur la sauvegarde/ réhabilitation de 2783 ha irrigués. Les interventions 
couvrent: les études d'exécution, la réhabilitation par bétonnage de 171 km de séguias et le 
renforcement des capacités des AUEA dans la gestion et l'entretien des réseaux d'irrigation. 
S/composante II.2 Protection des terres de culture contre l’érosion.  
La protection couvre les 2783 ha irrigués mentionnés ci-dessus et se fera par la réalisation 
d’ouvrages permettant la correction des pentes d'écoulement des cours d'eau, le laminage des crues, 
la stabilisation des ravins et berges d’oueds, la rétention et la limitation des charriages. Au total,68800 
m3 de gabions seront installés.Les travaux de protection des terres de cultures seront accompagnés 
de 3 ateliers provinciaux de formation dans l’entretien et la maintenance des ouvrages.  
S/composante II.3 Pistes agricoles.  
Environ 144 km de pistes agricoles pour l’accès aux périmères aménagés et aux marchés seront 
réhabilitées et construites. La priorité sera donnée à la réhabilitation des tronçons défectueux et à la 
remise en état des ouvrages de franchissement au niveau des pistes existantes. 
Gestion/coordination du projet 
Le PDRMA sera placé sous la tutelle administrative du MAPM à travers la DDERZM. La coordination 
sera assurée par une unité centrale de coordination du projet (UCCP)domiciliée au niveau de la 
DDERZMet relayée sur le terrain par une unité de gestion au niveau de chaque province (UGPP). Les 
DRA assureront la coordination et le suivi au niveau régional. Le directeur de l’ORMVA de Ouarzazate 
et le directeur provincialde l’agriculture (DPA) de Béni Mellal assureront le rôle de directeur du projetet 
de sous- ordonnateur pour la mise en œuvre des activités dans leur zone d’action. Des comités de 
pilotage du projet sont prévus au niveau provincial et central. 
Coûts et financement 
Le coût total du projet sur 7 ans est d’environ 61,3 millions de dollars US. Le coût de base est 
estimé à près de 55,1 millions $US ou environ 534,8 millions de MAD soit près de 90 % des coûts 
totaux. Les imprévus physiques et financiers atteignent près de 6,2 millions $US ou environ 63,6 
millions de MAD soit 10% des coûts totaux. Les coûts d’investissement représentent (avec 58,1 
millions $US), 95 % des coûts totaux. 
Le financement du projet est comme suit: i) une contribution du FIDA de 45,1 millions de 
dollars US (73,6% du coût total du projet) sous forme de prêt à taux ordinaire, un montant de 1 million 
de dollars pour servir à promouvoir la coopération Sud-Sud, et un montant de près de 0,4 millions de 
dollars US sous forme de don pour le renforcement des capacités existantes et la mise en œuvre du 
programme ; ii) une contribution du Gouvernement, estimée à 13,5 millions $US (22,1%) qui 
concernera le paiement des salaires et charges récurrentes, la mise à disposition de locaux et les 
exonérations des taxes et impôts sur les acquisitions de biens et services ainsi que sur les contrats 
de travaux et de prestations ; iii) une contribution des bénéficiaires pour près de 1,2 millions $US ( 
ou 1,9% du coût total du projet).  
Bénéfices et risques 
Sur la base des hypothèses retenues, le taux interne de rentabilité économique (TRE) du Projet est 
de16,8 %. Ce TRE, largement supérieur au coût d’opportunité du capital, est satisfaisant car une 
partie des bénéfices additionnels n’a pas été considérée (Voir appendice10). L’identification et 
l’atténuation des risques est donnée à la section F du présent rapport. 
xi 
Royaume du Maroc 
Projet de développement rural des montagnes de l’Atlas (PDRMA) 
Rapport de conception finale 
Environnement 
L’introduction de l’agriculture de conservation, de l’énergie solaire, des bonnes pratiques en amont et 
en aval de chaque filière, la distribution des fours améliorés collectifs et des fours à gaz individuels,les 
aménagements hydro-agricoles, et la protection des terres de culture renforceront la résilience des 
petits agriculteurs et éleveurs pour faire face aux effets du changement climatique (CC), protéger leur 
capital productif et diversifier leurs sources de revenus. Le projet est de nature à induire des effets 
positifs aussi bien sur l’environnement et la résilience au CC qu’au niveau socio-économique. Par 
conséquent, et en accord avec les procédures du FIDA en matière d’évaluation environnementale et 
sociale, et tenant compte du travail de la mission sur le terrain et de la conception des différentes 
composantes, le Projet peut être classé dans la catégorie B (Voir Note SECAP dans l'appendice 12). 
Gestion des savoirs, apprentissage et innovations 
À partir des bonnes performances du projet mises en exergue par le SSE, le projet s'attellera à mener 
des missions de capitalisation des bonnes pratiques afin de transformer les connaissances en 
savoirs. La dissémination des savoirs fait partie des prérogatives des unités de gestion du projet qui 
prêteront une attention particulière à adapter les messages et les moyens de diffusion en fonction de 
l'audience visée. Pour ce faire, le projet organisera des séminaires sur des problématiques propres 
aux zones de montagne, élaborera une documentation sur les expériences réussies qui constituera 
une source d’information et d’orientation dans l’élaboration et la planification d’autres projets de 
développement dans les zones similaires du pays. Le projet intègre plusieurs innovations notamment 
dans le domaine du développement des filières (introduction du safran, promotion du cerisier), de la 
mise en œuvre d’outils novateurs pour la mise en œuvre (champs-écoles, équipes-métiers) et de la 
promotion de l’agriculture de conservation. 
Reproduction à plus grande échelle. Le projet capitalise sur les enseignements tirés des projets 
menés dans les zones de montagne au Maroc et engage une reproduction à plus grande échelle, sur 
3 provinces supplémentaires, des opérations réussies. Par ailleurs, ce projet, à travers sa mise en 
œuvre, servira de plateforme de référence pour aider le Gouvernement du Maroc à enrichir sa 
stratégie de développement des zones de montagne, et plus particulièrement dans le domaine du 
développement intégré des espaces concernés et du développement des filières agricoles 
spécifiques à ces écosystèmes, participant ainsi à améliorer les revenus des populations qui y vivent. 
Les facteurs-clé de cet élargissement sont décrits dans le tableau n° 1 du paragraphe 34. 
Durabilité 
La stratégie pour assurer la durabilité après l’achèvement du projet repose sur : i) l’autonomisation 
des petits agriculteurs, éleveurs et apiculteurs formés et organisés en groupements, coopératives et 
associations d’élevage; ii) l’appui de l’ANOC en tant qu’agrégateur de la filière ovine/caprine en 
amont; iii) le développement du partenariat avec le secteur privé pour la valorisation des filières 
agricoles. La durabilité économique du projet est confirmée par la forte demande tant au niveau 
national et au-delà, des filières de produits (pommier, amandier, safran, pomme de terre, lait, viande 
ovine et caprine de qualité, et miel). Par ailleurs, le projet sera exécuté sur 7 ans, ce qui permettra 
d’en consolider les acquis. 
xii 
Royaume du Maroc 
Projet de développement rural des montagnes de l’Atlas (PDRMA) 
Rapport de conception finale 
Cadre logique 
Chaine logique 
Indicateurs 
Indicateurs 
Moyens de vérification 
Référence
2 
Année 1 
Mi-parcours 
Achèvement 
Source 
Fréquence 
Enquêtes 
de 
référence  
Enquêtes 
de 
référence 
Objectif 
Global:Contribuer à 
réduire la pauvreté et 
améliorer les conditions 
de vie des populations 
rurales des zones de 
montagne. 
% de réduction 
du niveau de 
pauvreté rurale 
d'ici 2023 
% de diminution 
de malnutrition 
chronique en 
milieu : enfants 
moins de 5 ans  
% d’augmentation 
des revenus des 
ménages  
Objectifs 
dedéveloppement 
amélioration des 
revenus, accès aux 
marchés, gestion 
durable des ressources 
naturelles et 
diversification des 
sources de revenu 
Composante 1 : Développement et valorisation des filières agricoles 
Enquêtes 
de 
référence 
Effet 1:  
Augmentation des 
rendements :  
20 T/ha 
Enquêtes 
de 
référence 
Augmentation de la 
production et 
valorisation aval des 
filières ont amélioré les 
revenus des groupes 
cibles 
 Pommier 
 Pomme de terre 
 Viande ovine  
 Safran 
 Miel de qualité  
0,2 T/ha 
20 kg 
1,5 kg/ha 
3 kg/ruche 
Réduction de 
30% 
Statistiques 
nationales 
Diminution 
entre 20% et 
25% 
Augmentation 
des revenus 
entre 20 et 
25%  
 65% 
 23% 
 66 à 83% 
 50 à 100% 
 50% à100% 
Enquête 
SYGRI, 
socio-
économique 
et finale 
Statistique 
du MAFP 
Enquêtes 
Rapports 
d'activité des 
UGP 
provinciales 
Statistiques ; 
Enquêtes sur 
les 
rendements  
2 Les valeurs des indicateurs seront fixées lors de l’enquête qui sera menée en année 1 pour l’établissement de la situation de référence. 
xiii 
Responsabilit
é 
IFAD, UCCP, 
SSE 
UCCP, UGP 
provincial, 
SSE 
UCCP, UGP 
provincial, 
SSE 
Hypothèses/Risque 
Les conditions 
macroéconomiques 
continuent à 
s'améliorer. 
Accès au service des 
soins et à l’éducation 
nutritionnelle en 
amélioration  
Le Maroc poursuit la 
politique engagée en 
faveur de l'adaptation 
au changement 
climatique. 
Situation de 
référence et 
enquête finale 
Début et fin 
du projet 
Études de 
référence et 
thématiques 
Revue à mi-
parcours et 
d’achèvement 
Référence, 
RMP et 
achèvement 
UCCP, UGP 
provinciales, 
SSE 
La pluviométrie dans 
la zone satisfaisante 
pour l’irrigation par 
les eaux de surface 
et sous terraines 
renouvelables  
Royaume du Maroc 
Projet de développement rural des montagnes de l’Atlas (PDRMA) 
Rapport de conception finale 
Chaine logique 
Indicateurs 
Indicateurs 
Moyens de vérification 
Référence
2 
Année 1 
Mi-parcours 
Achèvement 
Source 
Fréquence 
Composante 2 : Aménagement hydro-agricoles, protection des terres cultures et pistes agricoles 
Effet  2:  La  gestion  des 
ressources naturelles et 
de 
les 
activités 
diversification 
des 
sources 
revenu 
de 
renforcent  la  résilience 
des  populations  et  des 
systèmes de production 
50% 
50% 
 % des superficies 
aménagées en 
PMH gérées 
conformément aux 
nécessités de 
l’économie d’eau 
 Taux de réduction 
de l’érosion dans 
les zones 
aménagées en 
ouvrages de 
conservation des 
sols 
 Taux 
d’augmentation 
des revenus des 
promoteursd’AGR 
dans la zone du 
projet 
 Nombre d'emplois 
créés pour les 
femmes et les 
jeunes 
Responsabilit
é 
UCCP, UGP, 
services 
techniques 
des agences 
d’exécutionet 
SSE  
UCCP, UGP, 
services 
techniques 
des agences 
d’exécution, 
SSE et 
DPEFLCD 
UCCP, UGP 
provinciales, 
SSE  
Hypothèses/Risque 
Irrigants bien formés 
en matière de gestion 
des réseaux 
d’irrigation et 
d’économie d’eau. 
Agriculteurs 
sensibilisés e en 
matière d’entretien 
des ouvrages réalisés 
Appuis convergents 
de l’ORMVAO ou de 
la DPA, de l’INDH et 
de la SFDA (Tamwil 
Al Fellah)  
Appuis convergents 
de l’ORMVAO ou de 
la DPA, de l’INDH et 
de la SFDA (Tamwil 
Al Fellah) 
80% 
80% 
Statistiques 
Référence, 
RMP et 
achèvement 
Enquêtes 
Rapports 
d'activité 
UCP 
Rapports 
d'activité 
Augmentation 
des revenus de 
 30% à 45% 
Statistiques 
Enquêtes 
Rapports 
d'activités 
UCP 
Référence, 
RMP et 
achèvement 
 4 000 
équivalents 
emplois 
permanents 
Rapports 
d'activités 
Enquête 
impact  
Référence, 
RMP et 
achèvement 
UCCP, UGP 
provinciales, 
SSE  
xiv 
Royaume du Maroc 
Projet de développement rural des montagnes de l’Atlas (PDRMA) 
Rapport de conception finale 
I.  Contexte stratégique et justification 
A.  Contexte national et développement rural 
1. 
Le Maroc est un pays à revenu intermédiaire avec une population estimée à 33,6 millions 
d’habitants en 2015 (dont 50% sont des femmes) avec un taux de croissance démographique moyen 
en nette baisse (1,05%). La population rurale représente près de 40% de la population totale. La 
croissance économique au Maroc se distingue par une forte volatilité due aux variations de la 
production agricole, dépendante des conditions climatiques. Entre 2013 et 2015, la croissance 
économique a connu une tendance annuelle moyenne de 3,8%, l’inflation a été en moyenne de 1,3% 
et le taux moyen de chômage global de 9.6 %.Compte tenu des conditions de sècheresse qui ont 
sévit au Maroc à la fin de février 2016, la Banque du Maroc prévoit une baisse le taux de croissance 
économiques à 1% et une contraction du PIBagricole en 2016. 
Le secteur agricole demeure un secteur important dans les équilibres macro-économiques et le 
2. 
développement économique et social du pays. Fortement dépendant des conditions climatiques, le 
taux de croissance de l’agriculture varie de 18% en année climatique favorable (2013) à -2,6% en 
année climatique défavorable (2014). Le secteur contribue à hauteur de 14% du PIB3, et de 10% des 
exportations et emploie 43% de la population active (environs 4 millions de personnes). Dans les 
zones rurales, il constitue le principal pourvoyeur d’emplois (80% des revenus des 13.5 millions de 
ruraux). Les performances du secteur agricole sont reflétées par les taux suivants de couverture des 
besoins alimentaires de la production nationale: viandes 80%, fruits et légumes 100%; lait 82%; 
céréales 62%, sucre 47%,beurre 31%, huiles alimentaires 21%.  
Si en milieu rural, environ 75% des populations pauvres tirent leurs revenus de l’agriculture, 
3. 
l’incidence de la pauvreté varie selon les provinces. Malgré les efforts de l'État, les zones de 
montagne restent parmi les zones les plus pauvres du Maroc4. Ces zones représentent près de 19 
millions d’ha.Les populations des zones de montagne sont estimées à 30% de la population totale 
avec une densité5 de 40 hab/km2. Elles vivent essentiellement, de l’agriculture, de l'élevage et des 
produits des forêts. La main d’œuvre agricole féminine représente près de 57% du total. La 
dégradation des écosystèmes forestiers est de plus en plus inquiétante malgré les actions de 
conservation mises en place.  
4. 
Les zones de montagne sont des écosystèmes fragiles menacés par les phénomènes 
d’érosion et de dégradation et sont depuis les 20 dernières années devenues de plus en plus 
vulnérables aux effets du CC. Les projections climatiques effectuées par différentes sources (FAO, 
Banque Mondiale, INRA, etc.), indiquent une fréquence accrue d’événements extrêmes comme la 
grêle ou la gelée, une croissance progressive de l'aridité en raison de la diminution des précipitations 
(de -10 à -20%)6et des températures plus élevées (de +2 à +3°C)7. Les effets négatifs sur les 
rendements agricoles8, en particulier à partir de 2030, sont évalués par l’ICARDA à hauteur de 15 à 
20% de réduction9. Les phénomènes climatiques extrêmes (inondations, grêle, etc.) affectent 
directement le capital productif des petits agriculteurs et éleveurs en provoquant de nombreux dégâts 
aux terres de culture, aux aménagements hydro-agricoles, au parcours et aux points d’eau pastoraux.  
3 Dont 4% pour l’agro-industrie. 
4 Parmi les provinces les plus pauvres au Maroc, on retrouve en partie ou en totalité celles situées dans des zones de 
montagne et parmi elles, certaines affichent des taux de pauvreté en milieu rural qui dépassent 1fois et ½ la moyenne 
nationale. 
5 La densité moyenne nationale est estimée à 37 ha/km2. 
6 Schilling et Al. Climate change, vulnerability and adaptation in North Africa with focus on Morocco. 2012. Research Group 
Climate Change and Security (CLISEC), Institute of Geography and Klima Campus, University of Hamburg. 
7 Schilling et Al. Climate change, vulnerability and adaptation in North Africa with focus on Morocco. 2012. Research Group 
Climate Change and Security (CLISEC), Institute of Geography and Klima Campus, University of Hamburg. 
8 Gommes et Al. Impact des changements climatiques sur les rendements agricoles au Maroc. INRA/FAO/World Bank. 2009 
9 Dahanet Al. A Review of Available Knowledge on Land Degradation in Morocco. ICARDA, 2012. 
1 
Royaume du Maroc 
Projet de développement rural des montagnes de l’Atlas (PDRMA) 
Rapport de conception finale  
Appendice 1:  Antécédents du pays et contexte rural 
L’utilisation de l’espace des zones de montagne est dominée par l'intégration de l’élevage 
5. 
extensif, la céréaliculture et l’arboriculture fruitière (pommier et amandier) et arboriculture pluviale 
(olivier) dansles piémonts et les hauts plateaux et le maraichage et la luzerne dans les petits 
périmètres irrigués dans les vallées et les cuvettes. L’augmentation du cheptel et l’intensification 
agricole ont pour conséquences la sédentarisation des éleveurs, la mise en culture des zones des 
meilleures terres de parcours, l’empiétement sur le domaine forestier et une forte pression sur la 
nappe phréatique. Les projections climatiques prévoient une augmentation des températures 
moyennes, unebaisse des précipitations, une plus grande variabilité climatique et des ressources 
hydriques de plus en plus déficitaires.  
Plan Maroc Vert (PMV) 
Le PMV constitue le premier cadre stratégique dans lequel tout projet basé sur une approche 
6. 
filière de développement doit s’insérer. Initié en 2008, le PMV constitue le cadre stratégique de 
développement agricole en vue : i) d’imprimer au secteur agricole une dynamique d'évolution 
harmonieuse, équilibrée et évolutive qui tienne compte de ses spécificités ; et ii) d’exploiter les 
marges de progrès et valoriser au mieux les potentialités. La stratégie du PMV est articulée autour 
d’une approche globale qui couvre l’ensemble des acteurs selon leurs objectifs propres et repose sur 
deux piliers majeurs : l’agriculture moderne (Pilier I) et l'agriculture solidaire (Pilier II).  
Le PMV-Pilier II prévoit, un accompagnement solidaire de la petite agriculture avec comme 
7. 
objectifs : i) La modernisation de la petite agriculture et son intégration dans les filières des produits 
pour la réduction de la pauvreté selon une stratégie de développement rural intégré ; et ii) le 
développement de sources alternatives de revenu. Entre 600.000 et 800.000 petits exploitants sont 
concernés par cette stratégie et plus que trois millions de ruraux devraient voir leurs conditions de vie 
améliorées.  
8. 
Parmi les outils retenus pour la mise en œuvre de la stratégie du Pilier - II , on peut citer : i) 
L’amélioration de la productivité et de la valorisation des produits à travers des actions d’encadrement 
(formation / vulgarisation) et de développement rural ; ii) L’appui à la reconversion vers des secteurs 
porteurs ; iii) La mise en gestion déléguée des fonctions d’animation/encadrement des petits 
exploitants ;iv) Le développement d’outils d’agrégation sociale ; v) La mise en place des structures 
d’appui aux projets de reconversion10, d’intensification11 et de diversification12et ; vi) La mise en 
œuvre des innovations institutionnelles qui s’imposent pour affronter les défis des ressources limitées 
en eau.  
L’agrégation est l’un des fondements du Plan Maroc Vert. C’est un modèle novateur 
9. 
d’organisation participative des agriculteurs autour d’opérateurs privés et/ou d’organisations 
professionnelles à forte capacité managériale. C’est un partenariat gagnant-gagnant entre l’amont 
productif et l’aval commercial et industriel qui permet notamment de dépasser les contraintes liées à 
la fragmentation des structures foncières tout en assurant aux exploitations agrégées de bénéficier 
des techniques modernes de production, de financement et d’accès auxdifférents marchés intérieurs 
et extérieurs.  
10. 
Le choix de l’agrégation comme mode privilégié pour la mise en œuvre des projets du PMV est 
dicté par les raisons suivantes : (i) une solution attractive et compétitive d'intensification agricole face 
à une offre limitée du foncier en milieu rural. (ii) optimiser le lien entre l'amont productif et l’aval de la 
chaine de valeurs à travers les compétences de l’agrégateur en matière de connaissance des 
marchés et le lien logistique à coût compétitif entre la production et le marché de destination. (iii) 
généraliser les bonnes techniques agricoles moyennant des équipes d'encadrement mobilisées par 
l’agrégateur, d’une part et les unités de production en propre gérées par l’agrégateur et constituant 
des plateformes de démonstration, d’autre part. (iv) permettre aux petits exploitants d’accéder au 
1050-70 projets pour une population cible de 30 à 40 000 exploitants 
11100-150 projets soit 1.2 millions de ruraux 
12100 -150 projets pour 300 000 exploitants 
2 
Royaume du Maroc 
Projet de développement rural des montagnes de l’Atlas (PDRMA) 
Rapport de conception finale 
financement par les banques sur la base des contrats d’agrégation et/ou les avances et les intrants 
octroyés par l’agrégateur aux agrégés. (v) partager les risques entre l‘agrégateur et les agrégés du 
fait que le risque de la production est pris en charge par les agrégés, alors que le risque de la 
commercialisation est pris en charge par l’agrégateur. Le recours à des assurances adaptées permet 
de juguler ces risques par les deux parties.  
11.  Pour l’agrégateur, ce modèle d’organisation lui permet d’accéder à une large assiette foncière 
sans mobilisation de capitaux ; de sécuriser une base plus large d’approvisionnement pour les unités 
agroindustrielles avec des volumes plus réguliers et de meilleure qualité et de développer ses 
capacités commerciales pour conquérir de nouveaux marchés. Pour leur part, les petits agriculteurs 
agrégés sont en mesure d’améliorer leurs revenus grâce au système d’agrégation qui leur permet de 
mieux valoriser la production à travers l’amélioration de la qualité des produits et d’accéder des 
marchés rémunérateurs ; d’acquérir de nouvelles compétences ; d’adopterdes technologiesde 
production plus performantes; d’accéder à des financements plus adaptés et d’avoir l’opportunité de 
reconversion dans des filières plus rentables. 
Le modèle d’agrégation solidaire se base sur trois niveaux : un 1er niveau pour l’organisation 
12. 
de l’amont productifsous forme de coopératives ,un 2ème niveau pour la gestion des unités de 
valorisation sous forme de groupement d’intérêt économique (GIE), et un 3ème niveaupermettant 
l’amélioration des conditions de mise en marché des produits agricoles via, entre autres, 
l’organisation logistique et le développement des techniques d’emballage, de stockage, de 
regroupement, de conditionnement, de transformation et de conservation. Ce troisième niveau peut 
être assuré par un consortium regroupant quelques GIE ou par un opérateur/agrégateur privé. A cet 
effet, la loi13 sur l’agrégation agricole vise d’assurer une agrégation juste et équitable dans le 
processus d’accompagnement des petits producteurs à l’instar de la coopérative agricole COPAG. 
13.  Au mois d’avril 2015, le PMV a mobilisé des financements d'un montant de 15 milliards de 
dirhams qui ont permis : (i) d’améliorer l'utilisation des semences certifiées et de la traction 
mécanique, l’installation des systèmes d’irrigation en goutte à goutte sur 250 000 ha, la plantation 
annuelle de 13 millions d'arbres fruitiers ; (ii) de consolider à travers le pilier II les efforts et 
engagement en faveur d'une agriculture solidaire viable bénéficiant 500 000 agriculteurs. L’objectif du 
pilier II pour la période 2015-2020 consiste à pérenniser les acquis à travers le lancement de 
nouveaux projets visant à doubler les revenus et les rendements des projets initiés dans le cadre de 
l’agriculture solidaire. 
14.  A  ce  jour,  42  conventions  d'agrégation  ont  été  signées  au  profit  de  57.800  bénéficiaires,  d'un 
coût  global  de  5,3  milliards  de  dirhams  (MMDH). Ces  conventions  se  répartissent  en  33  projets  de 
filières végétales (3,8 milliards de dirhams) et 9 de filières animales (1,5 milliards de dirhams)14. Les 
projections du Plan Maroc vert prévoient la mise en place de 1000 agrégateurs à l’horizon 2020.  
15.  A titre d’exemple, ci-dessous des cas d’agrégation réussis: 
 
le modèle de la coopérative agricole COPAG (Souss-Massa-Draa) repose sur la mise en 
place d’unités de conditionnement, de transformation et de valorisation des produits (lait et 
des fruits). L’atout de ce modèle de business réside dans l’encadrement technique, la 
formation, l’approvisionnement en intrants (engrais, produits phytosanitaires…) pour le 
compte des producteurs et finalement la commercialisation des produits. En somme, COPAG 
a pris toutes les mesures à même de soutenir les producteurs dans l’amélioration de la 
productivité, de la qualité et la valorisation des produits. Actuellement, COPAG sert comme 
agrégateur pour 181 producteurs. 
  L’agrégateur Naturalim SA, société à capitaux espagnols (dans la province de Sefrou) au 
capital de 28,2 millions MAD, sert comme agrégateur pour 500 agrégés en production de pois 
chiches. Selon la convention, elle assurera aux producteurs l’approvisionnement en intrants, 
13 La loi a été adoptée par le Parlement du Royaume du Maroc et publiée dans sa version arabe au Bulletin officiel du 9 août 
2012.  
14 Chiffres de 2015. 
3 
Royaume du Maroc 
Projet de développement rural des montagnes de l’Atlas (PDRMA) 
Rapport de conception finale  
Appendice 1:  Antécédents du pays et contexte rural 
les analyses du sol, l’encadrement technique, la formation, l’assistance pour le 
développement de nouvelles variétés. Elle s’est engagée aussi à prendre en charge la 
collecte et la valorisation de la production dans son unité de conditionnement ainsi que la 
commercialisation. 
  Dans la filière lait (province de Moulay Yacoub), l’unité de valorisation du lait «Domaine 
Douiet» s’est engagée à investir 136 MDH pour agréger plusieurs dizaines d’éleveurs de 
vaches laitières.  
  Dans la filière céréales (province de Sefrou), l’unité de stockage « SCAB Fallah » s’est 
engagée à servir comme agrégateur de 103 agriculteurs, avec un investissement de 46 MDH. 
  L'Office de commercialisation et d'exportation (OCE, 30 MDH) s’est engagé pour agréger 500 
agriculteurs producteurs de pommes et couvrira 1.170 ha répartis sur quatre communes 
rurales de Béni Mellal (Naour, Aghbala, Tizi N'Isly, Boutferda). Cet agrégateur s’est engagé à 
mettre sur place un projet de développement de la filière pommier par la création d'une 
pépinière de production de plants de rosacées (pommier), la réalisation d'aménagements 
hydro-agricoles de petite et moyenne irrigation, la création de trois centres de collecte, 
l'acquisition de deux camions pour le transport de la production, la réalisation de deux unités 
d'entreposage frigorifique, ainsi que la prise en charge des opérations de transport, de 
stockage et de commercialisation. 
16.  Subventions et aides financières. Dans la mesure où les projets PMV relevant du pilier-II 
s’adressent aux populations rurales pauvres dont les exploitations agricoles et activités d’élevage 
offrent de réelles opportunités de modernisation et d’amélioration des revenus, l’État prend en charge, 
une grande partie des investissements requis pour le développement intégré de la filière concernée, à 
l’amont et aval et qui varie entre 80 et 90%. Le reste (10 à 20%),correspond à la participation des 
bénéficiaires, essentiellement pour l’entretien des aménagements, constructions et équipements 
réalisés et par la mise à disposition des parcelles de terrain nécessaires aux unités de valorisation. 
Par ailleurs, une fois terminée cette phase d’intervention directe correspondant à la durée du projet (2 
à 4 ans)15, les petits producteurs peuvent accéder au financement de leurs activités productives, 
auprès de la société financière de développement agricole (SFDA)16sans exiger de garanties 
foncières qu’ils ne possèdent généralement pas. En outre, ils peuvent s’ils remplissent les conditions 
de non cumul, bénéficier à titre d’incitation à l’investissement, des aides financières instituées dans le 
cadre du Fonds de Développement Agricole (FDA). 
Instauré en 1986, le FDA a pour l’objectif de promouvoir l’investissement privé dans le secteur 
17. 
agricole et de l’orienter, à travers des subventions et primes ciblées, vers des activités permettant une 
meilleure exploitation du potentiel agricole national. Les activités d’investissement ciblées incluent : 
irrigation et aménagements fonciers, équipements des exploitations, semences certifies et plantations 
fruitières, promotion des exportations, amélioration génétiques, unités de valorisation, projets 
d’agrégation. Le système des aides financières de l’État instituées dans le cadre du FDA a été 
réviséafin d’améliorer son rôle primordial dans l’expansion des investissements agricoles, et de 
contribuer efficacement à l’atteinte des objectifs du PMV dans l’ensemble des filières de production 
concernées. Le nouveau système de subventions agricoles a instauré de nouvelles aides en 
conformité avec les engagements pris dans le cadre des contrats-programmes signés entre l’État et 
les interprofessions des principales filières de production, et arenforcé les aides allouées à certaines 
rubriques, mais également un encouragement et uneforte incitation à l’agrégation.On y distingue17 : 
  Le régime des aides universelles. Ouvertes à tous les agriculteurs, éleveurs et investisseurs, 
les aides universelles sont déclinées par type d’investissement :aménagements hydro-
agricoles, améliorations foncières, acquisition de matériel agricole, semences certifiées et 
boutures agréées, analyses de laboratoire, plantations fruitières, filets de protection des 
15Ils peuvent le faire aussi avant pour des investissements et dépenses non couvertes par les projets. 
16 Voir paragraphe 20 ci-après et appendice 1. 
17Voir le document intitulé « Fonds de développement agricole, les aides financières de l’État pour l’encouragement des 
investissements agricoles », ministère de l’Agriculture et de la Pêche maritime, édition avril 2013. Document sur le FDA, à 
consulter dans le fichier "cycle de vie" du programme. 
4 
Royaume du Maroc 
Projet de développement rural des montagnes de l’Atlas (PDRMA) 
Rapport de conception finale 
cultures maraîchères et des plantations fruitières, promotion des exportations, amélioration 
génétique des espèces animales, acquisition de matériel d’élevage, construction de 
bâtiments d’élevage, centres de collecte de lait et unités de valorisation des productions 
végétales et animales. 
  Le régime des aides aux projets d’agrégation. Ce régime bénéficie à la fois à l’agrégateur 
promoteur d’un projet d’agrégation agréé et aux petits agriculteurs/éleveurs qu’il agrège. Il se 
compose d’aides pour l’aménagement agricole, l’équipement en matériel agricole et les unités 
de valorisation, avec des taux et des plafonds supérieurs à ceux du régime des aides 
universelles18, ainsi que de subventions forfaitaires. Ces dernières permettent de contribuer 
au financement des actions entreprises par l’agrégateur au profit des agrégés, notamment en 
matière d’organisation professionnelle, d’encadrement et d’accès aux nouvelles technologies 
et sont calculées par ha ou nombre de têtes animales agrégées. 
Le système des aides financières à l’agrégationinstitué dans le cadre du FDA a été révisé pour 
18. 
faciliter la mise en œuvre des projets PMV selon un processus participatif en cinq phases.  
  La phase d’identification qui consiste à identifier avec les agriculteurs, à travers leurs 
coopératives, des projets d’agrégation potentiels. Il s’agit, soit de projets entrepris à titre 
individuel disposant ou prévoyant une unité de valorisation, soit de projets nécessitant un 
opérateur remplissant le rôle d’agrégateur. Cette phase débouche sur l’établissement de la 
cartographie des projets d’agrégation par région selon les filières. 
  La phase de préparation qui consiste en la préparation avec les agriculteurs,du dossier du 
projet avec l’agrégateur et notamment le business plan du projet, les investissementsprévus, 
les interventions de l’agrégateur auprès des agrégés et l’identification des agrégés 
intéressés. Une fois finalisé par les services du ministère de l’Agriculture et l’ADA, le projet 
est validé par le comité des investissements présidé par le Ministre de l’Agriculture. 
  La phase d’établissement d’une convention d’agrégation qui explicite les engagements de 
l’agrégateur : investissements à réaliser, interventions auprès des agrégés, nombre de 
producteurs à agréger, superficie ou cheptel à agréger et les objectifs de productivité à 
atteindre. Les projets d’agrégation émanant des agriculteurs font l’objet d’une convention 
conclue entre l’agrégateur, d’une part et l’ADA et la DRA concernée. 
  La phase de contractualisationdurant laquelle, des contrats d’agrégation sont négociés et 
conclus entre l’agrégateur et les agriculteurs agrégés. Ces contrats servent à l’octroi de 
l’attestation d’agrégation à l’agrégateur et aux agriculteurs agrégés pour l’accès aux aides 
spécifiques à l’agrégation. 
  La phase de mise en œuvre durant laquelle le projet est mis en œuvre conformément aux 
termes de la convention signée avec l’État et des contrats d’agrégation signés avec les 
agriculteurs agrégés bénéficiaires. 
Les interventions retenues par le présent projet dans les filières des produits émanent des 
19. 
besoins des bénéficiaires exprimés (phasede pré-identification) à travers leurs associations et 
coopératives, selon un processif participatif qui sera poursuivi et affiné durant la phase préparatoire 
de la mise en œuvre.  
20.  Financement des investissements privés des opérateurs dans les filières. Dans le cadre 
de son engagement dans la mise en œuvre du plan Maroc vert, la principale institution de 
financement du secteur agricole(le Crédit Agricole du Maroc),a créé la société de financement pour le 
développement agricole (SFDA)ou Tamwil El Fellahà l’effet de répondre aux besoins de financement 
des petits agriculteurs bénéficiaires du pilier II. L’intervention de la SFDA repose sur deux idées 
maîtresses: i) faciliter l’accès au crédit aux petits exploitants agricoles exclus actuellement du 
financement bancaire en raison de contraintes liées aux garanties foncières; et ii) accompagner les 
producteurs dans la mise à niveau et/ou la réhabilitation de leurs exploitations agricoles.  
18Sauf pour les unités de valorisation pour lesquelles les taux sont les mêmes et les plafonds presque les mêmes. 
5 
Royaume du Maroc 
Projet de développement rural des montagnes de l’Atlas (PDRMA) 
Rapport de conception finale  
Appendice 1:  Antécédents du pays et contexte rural 
21. 
La création de cette société est justifiée par le fait qu’au Maroc, la faible bancarisation du 
monde rural et l’absence de titres fonciers sont des freins à l’accès des petites exploitations agricoles 
au crédit bancaire. Ainsi, la société accorde des crédits d’investissement et de fonctionnement aux 
exploitations agricoles et aux coopératives ne disposant pas de titre foncier formel et dont les besoins 
excèdent l’offre du microcrédit. Disposant d’un réseau important d’agences de proximité et de 
ressources humaines connaissant bien le secteur agricole, Tamwil El Fellah accorde des crédits sur la 
base d’une analyse de la rentabilité des projets qui lui sont soumis. Les activités prévues dans le 
cadre du présent projet autres que l’investissement initial, notamment le financement des frais de 
fonctionnement des unités de valorisation et des petites entreprises, sont tout à fait éligibles au 
financement de cette institution, dans le cadre de la convention-cadre que le MAPM a conclue avec 
elle pour apporter ces compléments de financement, à titre de prêts à des conditions favorables en 
termes de durée, de modalités de remboursement et de taux d’intérêt (voir détails dans l’appendice 5, 
annexe 1). 
22.  Système coopératif.Le secteur coopératif au Maroc connaît une véritable dynamique et un 
regain d’intérêt et de confirmation comme outil d’intégration des couches les moins favorisées de la 
population ou en état de fragilité économique et sociale dans le processus de développement. Dans 
le secteur agricole, le secteur coopératif a prouvé sa capacité à développer des projets collectifs 
générateurs de revenus permettant de tirer avantage du travail en commun, des économies d’échelle 
que cela engendre et d’intégration verticale de filières, notamment en matière de valorisation et de 
commercialisation. En outre, il permet de contourner la contrainte de l’exiguïté et de l’émiettement 
foncier. C’est en raison de toutes ces considérations que le secteur coopératif a bénéficié et continue 
de bénéficier d’une attention particulière de la part des pouvoirs publics et a acquis un accueil 
favorable chez les différentes catégories de producteurs de biens et de services ainsi que les porteurs 
de projets.  
23.  Mais, la majorité des coopératives est confrontée à une multitude de contraintes: i) taux 
d’analphabétisme élevé ou niveau d’instruction très bas ; ii) faiblesse du capital :la plupart des petites 
coopératives ont un capital très faible et insignifiant pour pouvoir gagner la confiance et des 
fournisseurs et des banques. Faute de quoi, elles ne peuvent nullement engager des opérations à 
moyen ou à long terme ou participer à des actions engendrant de bonnes retombées commerciales et 
économiques ; iii) non investissement des excédents :beaucoup de coopératives décident, lorsde 
leurs assemblées annuelles, de répartir les excédents réalisés au lieu de les réinvestir ; iii) défaut de 
bonne gouvernance :un grand nombre de coopératives sont mal gérées et fonctionnent sans plan 
prévisionnel ou stratégie, d’autres ne respectent pas les règles et les dispositions juridiques en 
vigueur et ne tiennent pas les réunions exigées aux périodes statutaires…sans parler du manque de 
compétences et de ressources humaines qualifiées ; iv) contraintes du marché ; v) difficulté d’accès 
au financement: à défaut de garanties ou d’organismes de cautionnement mutuel ou coopératif , 
beaucoup de coopératives n’accèdent pas aux crédits bancaires ou à d’autres sources de 
financement, ce qui constitue une limite à leur évolution et à leur succès. 
24. 
Les appuis prévus dans le cadre de présent projet, en termes d’assistance technique et de 
renforcement des capacités, sont de nature à lever ces contraintes. Il s’agira notamment de renforcer 
leurs capacités dans le domaine managérial, et plus particulièrement dans le donmaine de la gestion 
des unités de valorisation qui leur seront confiées et de gestion commerciale visant à renforcer leur 
pouvoir de négociation vis-à-vis des opérateurs commerciaux privés à travers une contractualisation 
en matière de mise en marché des produits, et à travers la conclusion de partenariats stratégiques 
gagnant-gagnant avec ces opérateurs (voir détails de ces appuis dans ll’appendice 4 « description 
détaillée du projet »19. 
19 Voir également le tableau d’analyse des forces et faiblesses et mesures pour réduire ces faiblesses à l’appencice 5. 
6 
Royaume du Maroc 
Projet de développement rural des montagnes de l’Atlas (PDRMA) 
Rapport de conception finale 
Stratégie et approche d’intervention dans l’espace rural et les zones de montagne 
La nouvelle « Stratégie et approche d’intervention dans l’espace rural et les zones de 
25. 
montagne »du Maroc, constitue le secondcadre de référence dans lequel les projets de 
développement des zones de montagne doivent s’inscrire.En effet, les efforts louables consentis 
notamment depuis les années 90 par les pouvoirs publics en matière de développement de l’espace 
rural et des zones de montagne se sont traduits par : i) une croissance de 48% du revenu agricole par 
habitant rural et une augmentation de l’emploi agricole de 9% entre 2008 et 2013 ;ii) des acquis 
considérables en matière d’infrastructure de base et d’accès aux services sociaux avec un taux global 
d’accessibilité de 80%. Pour l’eau potable, le taux d’accès a atteint 94% en 2015 versus 34% en 
1994, celui de scolarisation des filles rurales a atteint 61% en 2014 versus 40 % en 2007 et celui de 
l’électrification rurale, 94% en 2014 versus 18 % en 1995. Néanmoins, les écarts territoriaux, 
particulièrement au niveau des zones montagneuses et oasiennes sont considérables. 
26. 
Les objectifs de la nouvelle stratégie sontde réduire les disparités entre les territoires ruraux et 
les villes, dedévelopper le potentiel économique des zones rurales, d’accroitre la capacité à générer 
des richesses et à valoriser les potentiels agricoles et non agricoles en prenant en considération les 
impératifs de préservation des ressources naturelles, d’ accélérer le rythme de désenclavement de 
l’espace rural et des zones de montagne, d’ améliorer l’accès aux services sociaux de base, et de 
renforcer l’action gouvernementale au profit des écosystèmes spécifiques des zones de montagne et 
oasiennes. 
Les approches d’interventionde la stratégie incluent la décentralisation le long du processus de 
27. 
la conception jusqu'à la mise en œuvre et suivi des projets ; la territorialisation des actions de 
développement selon les spécificités et les potentialités locales et leur intégration et synchronisation ; 
et le partenariat et contractualisation selon un partage lucide des responsabilités. Dans ce processus 
de décentralisation, les communes, à travers leurprogrammes d’action communaux (PAC) participatif, 
institués par les nouvelles dispositions de la loi organique sur les communes, joue un rôle primordiale 
dans l‘insertion des priorités locales dans programmes et projets régionaux et provinciaux(voir ci-
dessous). Les instruments d’interventionincluent, l’augmentation des budgets sectoriels; le 
renforcement du cadre de gouvernance et de coordination; et la mise en place de programmes de 
développement des zones montagneuses et des oasis fondés sur une approche intégrée pour la 
coordination de l’ensemble des composantes du développement économique et social. 
Le portefeuille de projets préconiséspour la vocation agricole des zones montagneuses et 
28. 
oasiennes inclutdes projets-type standardisés “ Écosystèmes de DéveloppementIntégré” (EDI) 
s’inscrivant dansle PMV-Pilier IIet des “Projets Environnementaux Prioritaires” (PEP). Pour le volet 
PMV- Pilier II, il s’agit de projets de reconversion agricole focalisée sur l’arboriculture fruitière(ex., 
pommier, amandier, olivier) des projets de développement pastoral, et des projets de valorisation des 
produits de terroir (ex. petit élevage, safran, plantes aromatiques).Pour le volet PEP, il s’agit de 
projets de préservation des espaces forestiers (reboisement, régénération, reconstitution des 
formations forestières autochtone), de végétalisation des parcours, d’aménagement des bassins 
versants, de gestion durable des terroirs, de conservation des eaux et des sols, de gestion des 
vergers, de gestion concertée des parcours, de PMH, d’apiculture et de pisciculture.  
B.  Justification du Projet 
29. 
Le présent Projet de développement rural des montagnes de l ‘Atlas (PDRMA) s’insère dans le 
Programme de développement rural des zones de montagne (PDRZM) à long terme (15 ans) préparé 
conjointement par le FIDA et le gouvernement du Maroc pour un financement et une mise en oeuvre 
en projets successifs.Cette approche permet bien d'agir sur la durée en vue d’obtenir une masse 
critique de résultats susceptibles de contribuer significativement au développement durable de ces 
zones. Le but de cette approche programme est aussi d’améliorer l’efficacité des investissements à 
travers une meilleure coordination entre les différents acteurs au niveau central, provincial et local. Un 
7 
Royaume du Maroc 
Projet de développement rural des montagnes de l’Atlas (PDRMA) 
Rapport de conception finale  
Appendice 1:  Antécédents du pays et contexte rural 
comité de pilotage national servirait à valider les orientations du programme et orienter les actions. 
Cette approche permettrait au gouvernement de répliquer ou mettre à échelle ces investissements20. 
Le PDRZM-I en cours de mise en œuvre depuis 2015 dans les provinces d’Azilal et de Sefrou, 
constitue le premier projet de ce programme à long terme qui s’étale sur 15 ans jusqu’à 2030. 
30.  Ce Programme à long terme est en harmonie avec les objectifs stratégiques de l’actuel 
COSOP du FIDA pour le Maroc, du Plan Maroc Vert pour l’agriculture solidaire (pilier II), de l’INDH et 
de l’actuelle Stratégie de Développement de l’Espace Rural et des Zones de Montagne du Maroc.  
Les zones montagneuses ciblées par le PDRMAoffrent de multiples opportunités de 
31. 
développement rural en matière agricole : produits agricoles à haute valeur ajoutée, demande locale 
en expansion et possibilités d’exportation dans la mesure où les conditions sont remplies en termes 
de valorisation et de marchés. De plus, les encouragements du PMV et les priorités de la Stratégie et 
approche d’intervention dans l’espace rural et zones de montagne dans lesquels s’insère le PDRMA 
sont propices pour une agriculture durable et responsable et le FIDA a acquis une bonne expérience 
dans le développement des zones de montagne, dans la mesure où la quasi-totalité de ses projets y 
a été consacrée.  
Le projet, tout comme le PDRZM-I, agit sur la durée en vue d’obtenir une masse critique de 
32. 
résultats susceptibles de contribuer significativement au développement durable des zones de 
montagne et se caractérise, dans la mesure du possible, par la prise en compte de tous les volets 
dudéveloppement rural concerné et éligible à un financement FIDA, aussi bien socioéconomiques 
qu’environnementaux.Le projet permet aux bénéficiaires de répondre aux adversités climatiques en 
augmentant la productivité et la résilience des ressources naturelles à travers des investissements 
dans les filières des produits pour lesquels les zones de montagne possèdent des avantages 
comparatifs distincts.  
Les principales innovations du Projet sont les suivantes: i) l’adoption d’une démarches de 
33. 
développement de filières au niveau des maillons sensibles des chaînes de valeur 
(notammentvalorisation et commercialisation) ; ii) la mise à la disposition de groupements 
d’agriculteurs (coopératives) d’unités de valorisation, gérées par ces coopératives ; iii) l’appui à la 
commercialisation des produits ; iv) le recours à une assistance technique privée spécialisée pour la 
mise en œuvre du projet ; v) l’introduction et l’adoption de l'agriculture de conservation ; vii) 
l’introduction des champs-école comme outil d’amélioration participative des techniques de production 
au niveau des exploitations agricoles ; et viii) l’introduction d’équipes-métiers constituées de jeunes 
diplômés au chômage dans le rural regroupés en société ou en coopérves pour fournir des 
prestations de services agricole ainsi que de l’appui-conseil. 
Le projet s’attellera à valoriser ces innovations par le biais d’une reproduction à plus grande 
34. 
échelle et ce à travers l’identification des interventions à consolider et à élargir, l’échelle 
d’intervention, l’évolution du nombre de bénéficiaires (à court, moyen et long terme), les éléments 
moteurs de l’élargissement (leaders, facteurs contextuels de motivation), les espaces assurés 
(financier, de ressources naturelles, stratégiques, institutionnels, organisationnels, politiques, 
partenariats, gestion participative des savoirs), les trajectoires et les cheminements d’une telle 
démarche. Le tableau suivant relate, pour chacune de ces dimensions, les éléments de réponse aux 
questions-clés que soulève la mise en œuvre de cette approche.  
20 Voir ci-après (para 34) les facteurs clé d’une démarche de reproduction à plus grande échelle. 
8 
Royaume du Maroc 
Projet de développement rural des montagnes de l’Atlas (PDRMA) 
Rapport de conception finale 
Tableau 1: Facteurs-clé pour l’élargissement à grande échelle 
Interventions à élargir 
- 
- 
Toutes les activités liées au développement des filières, notamment à l’aval de 
la production agricole. 
Appui et promotion des organisations de base afin d'adhérer et de maîtriser les 
processus  de  développement  des  filières  et  afin  d’établir  des  contrats  de 
partenariat  équitables  entre  les  différents  acteurs,  notamment  privés,  en  tant 
qu’agrégateurs de filières. 
-  Renforcement et exploitation rationnelle et durable des infrastructures de base 
et  gestion  rationnelle  des  ressources  naturelles,  en  particulier  l'eau,  pour 
améliorer les systèmes de production et ainsi la productivité globale des sous-
secteurs (agricoles) concernés. 
-  Continuer  à  soutenir  les  efforts  déployés  par  le  Gouvernement  dans  la  lutte 
contre  la  pauvreté  dans  les  zones  de  montagne,  en  veillant  à  un  ciblage 
adéquat  et  une  meilleure  synergie  avec  les  différentes  interventions  et 
intervenants. 
Innovations 
- 
- 
Adoption d’une démarche de développement de filières au niveau des maillons 
sensibles des chaînes de valeur (valorisation et commercialisation), notamment 
par la conclusion de partenariats gagnant-gagnant, avec des opérateurs privés 
des chaînes de valeur. 
 Mise à la disposition de groupements d’agriculteurs (coopératives) d’unités de 
valorisation, gérées par ces coopératives ;  
Appui à la commercialisation et à la labellisation des produits ;  
- 
-  Recours à une assistance technique privée spécialisée pour la mise en œuvre 
- 
- 
- 
du projet ;  
Introduction et adoption de l'agriculture de conservation ; 
Introduction  des  champs-école  comme  outil  d’amélioration  participative  des 
techniques de production au niveau des exploitations agricoles. 
Introduction dans ces zones des équipes-métiers pour la prestation de services 
agricole et de conseil aux agriculteurs, tout en créant des opportunités d’emploi 
de jeunes diplômés au chômage ; 
-  Développement  de  démarches  filières  permettant  l’amélioration  des  systèmes 
de  production  par  l'amélioration  de  la  productivité,  l’insertion  des  petits 
agriculteurs  dans  des  filières  rémunératrices  et  l'optimisation  des  circuits  de 
commercialisation. 
-  Mise  à  la  disposition  des  organisations  d’agriculteurs  d’unités  de  valorisation, 
gérées par elles-mêmes, pour capter la valeur ajoutée dans la valorisation des 
prduits tout, en veillant à une bonne gouvernance de ces organisations, 
-  Utilisation du pompage solaire 
Origine de l’idée 
Test  
- 
- 
- 
- 
Les populations bénéficiaires des activités et leurs organisations de base, 
Les orientations  du  gouvernement  en matière  de  développement  des  zones 
de montagne, 
Les autorités gouvernementales décentralisées, 
Les leçons tirées des projets et programmes antérieurs. 
Les  interventions  à  élargir  ont  été  testées  et  évaluées  positivement  dans  les 
projets réalisés ou en cours de réalisation dans les zones de montagne. 
9 
Royaume du Maroc 
Projet de développement rural des montagnes de l’Atlas (PDRMA) 
Rapport de conception finale  
Appendice 1:  Antécédents du pays et contexte rural 
Vision 
Moteurs 
Leadership 
Echelle appropriée d’intervention  
- 
long  terme  qui  sous-tend 
La  vision  à 
le  projet  réside  dans  un 
développement  intégré  de  l’ensemble  des  zones  de  montagne  du  pays  Le 
développement  du  secteur  agricole  et  agro-industriel  en  sera  le  moteur  en 
vue  d’un  développement  économique  et  social  inclusif  et  durable  de  ces 
zones. Les interventions permettront de générer des emplois et des revenus 
additionnels  aux  petits  agriculteurs  à  travers  une  appropriation  de  la  valeur 
transformation  des  produits  bruts,  une  meilleure 
ajoutée  par 
commercialisation  et  l’obtention  de  labels  pour  leurs  produits.  Les  groupes 
les  plus  vulnérables,  en  particulier  les  jeunes  et  les  femmes  en  seront 
légalement les bénéficiaires.  
la 
-  A court et moyen termes et d'ici l'achèvement du projet, i) les opportunités 
d’intégration  des  agriculteurs  dans  les  différents  maillons  des  chaînes  de 
valeur seront exploitées ; ii) les ressources naturelles, en eau en particulier, 
seront  gérées  de  façon  durable  et,  iii)  les  agriculteurs  et  éleveurs  seront 
organisés  en  structures  fonctionnelles  capables  de  s’auto-développer,  de 
défendre leurs intérêts au sein des filières et d’être des opérateurs influents 
au sein de ces filières. 
Nombre de personnes à toucher 
-  Durant la période de mise en oeuvre du projet,163000 personnes seront 
ciblées directement par le projet dans trois provinces (Ouarzazate, Tinghir et 
Béni Mellal). 
-  A moyen terme, la population qui sera ciblée dans 2 autres provinces (Midelt 
et  Khénifra)  sera  touchée  à  travers  un  financement  complémentaire  à 
prélever sur l’allocation du pays au titre du cycle 2019-21.  
-  A  long  terme,  les  populations  des  zones  similaires,  notamment  limitrophes 
seront ciblées soit dans le cadre du programme national ou à travers d'autres 
interventions cofinancées avec le gouvernement. 
-  Organisations  des  producteurs  (coopératives,  groupements,  GIE),  secteur 
locales, 
institutions  publiques 
privé,  associations  de  développement, 
régionales et centrales. 
Facteurs de motivation  
- 
- 
Le  projet soutiendra et  assistera  les  petits  exploitants  et éleveurs, ainsi que 
les groupe vulnérables (jeunes et femmes) à s'organiser et les encouragera à 
adopter  de  nouvelles  technologies  et  à  tester  de  nouveaux  modèles 
institutionnels et organisationnels. 
Le soutien du Gouvernement au développement des zones de montagne et 
au  développement  des  filières  adaptées  à  ces  zones,  à  l'innovation 
technologique,  aux  partenariats  entre  les  acteurs  des  chaînes  de  valeur  et 
la 
aux 
commercialisation, générera des boucles de rétroaction positive en termes de 
création  d'emplois,  de  meilleure  résistance  aux  chocs  extérieurs  et 
d'attractivité  des  zones  de  montagne  pour  les  jeunes  ruraux  et  pour  des 
investisseurs. 
investissements  clés  dans 
le  stockage  et 
transformation, 
la 
- 
-  De nouveaux mécanismes de financement des initiatives locales le long des 
maillons  des  chaînes  de  valeur  seront  offerts  à  travers  les  partenariats 
engagés avec les structures de financement (SFDA) pour le financement des 
investissements dans ces zones. 
Le  renforcement  des  capacités  des  acteurs  (organisations  d’agriculteurs, 
secteur  privé,  administration)  à  travers  la  mise  en  place  d'une  assistance 
technique qualifiée et rapprochée sera intensifié. 
Les 
de 
transformation/conditionnement  des  produits  des  filières,  au  profit des  petits 
agriculteurs,  par  leur  appropriation  de  la  valeur  ajoutée  générée  par  ces 
activités constitueront également un puissant facteur de motivation.  
additionnels 
activités 
générés 
revenus 
par 
les 
- 
10 
Royaume du Maroc 
Projet de développement rural des montagnes de l’Atlas (PDRMA) 
Rapport de conception finale 
Rôle du FIDA pour 
soutenir ces moteurs 
- 
- 
Espaces 
Politique 
Ressources naturelles 
- 
Juridique 
Budgétaire et financier 
Institutionnel 
- 
- 
- 
Environnemental 
- 
Le rôle spécifique de FIDA sera d'assurer: 
- 
- 
- 
L’adoption d’approches axées sur l’innovation et la gestion des savoirs ;  
L’appui institutionnel aux organisations de base et socioprofessionnelles; 
La mise en place d’unités de valorisation des produits des filières et l’appui 
à  la  commercialisation  favorisant  le  développement  durable  des  chaînes 
de  valeur  et  la  contractualisation  entre  les  différents  acteurs.  Le  FIDA 
veillera à ce que les pauvres et les plus vulnérables soient les  principaux 
bénéficiaires par le biais de l'innovation, du développement des capacités 
des acteurs (organisations professionnelles) ;  
Le  développement  des  capacités  des  structures  administratives  locales, 
des organismes d'exécution et des bénéficiaires et  de leurs organisations 
à  travers  la mise  en  place  d'une  assistance  technique  aux  partenaires  et 
aux bénéficiaires, ciblée sur les approches nouvelles.  
Les  stratégies  nationales  de  développement  agricole  et  rural  et  de  lutte 
contre  la  pauvreté  existent  et  sont  mises  en  œuvre.  Les  plateformes 
légales pour les interventions prévues existent déjà. Le gouvernement est 
aussi  intéressé  à  tester  et  apprendre  de  nouvelles  approches  de 
développement  axées  sur  le  développement  intégré  des  zones  de 
montagne  et  des  filières  sur  l’ensemble  des  maillons  des  chaînes  de 
valeur  pour  stimuler  les  économies  locales  (créant  de  la  valeur  ajoutée) 
tout  en  générant  des  opportunités  d’emploi  durables.  Le  soutien  politique 
est garanti aux niveaux national et local.  
L’ensemble  du  projet  est  conçu  de  manière  à  gérer  et  à  exploiter  les 
ressources naturelles de façon durable (gestion des ressources en eau en 
particulier) et de mieux  valoriser le potentiel agricole  et  agro-industriel  de 
la région sans compromettre le capital en ressources pour les générations 
futures. 
La  législation  et  la  réglementation  nécessaires  à  la  mise  en  œuvre  des 
activités du projet existent et sont en vigueur. 
Les ressources financières nécessaires à la mise en œuvre du Projet (prêt 
du FIDA, Don d'accompagnement du FIDA, contribution du gouvernement 
et contribution des bénéficiaires) sont disponibles. 
le  projet  appuiera 
Les  organisations  de  base  existantes  devront  être  renforcées  et,  le  cas 
l’émergence  d'autres  organisations  de 
échéant, 
producteurs,  afin de  garantir  la  durabilité  des effets  de  l’intervention  ainsi 
que de favoriser une meilleure maîtrise des filières par les producteurs et 
acteurs  privés.  Les  institutions  en  charge  de  la  mise  en  œuvre  du  Projet 
ont une expérience en matière de conduite de projets. Ainsi les structures 
des DPA et ORMVA ont géré plusieurs projets de développement agricole 
intégré et de développement de filières. Toutefois, ces structures seront à 
renforcer en moyens  humains  et matériels et en capacités à  adopter  des 
approches  de  développement  territorial  par  le  biais  des  filières,  par  une 
assistance  technique  spécialisée  pour  mener  à  bien  leur  mission.  Les 
capacités  des  partenaires  du  projet  et  des  acteurs  des  filières  seront 
également renforcées.  
Le  projet  est,  de  par  sa  nature,  concerné  par  la  gestion  rationnelle  des 
ressources naturelles, en particulier l'eau, le sol, les parcours de montagne 
et la valorisation durable des produits (entre autres bio). L’ESSN figurant à 
l’annexe  12  du  présent  rapport  le  classe  comme  projet  n’ayant  pas 
d’impact négatif sur l’environnement. Toutefois, des mesures d'atténuation 
des  risques  ont  été  prévues  par  le  projet.  En  outre,  des  mesures 
environnementales  concernant  les  unités  de  transformation  sont  prévues 
par le projet 
11 
Royaume du Maroc 
Projet de développement rural des montagnes de l’Atlas (PDRMA) 
Rapport de conception finale  
Appendice 1:  Antécédents du pays et contexte rural 
Culturel  
Partenarial 
Apprentissage 
Trajectoires 
Cheminement du 
processus 
Horizon temporel 
Rôle des moteurs et 
des espaces dans la 
définition de la 
trajectoire 
Obstacles, risques et 
mesures d’atténuation 
- 
- 
- 
- 
La  coopération  et  la  gestion  collective  des  ressources  naturelles,  en 
particulier  en  eau,  sont  une  tradition  dans  ces  zones.  Un  effort  de 
sensibilisation  et  d'appui  important  sera  déployé  dans  le  cadre  du  projet 
pour renforcer cette tradition tout en en modernisant les modalités.  
Le  projet  vise  à  appuyer  l’établissement  de partenariats  gagnant-gagnant 
entre  acteurs  et  opérateurs  des  filières,  dans  lequel  l’État  interviendra, 
directement  et 
indirectement,  essentiellement  en  appui  aux  petits 
producteurs  organisés  afin  d’améliorer:  (i)  l’organisation  des  acteurs  des 
filières  et  d’initier  une  dynamique  de  gouvernance 
les 
performances des filières sélectionnées, (iii) les revenus des producteurs, 
et  (iv)  l’inclusion  des  familles  les  plus  pauvres  dans  les  filières  soit  en 
valorisant  mieux  leur  activité  actuelle,  soit  en  développant  des  activités 
nouvelles propices à leur autonomisation. 
locale  (ii) 
Les  projets  de  développement  agricole  dans  les  zones  de  montagne, 
notamment  à  travers  le  développement  de  filières  adaptées  à  ces  zones 
ont généré d’importants savoirs et savoir-faire qui seront capitalisés. 
Le  cheminement  prévu  consiste,  à  partir  de  l’identification  déjà  réalisée 
des innovations et des enseignements tirés à partir des projets similaires, 
en particulier de ceux financés par le FIDA, à définir les acquis qui peuvent 
être  répliqués  à  une  plus  grande  échelle  dans  les  autres  zones  de 
montagne selon la vision développée ci-dessus (voir vision). 
-  Compte  tenu  de  la  nouveauté  des  approches  à  mettre  en  œuvre 
(développement  territorial  intégré  par  le  biais  du  développement  des 
filières), et des enseignements tirés des projets antérieurs ou en cours, il 
est envisagé de mettre en œuvre le projet sur une durée de 7 ans comme 
phase qui pourrait être poursuivie sur les ressources du budget de l'Etat et 
dans le cadre de nouveaux projets. 
- 
Les  moteurs  et  les  espaces  disponibles  seront  combinés  pour  mettre  en 
œuvre  les  séquences  et  les  étapes  du  cycle  de  scaling-up  à  travers  des 
approches  filières  dans  la  conception,  la  mise  en  œuvre,  le  suivi  et 
l'évaluation de chaque étape. 
-  Certains  risques  qui  seront  atténués  par  des  mesures  adéquates 
d'atténuation (Voir section F du présent rapport). 
II.  Description du projet 
C.  Systèmes de production 
Les systèmes de production dans les zones de montagne des cinq provinces se caractérisent 
35. 
par une intégration variable polyculture-élevage dans l’exploitation. La polyculture pratiquée inclut : (i) 
des spéculations annuelles de type maraîchage et fourragesen irrigué et de type céréaliculture-
fourrages-élevage extensif en bour ; et (ii) des cultures pérennes de type arboriculture fruitière en 
irrigué et extensive en bour. Les systèmes de production les plus prédominants sont:  
  Un systèmeintensif de productionen irrigué à dominante pommier, pratiqué par les micro et 
petites exploitations inferieures à 2 ha. Dans ce système, le pommieroccupe jusqu’à 60 % de 
la superficie, suivi par le maraîchage (pomme de terre, oignon, carotteet navet) pour 
l’autoconsommationet la vente limitée sur les souks avoisinants, par les céréales et fourrages 
(luzerne) intégrés à l’élevage des petits ruminants (10 femelles en moyenne), par d’autres 
arbres fruitiers (amandier, prunier),et par du safran sur de petites parcelles comme 
spéculation à haute valeur ajoutée dans les provinces d’Ouarzazate et de Tinghir ; 
  Un système intensif de production en irrigué à dominante pomme de terrepour 
lacommercialisation, pratiqué par les petites et moyennes exploitations entre 2 et 4 ha. Dans 
12 
Royaume du Maroc 
Projet de développement rural des montagnes de l’Atlas (PDRMA) 
Rapport de conception finale 
ce système, la pomme de terre occupe plus que 60 % de la superficie, suivie par les céréales 
et fourrages (luzerne et orge fourragère) intégrés à l’élevage de petits ruminants de 15 
femelles en moyenne avec parfois une vache laitière de race locale pour 
l’autoconsommation ; par d’autres espèces arboricoles (pommier, amandier) et maraîchères 
(oignon, carotte et navet). Dans ce système, le maraîchage est destiné surtout à 
l’autoconsommation et la vente limitée sur les souks avoisinants. 
  Un système extensif de production mixte céréales-fourrages-jachère en pluvial fortement 
intégré à l’élevage des petits ruminants, pratiqué par les exploitations inferieures à 10 ha. 
Dans ce système soumis aux aléas climatiques dusemi-aride, la jachère occupe 40 à 50 % 
de la superficie, suivie par le blé pour l’autoconsommation et l’orge pour l’alimentation d’un 
cheptel de 25 femelles en moyenne. 
  Unsystème de production extensif agro-pastoral : dans ce système, le producteur/éleveur 
possède une exploitation d’environ 5 ha de céréales-jachère en pluvial, associée à un 
élevage extensif transhumant d’un cheptel de petits ruminants de 50 femelles en moyenne.La 
céréaliculture ne fournit pas directement un revenu monétaire mais est maintenue pour 
l’autoconsommation familiale et principalement pour l’alimentation du troupeau. 
Les écarts entre les rendements actuels et potentiels des spéculations végétales et animales 
36. 
pratiquées dans ces différents systèmes de production sont énormes. Pour les cultures irriguées, les 
écartsdes rendements actuels par rapport aux rendements potentiels maîtrisablesatteignent pour les 
cultures irriguées jusqu'à 70 % pour le pommier, 50% à 100 % pour la pomme de terre, 40 % pour la 
luzerne, 70 % pour l’orge fourragère et jusqu'à 30% pour les céréales en pluvial. Pour l’élevage ovin 
extensif, les écarts atteignent 40% pour les agneaux vendus par l’éleveur à un poids de 25 kg de 
poids vif, alors qu’après engraissement intensif de 3 mois, ils atteignent facilement jusqu'à 35 kg de 
poids vif. 
37.  Malgré que les céréales font partie de tous les systèmes de culture pratiqués par les petites et 
moyennes exploitations irriguées, et sont prédominants dans les systèmes de production en pluvial, 
celles-ci ne sont pas adaptées aux écosystèmes des zones de montagne dans les cinq provinces. 
Dans ce contexte, la stratégie du MAPM,en adéquation avec les avantages comparatifs des régions, 
s’est orientée vers le développement de la vocation des terres agricoles et, dans cette optique, les 
zones montagneuses sont par excellence à vocation arboricole. En effet, la qualité agronomique 
moyenne des sols, la nature accidentée du relief et le climat rigoureux ne favorisent pas les cultures 
céréalières qui donnent de faibles rendements et accentuent les risques d’érosion des sols. Ces 
limites dictent nécessairement une stratégie de reconversion des cultures céréalières en zone de 
montagne en arboriculture fruitière plus adaptée.  
38.  Dans l’économie des zones de montagne au Maroc, l’élevage des petits ruminants joue un rôle 
déterminant en tant que capital productif facilement mobilisable pour assurer un revenu monétaire 
pour les besoins de la famille et pour le ﬁnancement des autres activités de l’exploitation. En plus de 
leur participation active aux principaux travaux agricoles de l’exploitation, les femmes pratiquent le 
petit élevage familial et l’artisanat sous forme d ‘activités génératrices de revenu (AGR). L’intégration 
de l’élevage dans les différents systèmes de production se traduit par (i) la pratique de la jachère, 
l’utilisation des chaumes, la fauche d’herbes sous forme de foin, l’utilisation de l’orge, du son de blé et 
de la paille pour l’alimentation du cheptel, et (ii) l’utilisation du fumier organique produit par les 
animaux pour la fertilisation des cultures maraîchères et arboricoles. 
Les systèmes de production dans les zones de montagne se sont transformés au cours des dix 
39. 
dernières années, notamment depuis le lancement du Plan Maroc Vert qui a amélioré le système du 
ﬁnancement agricole et a introduit des aides et encouragements à l’investissement dans le cadre 
d’une approche filière. C’est ainsi qu’on assisteà une certaine intégration des exploitations agricoles 
au marché, à une tendance vers la spécialisation des zones de montagne en arboriculture fruitière à 
dominante pommier. Grâce au PMV, denouveaux investisseurs en agriculture intensive dans les 
zones de montagne ont créé un bouleversement des systèmes de production et des 
mentalités.Compte tenu de cette dynamique, les systèmes de production sont de plus en plus insérés 
13 
Royaume du Maroc 
Projet de développement rural des montagnes de l’Atlas (PDRMA) 
Rapport de conception finale  
Appendice 1:  Antécédents du pays et contexte rural 
dans l’aval des filières des produits. Cependant, il y a toujours des risques liés aux aléas climatiques, 
à la rareté des ressources en sol et en eau d’irrigation et aux ﬂuctuations des marchés. 
Les nouveaux agriculteurs/investisseurs ont permis d’introduiredes paquets technologiques de 
40. 
production plus performants. On est passé d’une agriculture pluviale de subsistance à une agriculture 
irriguée modernespécialisée, produisant pour le marché et basée sur l’arboriculture fruitière à haute 
valeur ajoutée (pommier, prunier, abricotier, cerisier). L’extension de l’irrigation des vergers de 
rosacéespar pompage des eaux souterraines révèle un nouveau mode d’agriculture intensive 
orientée vers le marché et une nouvelle organisation spatiale basée sur la sédentarisation. 
D.  Valorisationdes produits agricoles et projets PMV 
Les projets développés dans le cadre du PMV se basent sur le principe de l’agrégation comme 
41. 
outil de développement du secteur agricole. Ils sontmis en œuvre à travers la création d’un 
partenariat gagnant-gagnant entre l’amont productif et l’aval commercial et/ou industriel.L’agrégation 
constitue une solution pour contourner la problématique de l’exiguïté des exploitations et pour faire 
face au manque d’organisation dans le secteur agricole. D’un côté, les petits agriculteurs ayant des 
exploitations de taille inferieureà 2 ha représentent 70 % des exploitations agricoles au Maroc, ont 
des capacités techniques et managériales faibles et ne possèdent pas les moyens financiers pour 
moderniser leurs systèmes de production et commercialiser leurs produits à des prix rémunérateurs. 
De leur côté, les agro-industriels, qui ne s’impliquent que rarement dans l’amont agricole, souffrent 
d’un approvisionnement irrégulier en matière première tant sur le plan quantitatif que qualitatif. 
42. 
Les projets PMVpour l’agriculture solidaire (pilier II)s’inscrivent dans le cadre des Plans 
Agricoles Régionaux qui renseignent sur les orientations stratégiques et les filières phares en matière 
de développement agricole des régions.Ces projets entrepris selon une approche participative, se 
basent sur une agrégation sociale au sein d’un périmètre bien délimité et visent à développer une 
filière donnée avec une intégration amont-aval, tout en veillant à la bonne gestion des ressources 
naturelles.Les agriculteurs partenaires (femmes et hommes) adhérant à un projet PMVsont regroupés 
en organisations professionnelles (associations, coopératives ou groupements). Ces organisations 
assurent le rôle de représentant vis-à-vis de l’administration, prennent en charge en tant 
qu’agrégateurs sociaux, la gestion du périmètre concerné par le projet, la gestion des unités de 
valorisation et les opérations de commercialisation. 
43.  Développés avec la participation des agriculteurs agrégés et structurés selon la procédure du 
cycle de projet décritci-dessus, les projets (pilier II) doivent répondre aux critères d’éligibilité suivants : 
  S’inscrire dans les orientations des Plans Agricoles Régional (PAR) ; 
  Être à caractère collectif (les projets individuels sont exclus) et émanant des besoins 
exprimés par les populations cibles qui s’engagent à contribuer à hauteur d’au moins 20% du 
coût total ; 
  S’inscrire dans la dynamique de la lutte contre la pauvreté; 
  Être délimité par un périmètre dont la liste provisoire des bénéficiaires est établie;  
  Être respectueux de l’environnement;  
  Prendre en considération la dimension genre; 
 
Intégrer l’écoulement de la production ;  
  S’adresser à des agriculteurs pauvres et/ou vulnérables dont la superficie moyenne de 
l’exploitation ne dépasse pas 4 ha pour l’agriculture irriguée et 10 ha pour l’agriculture 
pluviale. 
44.  Rôles des principaux intervenants. Les principaux intervenants dans la réalisation des 
projets du PMV (pilier II) sont l’Etat, le secteur coopératif et associatif regroupant les bénéficiaires et 
le secteur privé. L’Etat représenté par les agences d’exécution, a pour rôles principaux : i) d’animer le 
processus d’identification des projets et de s’assurer que les critères de sélection sont respectés ; ii) 
de financer les investissements en plantations, réhabilitations de plantations existantes, constructions, 
aménagements et équipements nécessaires à la mise en oeuvre des projets ; iii) d’assurer, avec la 
14 
Royaume du Maroc 
Projet de développement rural des montagnes de l’Atlas (PDRMA) 
Rapport de conception finale 
participation des bénéficiaires le suivi des réalisations ; iv) de remettre, une fois réceptionnés en 
bonne et due forme les travaux précités, en présence des coopératives et associations porteuses des 
projets, les périmètres, constructions, équipements et aménagements réalisés ; v) d’assurer une 
assistance technique à ces dernières pour le fonctionnement de ces réalisations et de les appuyer 
auprès du crédit agricole pour le financement des frais de fonctionnement de unités de valorisation. 
Les coopératives ont pour rôle principal : i) de mettre à la disposition les terrains nécessaires aux 
constructions et d’assurer les raccordements nécessaires en eau et électricité pour les unités de 
valorisation, avec la collaboration des communes rurales ; ii) d’assurer le gardiennage des périmètres 
de plantation ; iv) d’assurer la bonne gestion des réalisations et le financement des frais de 
fonctionnement des unités de valorisation, notamment par le biais de financement par la SFDA 
(Tamwil Al Fellah). Les associations (associations d’usagers des eaux agricoles), ont également pour 
rôle d’assurer la gestion et la maintenance des réseaux d’irrigation aménagés. Le secteur privé 
identifié en tant qu’agrégateur, a pour rôle principal d’assurer l’écoulement de la production et, le cas 
échéant, de fournir aux agriculteurs agrégés le préfinancement de leurs activités ainsi que la collecte 
et la mise en marché des produits21. 
E.  Zone d'intervention du projet, ciblageet groupes cibles 
La zone du projet telle qu’elle a été initialement identifiée couvrait les provinces de Ouarzazate, 
45. 
Tinghir, Midelt, Khénifra et Béni Mellal, sur 32 communes rurales. Toutefois, à la demande du 
Ministère de l’agriculture, et pour des raisons liées d’une part à la réduction du financement de 
l’AAAID (4 millions de dollars US), et de la transformation d’une partie du financement (prêt) du FIDA 
en don pour la coopération Sud-Sud (1 million de dollars US), et d’autre part, en raison des capacités 
de mise en oeuvre des deux DPA de Midelt et de Khénifra, il a été convenu de réduire la zone du 
projet aux trois provinces de Ouarzazate, Tinghir et Béni Mellal.Les projets identifiés dans les deux 
provinces de Khénifra et de Midelt seront éventuellement ultérieurement, sur requête du 
Gouvernement du Maroc, prévus dans le cadre d’un financement complémentaire du FIDA pour le 
cycle 2019-2021.La zone du présent projet couvre donc les trois provinces d’Ouarzazate, de Tinghir 
et de Béni Mellal, dans 18 communes rurales (CR). 
46.  Ciblage. La stratégie de ciblage des communes et des douars à l’intérieur des communes 
repose sur 4 catégories de critères : (i) géographiques avec des interventions dans les zones agro-
écologiques de moyenne et haute montagne à forte incidence de pauvreté et de vulnérabilité et dont 
les ressources naturelles sont exposées aux changements climatiques extrêmes (crues 
dévastatrices) ou sécheresse répétitives ; (ii) socio-économiques au sein des communes rurales 
(CR), où les taux de pauvreté et de vulnérabilité sont élevés (poches de pauvreté) ; (iii) 
institutionnelles en termes de capacité des organisations professionnelles des bénéficiaires 
àparticiper aux choix des priorités ,à la mise en œuvre et à l’appropriation des interventions du projet ; 
(iv) de la capacité de ces àfavoriser l’intégration des femmes et des jeunes.  
47.  Pauvreté.Le taux de pauvreté est de 26 à 50 % pour 10 CR,de 10 à 25% pour 20 CR et 
inférieur à 10 % pour 7 CR22. La sévérité de la pauvreté et son incidence sont plus accentuées dans 
les Douars enclavés et dépourvus de facilités scolaires et sanitaires et en eau potable. La pauvreté 
extrême et la précarité des conditions de vie caractérisant les CR ciblées par le projet sont liées : (i) à 
la dégradation excessive des ressources forestières et pastorales , supports de nombreuses activités 
génératrices de revenus; ii) au faible potentiel des ressources en terre de culture et en eau 
d’irrigation ; ii) à la faible diversification des revenus des populations pauvres ;(iii) à la détérioration 
avancée des infrastructures d’irrigation et la dégradation sévère des terres de culture ;(iv) au déficit 
en formation des agriculteurs sur les techniques améliorées de production et en accompagnement 
pour leur accès au crédit et aux marchés des produits. 
21 Voir la liste des agrégateurs identifiés pour le présent projet à l’Appendice 4.  
22 Données du HCP sur les taux de pauvreté actualisés en 2007. 
15 
Royaume du Maroc 
Projet de développement rural des montagnes de l’Atlas (PDRMA) 
Rapport de conception finale  
Appendice 1:  Antécédents du pays et contexte rural 
48.  Typologie des groupes cibles. Le groupe cible du projet inclut principalement les quatre 
catégories suivantes :  
(i) 
(ii) 
les petits agriculteurs dont le revenu provient principalement d’une exploitation agricole ne 
dépassant pas 2 ha en irrigué et moins de 10 ha en agriculture pluviale ; 
les petits éleveurs dont le revenu provient principalement d’un élevage extensif agro-
pastoral sédentaire et/ou pastoral transhumant avec un troupeau ne dépassant pas 50 
têtes ovines et caprines, y compris les riverains des forêts dont le revenu provient en partie 
de l’exploitation des produits forestiers telle que réglementée par le régime forestier ; 
(iii)  Les groupements de femmes chefs de ménage et celles des ménages sans terre ayant un 
savoir-faire dans la pratique d’activités agricoles ou non agricoles ; 
(iv)  les jeunes femmes et hommes sans emploi et motivés pour poursuivre une formation 
pratique pour établir leurs propres activités génératrices de revenu ; 
49.  Nombre total des bénéficiaires.Le nombre total des ménages bénéficiaires directement et 
indirectement du projet dans les cinqprovinces est estimé à 53 380 ménages (285 000 personnes)se 
répartissant comme suit par province : 12.700 ménages (75 000 personnes) pour la province de 
Ouarzazate, 8 400 ménages ( 80.450 personnes ) pour Tinghir, 9000 ménages (42 100 personnes) 
pour Midelt , 18 260 ménages (80 400 personnes) pour Khénifra, et 5500 ménages (26.700 
personnes) pour Béni Mellal (Voir détails en appendice 2). Pour les trois provinces retenues dans le 
cadre du présent projet, la population bénéficiaire s’élève à environ 182.000 personnes (26 700 
ménages). 
50.  Organisations professionnelles et associations de base. Les provinces et les communes 
retenues renferment une multitude d'organisations professionnelles et d’associations de base 
agissant dans divers domaines d'activité. Néanmoins, ces organisations et associations sont encore 
fragiles et connaissent de nombreuses contraintes liées à l'insuffisance de l'encadrement, l'accès 
faible aux financements, et un taux d'analphabétisme élevé notamment chez les femmes. A l’échelle 
de la commune, le choix final et la localisation des interventions du projet seront conformes aux 
priorités, justifiées et exprimées par la population selon le processus participatif en vigueur à travers 
leurs organisations professionnelles et associations de base, et incluses dans les programmes 
d‘actions communaux institués par les nouvelles dispositions de la loi organique sur les communes.  
F.  Objectifsde développement, approcheet indicateurs d'impact 
L’objectif global du projet est de contribuer à réduire la pauvreté (de 30% d’ici à 2030) et 
51. 
améliorer les conditions de vie de la population rurale des zones de montagne. Les objectifs 
spécifiques consistent à renforcer les populations cibles pour améliorer leurs revenus, à travers la 
mise à niveau des chaînes de valeur, l’accès aux marchés, la gestion durable des ressources 
naturelles, et la diversification des sources de revenu.  
L’approche du projet est celle adoptée par le MAPM en matière de développement agricole et 
52. 
rural, à savoir : 
  Une approche territorialisée centrée sur des unités socio-territoriales homogènes combinant 
des bassins de production délimités en fonction des potentialités agricoles pour les filières 
principales identifiées et des bassins versants dominant les bassins de production ; 
  Une approche participative consistant à identifier avec les bénéficiaires (à travers leurs 
organisations) les activités à y mener ; 
  Une approche intégrée en termes de complémentarités des interventions et de convergence 
des intervenants sur les espaces concernés ; 
  Une approche de développement de filières fondée sur une intégration verticale de l’amont à 
l’aval et se focalisant principalement sur les maillons les plus sensibles des chaînes de 
valeur.  
Les indicateurs de développement sont : i) les productions sont améliorées en quantité et 
53. 
qualité sans augmentation de la pression humaine sur les ressources naturelles; ii) les produits des 
16 
Royaume du Maroc 
Projet de développement rural des montagnes de l’Atlas (PDRMA) 
Rapport de conception finale 
filières ciblées sont valorisés et les revenus des petits agriculteurs et éleveurs ont augmenté ; iii) les 
groupes défavorisés, notamment les femmes et les petits paysans sans terre ont accès à des 
activités économiques à travers la diversification des sources de revenu et la création de nouveaux 
emplois ; iv) les terres de cultures sont protégées contre l’érosion hydrique etfont face aux 
changements climatiques. et le couvert végétal des parcours forestiers est amélioré ; v) les 
organisations professionnelles, les infrastructures mises en place par le projet et les ressources 
naturelles sont mieux gérées et de façon durable. 
G.  Effets et composantes 
Effets 
54. 
Les effets attendus du projetsont:  
  Effet 1:L’augmentation de la production et la valorisation des produits ont amélioré les 
revenus des groupes cibles. 
  Effet 2:La gestion des ressources naturelles et les activités de diversification des sources de 
revenu renforcent la résilience des populations et des systèmes de production. 
Composantes  
Les objectifs du projet seront atteints par la mise en œuvre de 2 composantes techniques 
55. 
complémentaires décritesdans ce qui suit. 
  Composante I:Développement et valorisation des filières agricoles 
  Composante II:Aménagement hydro-agricole, protection des terres de cultures et pistes 
rurales. 
Il ya lieu de préciser que les activités qui sont décrites dans ces composantes ont été 
56. 
convenues avec l’ORMVAO et la DPA de Béni Mellal ainsi qu’avec les agriculteurs et leurs 
organisations avec lesquels la mission a pu avoir des entretiens. Toutefois, leur consistance et leur 
localisation précise sont données ici à titre indicatif et ne seront définitivement fixées que lors de la 
phase préparatoire participative et lorsque leur faisabilité aura été confirmée par l’étude sur les 
ressources en eau (pour les extensions de plantation) et par les études de faisabilité technico-
économique, y compris en ce qui concerne la disponibilité des terrains nécessaires (notamment pour 
les unités de valorisation). 
Composante I.Développement et valorisation des filières agricoles  
Les zones montagneuses ciblées par le projetsont à vocation arboricole par excellence. Les 
57. 
interventions du PDRMAs’inscrivent dans le cadre de l’approche filière du PMV-Pilier IIpar 
l’intégration synergique des différents maillons de la chaîne de valeur (production,transformation, 
commercialisation et partenariats entre les différents acteurs de chaque filière).Les interventions de la 
composante visent : i) l’augmentation de la production, son conditionnement et sa commercialisation; 
ii) la mise à niveau du personnel pour gérer et entretenir les infrastructures; iii) la formation 
d’agriculteurs leaders pour le transfert de paquets technologiques performants, peu coûteux et 
durables ; iv) l’intégration des femmes dans le cadre d’un développement durable du capital humain 
et de l'équité hommes-femmes et ; v) la protection et la réhabilitationdu couvert végétatif productif 
face aux effets du changement climatique.  
58. 
Le diagnostic réalisé par la mission auprès des petits producteurs a révélé beaucoup 
d’insuffisances en amont et en aval des filières dans : i) la conduite technique des cultures, ii) la 
gestion des ressources naturelles, iii) une quasi-absence de valorisation des productions et de 
stratégies commerciales et, iv) des faiblesses dans l’organisation et la gestion technique et financière 
des coopératives. Sur la base de leurs avantages comparatifs et de l’importance de leurs productions 
actuelles et potentielles, les filières suivantes ont été identifiées par la mission pour leur 
développement dans le cadre du projet : 
17 
Royaume du Maroc 
Projet de développement rural des montagnes de l’Atlas (PDRMA) 
Rapport de conception finale  
Appendice 1:  Antécédents du pays et contexte rural 
  Filières végétales : pomme, amande, pomme de terre (principaux produits) cerise et safran 
(produits à promouvoir);  
  Filières animales : viande rouge ovine et caprine, lait et miel.  
59. 
La répartition par province de ces filières est présentée dans le tableau suivant :  
Tableau 2: Répartition des filières par province 
Filière 
Pommier 
Pomme de terre 
Safran 
Viande rouge ovine et caprine 
Lait 
Miel 
Provinces 
Ouarzazate, Tinghir, Béni Mellal 
Ouarzazate, Béni Mellal 
Ouarzazate, Tinghir 
Ouarzazate,Tinghir,et Béni Mellal 
Ouarzazate, Béni Mellal 
Ouarzazate,Tinghir et Béni Mellal 
La composante I se décliné en 3 sous-composantes : i) filières végétales; ii) filières animales ; 
60. 
et iii)diversification des sources de revenu. 
S/Composante I.1 :Filières végétales 
Filière pommier 
La filière pommier concerne les communes ciblées des trois provinces de Ouarzazate, Tinghir, 
61. 
et Béni Mellal où les conditions climatiques et édaphiques sont favorables pour la production de 
pommes de qualité et les ressources hydriques mobilisables permettent encore la création de 
nouveaux vergers au profit des petits producteurs. Le volume de pommes actuellement produites à 
Ouarzazate (communes de Khozama, Siroua, Ighrem, Tidili,Telouate,Ghessate et Iminolouane) est 
estimé entre 4 000 et 5000 T en année normale. Avec les nouvelles extensions prévues, la production 
prévisionnelle sera de 24.000T. Le volume de pommes produites à Béni Mellal (communes d’Aghbala, 
de Tizi N’Isly et de Boutferda) est estimé à 14.000 T. Avec les nouvelles extensions prévues, la 
production sera de 26.000 T.  
La pomme produite dans la zone possède des caractéristiques très intéressantes en termes de 
62. 
coloration, de forme et de goût. Ces caractéristiques semblent être liées au climat régnant dans la 
zone de montagne de ces trois provinces. En effet, contrairement à d’autres régions de production, la 
période de froid est suffisante pour que les variétés expriment toutes leurs caractéristiques. Certains 
la définissent comme véritable produit de terroir.  
63.  Toutefois, la filière est confrontée à plusieurs contraintes aussi bien au niveau de la conduite 
des vergers qu’en aval des exploitations.  
64.  Au niveau des vergers, les plantations existantes dans les 3 provinces ciblées pour le pommier 
ne sont pas bien conduites, les connaissances techniques et les pratiques des pomiculteurs sont 
limitées etnécessitent une mise à niveau à court et à moyen terme pour améliorer la productivité et 
exploiterles énormes écarts de rendementatteignant jusqu’à 70 % des rendements potentiels.Les 
principales insuffisances sont :des densités de plantation élevées, des déficiences dans le contrôle 
phytosanitaire, la taille inadéquate des arbres, l’absence d’éclaircissage, une fertilisation non 
raisonnée, la méconnaissance du stade optimum de récolte, les pertes post-récolte, et les difficultés 
d’accès au crédit pour les petits agriculteurs. Ceci se traduit par des rendements faibles, une qualité 
médiocre des fruits, un pourcentage élevé de fruits de petit calibre et d’écarts de triage. 
65.  A l’aval, les contraintes constatées sont: le manque de technologies post-récoltes adéquates tel 
que les méthodes de récolte, de triage, de calibrage, de stockage, de conditionnement et de 
transportent. Cette défaillance en technologie se traduit par des pertes post-récoltes qui peuvent 
atteindre jusqu’à 30 à 40%. 
66.  Sur le plan de la commercialisation, la presque totalité de la production actuelle de pommes est 
vendue le plus souvent sur pied (75% des producteurs recourent à ce mode de vente). à des 
intermédiaires à des prix bas par rapport à ceux des marchés de gros des grandes villes (voir 
18 
Royaume du Maroc 
Projet de développement rural des montagnes de l’Atlas (PDRMA) 
Rapport de conception finale 
paragraphes 53 et suivants ci-après). L’absence de facilitésde stockage à froid à proximité des petits 
producteurs conduit à des pertes importantes après récolte (30 à 40%) et affecte leurs capacités de 
négociation pour obtenir des prix rémunérateurs. Le stockage qui se fait actuellement dans des 
locaux non réfrigérés s’est traduit par un manque à gagner pour les producteurs. Certains 
commerçants intermédiaires vont jusqu’à stocker les pommes en tas allongés et recouverts de vieux 
journaux et de plastique, ce qui nuit fortement à la qualité des pommes récoltées. Selon un rapport de 
Maroc Taswiq, le projet d’agrégation et de commercialisation des pommes de montagne de la région 
de Béni Mellal regroupant quatre coopératives, dans les communes d’Aghbala, de Tizi N’Isly et de 
Naour a permis aux petits producteurs de multiplier leur recette par 4 à 6 fois. Sans agrégation, le prix 
de vente des producteurs aux intermédiaires est de 1 à 2 DH/kg alors qu’avec l’agrégation par l’OCE, 
le prix oscille entre 4, 30 dirhams et 6,54 dirhams le kg. (Pour plus de détails sur les circuits de 
commercialisation et la distribution de la valeur ajoutée le long des maillons des chaînes de valeur, 
voir appendice 4, paragraphes 39 à 46). 
67.  Actions à mettre en œuvre.Les actions du projetcouvrentà la fois l’amont etl’aval de la filière. 
Ces actions seront engagées de façon intégrée, c’est-à-dire en associant les activités au niveau des 
exploitations agricoles (amont) aux actions de valorisation et d’appui à la commercialisation ainsi qu’à 
celles relatives aux infrastructures nécessaires en matière d’aménagements hydro-agricole, de pistes 
agricoles et de protection des périmètres (voir composante II).. 
68.  En amont de la filière pommier, les actions du projetporteront sur : i) l’extension des plantations 
sur une superficie de 1000 ha ; ii)la réhabilitation des vergers de pommier existants sur une superficie 
de 1140 ha ; iii) le transfert de paquets technologiques de production plus performants visant une 
meilleureconduite des cultures. Les composantes des paquets technologiques à impact rapide sur 
l’augmentation des rendements portent sur la maîtrise des techniques de la taille, du fractionnement 
des irrigations et de l’économie en eau, de la fertilisation optimale, de l’usage rationnel des 
traitements chimiques combinant la lutte biologique intégréerespectueuse de l’environnement,des 
opérations d’éclaircissage des fruits,et de la date ettechniques de récolte pour avoir des fruits sains et 
moins périssables. Ce transfert se fera à travers trois actions : i) la formation des pomiculteurs sur la 
conduite des vergers ; ii) la création de champs-école avec des arboriculteurs leaders ; iii) 
l’intervention d’équipes-métiers constituées sous forme coopérative entre jeunes diplômés de la 
région, en ciblant prioritairement les fils d’agriculteurs, qui fourniront des prestations de services et de 
l’appui-conseil. 
69.  En aval de la filière pommier,la valorisation et la mise en place des technologies post-récolte 
(triage, calibrage, stockage et conditionnement) des produits des filières arboricoles sont des moyens 
d’augmenter la valeur ajoutée des produits des filières agricoles en zones de montagne et qui 
peuvent profiter aux populations vulnérables telles que les femmes, les jeunes et les agriculteurs 
d’une manière générale. 
70.  De plus, l’amélioration du revenu des agriculteurs passe aussi par une bonne valorisation de la 
production, notamment les sous-produits de la commercialisation. Une quantité importante de 
pommes est impropre à la vente (pommes abîmées, écart de triage...) et peut être valorisée par la 
transformation en confiture et jus de pomme ou encore en vinaigre de pomme très demandé et 
rémunérateur. Ces activités peuvent être perçues dans le cadre de petites entreprises gérées par des 
coopératives féminines. La valorisation par les signes distinctifs d’origine et de qualité (SDOQ) peut 
s’avérer une bonne alternative pour augmenter la valeur ajoutée du produit et cibler d’autres marchés 
en profitant des éléments de typicité de la pomme de Ouarzazate et de Béni Mellal. 
71. 
Les actions du projeten aval de la filière porteront donc sur : 
  Le financement : i) dans la province de Ouarzazate, de deux unités de conditionnement et de 
stockage frigorifique d’une capacité 500 T chacune et de deux unités de transformation de jus 
de pomme et de vinaigre d’une capacité de 1.5 T/ jour chacune ; et ii) dans la province de 
Béni Mellal, de deux unités de conditionnement et de stockage frigorifique de 1000 T chacune 
et d’une unité de transformation de jus de pomme et de vinaigre de 1.5 T/jour Toutes ces 
unités seront confiées à des coopératives. Les unités de transformation de jus de pomme et 
19 
Royaume du Maroc 
Projet de développement rural des montagnes de l’Atlas (PDRMA) 
Rapport de conception finale  
Appendice 1:  Antécédents du pays et contexte rural 
de vinaigre seront confiées spécifiquement à des coopératives de femmes. Les frais de 
fonctionnement de ces unités seront à la charge des coopératives, moyennant un 
financement de la SFDA (Tamwil Al Fellah), avec un appui des agences d’exécution pour 
l’obtention des financements nécessaires ; 
  Un appui des coopératives à la commercialisation et à la labellisation des produits ; 
  Le recrutement d’une assistance technique spécialisée dans les domaines de la valorisation 
et de la commercialisation ; 
  La formation des membres des coopératives sur la post-récolte,les bonnes pratiques de 
conditionnement, de stockage, de transformation, d’hygiène, le marketing et la gestion des 
coopératives (gestion administrative, gestion financière, audit opérationnel et financier, 
prospection des marchés, contractualisation avec des opérateurs commerciaux, etc.). 
Filière amandier 
72. 
L’amandier joue un rôle important dans la trésorerie des petits agriculteurs durant les périodes 
de soudure. Cette spéculation revêt un intérêt particulier pour son développement vu son rôle dans la 
valorisation des terres marginales, mais aussi et surtout par le rôle de protection des ressources 
naturelles, en tant qu’espèce de choix dans la conservation des sols et la lutte contre l’érosion. 
Compte tenu des avantages comparatifs entre les cinq provinces, la filière amandier se limitera aux 
seules provinces de Ouarzazate et de Béni Mellal dans lesquelles la culture de l’amandier est 
pratiquée de longue date, en irrigation de complément à Ouarzazate et en pluvial à Béni Mellal sur 
des banquettes de défense et restauration des sols (DRS) dans les zones de piémont. Les 
plantations existantes ont dépassél’âge de remplacement et sont pratiquement abandonnées 
actuellement. 
73.  En amont de la filière amandier, les actions du projet portent sur :  
  La plantation de 400 ha d’amandiers (200 ha dans la province d'Ouarzazateet 200 ha dans la 
province de Béni Mellal) ; 
  La formation des agriculteurs sur les bonnes pratiques de la taille de formation des jeunes 
plants et dela bonne conduite du verger. 
Filière cerisier 
Le cerisier est une culture de haute montagne par excellence et des grandes opportunités 
74. 
existent pour son introduction dans les provinces de Ouarzazate et Béni Mellal à l’instar de la cerise 
de Sefrou jouissant d’une renommée nationale et culturelle. La demande actuelle du marché dépasse 
de loin l’offre disponible. Le calibrage et l’emballage valoriseraient mieux le produit et les variétés 
précoces sont très demandées à l’exportation par les marchés des pays européens avant leur propre 
production.  
75.  En amont,les actions du projet portent sur :i) la plantation du cerisier sur un total de 100 ha à 
raison de 50 ha dans chacune des provinces de Ouarzazate et de Béni Mellal ;et ii) le transfert de 
technologie sur la conduite des vergersà travers deux parcelles de démonstration sous forme de 
champ-écoles. 
Filière pomme de terre  
La culture de la pomme de terre joue un rôle important dans la trésorerie des petits agriculteurs 
76. 
dans les zones de montagne.Compte tenu des avantages comparatifs entre les cinq provinces, la 
filière pomme de terre se limite aux seules provinces de Ouarzazate et de Béni Mellal oùla culture de 
la pomme de terre pour le marché est d’introduction récente et de plus en plus pratiquée en irrigation 
à partir des nappes souterraines. Dans ces deux provinces, les disponibilités en eaux souterraines 
renouvelables permettent encore l’extension de la culture de la pomme de terre. Il s’agit d’une pomme 
de terre tardive récoltée en octobre/novembre sans problèmes majeurs pour son écoulement sur le 
marchénational.Les écarts actuels des rendements se situent entre 50 et 100% par rapport aux 
rendements potentiels.  
20 
Royaume du Maroc 
Projet de développement rural des montagnes de l’Atlas (PDRMA) 
Rapport de conception finale 
77. 
Les actions du projet porteront sur : 
  L’appui à : (i) l’extension de la culture de la pomme de terre sur 140 ha répartis en 40 ha dans 
la province de Ouarzazateet 100 ha dans la province de Béni Mellal ; et (ii) l’intensification sur 
2600 ha des systèmes de production à dominante pomme de terre dans les mêmes 
provinces ; 
  La formation des agriculteurs et le transfert des bonnes pratiques culturales amélioratrices 
des rendements reposant sur l’utilisation des semences sélectionnées de qualité, et la 
maîtrise des besoins en fertilisants, de l’irrigation et de l’économie en eau, et de l’usage 
rationnel des traitementschimiques selon une approche de lutte biologique intégrée.  
Filière safran  
Le safran est un produit de terroir labellisé au Maroc, à très haute valeur ajoutée, constitue une 
78. 
importante source de revenu sur de très petites surfaces et procure des emplois saisonniers 
significatifs aux femmes rurales qui sont fortement engagées dans sa récolte et son 
conditionnement.Sur la base des avantages comparatifs entre les trois provinces couvertes par le 
projet, la filière safran est tout à fait indiquée pour les provinces de Ouarzazate et Tinghir où la culture 
du safran, pas trop exigeante en eau d’irrigation, est bien connue.  
Les actions du projet porteront sur : (i) la plantation de 26 ha de safran (10 ha à Ouarzazate et 
79. 
16 ha à Tinghir). Les parcelles de safran à établir au niveau de chaque petite exploitation cible est 
d’environ 1000 m2 pour initier son introduction ; (ii) un accompagnement de formation sur la maîtrise 
des techniques de production, de récolte, de conditionnement et de commercialisation. 
S/Composante I.2 : Filières animales 
Filière lait 
80.  Dans les quatre communes rurales de la province deBéni Mellal, l’effectif du cheptel bovin est 
estimé à 2.452 têtes, dont 1300 vaches laitières (780 de race croisée, 390 de race locale et 130 de 
race pure. L’activité de production animale est pratiquée dans toute la zone du projet. Elle constitue 
une source de trésorerie instantanée et un moyen de valorisation de la main d’œuvre féminine. Il 
s’agit d’une activité importante et complémentaire de l’activité agricole.  
La production annuelle de lait (bovins) dans cette zone est estimée à 1,8 millions de litres. 80% 
81. 
du lait produit dans cette zone sont commercialisés par colportage et transformation traditionnelle en 
beur et petit lait. 
82.  Par manque de centres de collecte de lait, l’élevage bovin n’est pas assez développé, les 
troupeaux sont de petite taille (1 à 5 têtes), l’essentiel de la production laitière est autoconsommée. 
Les communes concernées possèdent aussi certains atouts convergeant vers le développement de la 
filière lait. Des possibilités d’amélioration génétique du cheptel par le biais de l’insémination artificielle 
existent. La région possède des périmètres irrigués et du Bour favorable pour le développement et 
l’intensification des cultures fourragères. Un autre atout pour le développement de la filière lait réside 
dans l’existence d’un noyau dynamique de l’organisation professionnelle (3 coopératives laitières).  
83.  Contraintes: Le volume du lait usiné est très faible (20%). Cette valorisation se fait hors 
province. Il n’existe actuellement aucun centre de collecte de lait. Par ailleurs, le secteur souffre de 
plusieurs contraintes dont un coût de production très élevé qui varie de 2,28 MAD/l à 2,45 MAD/l 
comparé au prix de vente de 3,70 MAD/l à 3,20 MAD /l selon la qualité du lait, soit une marge brute 
qui varie de 1,08 DH/l à 1,42 DH/l, une prédominance du colportage (qui représente 82% du lait 
produit), l'insuffisance d'infrastructures pour la commercialisation et la production d'un lait de qualité et 
un faible taux d'encadrement des éleveurs (manque de centres de collecte). 
84. 
Les actions du projet porteront donc sur : i) le renforcement des capacités des éleveurs en 
matière de conduite des élevages ; ii)la mise à niveau de 2 centres de collecte de lait existant dans la 
province d'Ouarzazate (commune de Telouet et de Tidili) et iii) la construction et l’équipement d’un 
nouveau centre de collecte de lait dans la province de Béni Mellal (commune d'Aghbala). Les frais de 
fonctionnement de ces centres seront supportés par les coopératives concernées. 
21 
Royaume du Maroc 
Projet de développement rural des montagnes de l’Atlas (PDRMA) 
Rapport de conception finale  
Appendice 1:  Antécédents du pays et contexte rural 
Filière viande rouge ovine et caprine 
85.  Dans l’économie des zones de montagne au Maroc, l’élevage des petits ruminants joue un rôle 
déterminant en tant que capital productif facilement mobilisable pour assurer un revenu monétaire 
pour les besoins de la famille et pour le ﬁnancement des autres activités de l’exploitation. En plus de 
leur participation active aux principaux travaux agricoles de l’exploitation, les femmes pratiquent le 
petit élevage familial et l’artisanat sous forme d ‘activités génératrices de revenu. L’intégration de 
l’élevage dans les différents systèmes de production se traduit par ; (i) la pratique de la jachère, 
l’utilisation des chaumes, la fauche d’herbes sous forme de foin, l’utilisation de l’orge, du son de blé et 
de la paille pour l’alimentation du cheptel (ii) et l’utilisation du fumier organique produit par les 
animaux pour la fertilisation des cultures maraîchères et arboricoles. 
86.  Cependant, la filière comporte des contraintes qui se manifestent à différents niveaux de la 
chaîne de valeur, par: i) des insuffisances en matière d’organisation des éleveurs; ii) des défaillances 
au niveau des techniques de conduite de l’élevage qui sont à l’origine des faibles performances23; iii) 
une forte pression sur les ressources des parcours et des forêts; et iv) des faiblesses au niveau de la 
valorisation et de la commercialisation des produits de la filière se traduisant par de faibles marges 
bénéficiaires pour les petits éleveurs.  
87.  Pour ce qui est plus particulièrement de la commercialisation, le système est caractérisé par 
des contraintes liées à la multiplicité des intermédiaires qui prélèvent des marges importantes sur la 
chaîne de valeur. En effet, les opérateurs de la filière sont les suivants: i) les producteurs; ii) les 
commerçants opérant dans la région de production en achetant les animaux sur les petits marchés où 
ils entretiennent de bonnes relations avec les producteurs pour les revendre sur des marchés plus 
grands dans la même région; iii) les commerçants-collecteurs qui achètent les animaux sur les 
marchés de production pour les amener vers les zones de consommation; iv) les chevillards qui sont 
des commerçants de viande en gros. Ils s’approvisionnent directement sur les marchés de production 
ou auprès des commerçants-collecteurs. Ils ont des capacités d’entretien des animaux achetés 
pendant une période plus ou moins longue pour maintenir la régularité de l’approvisionnement en 
viande; et v) les bouchers qui s’approvisionnent en animaux directement chez les producteurs ou les 
commerçants locaux, comme c’est le cas des abattoirs des petits centres qui peuvent acheter les 
carcasses directement chez les chevillards. 
88. 
Les animaux maigres sont vendus dans les marchés locaux à des prix bas bas, alors que les 
animaux engraissés sont aceminés vers des marchés urbains à des prix 30 à 40% plus chers. Lors 
de la fête de l’Aid, les prix doublent ou triplent. Les marges nettes des intermédiaires sur la filière des 
viandes rouges évoluent en fonction des prix du marché des animaux. Selon les données d’une 
région montagneuse avoisinante (le Haouz), La marge nette par rapport au prix de vente au détail 
pour les ovins est de 5 à 10% pour le collecteur, 8 à12% pour le chevillard et 5 à 6% pour le boucher.  
89.  En amont de la filière, les actions du projet porteront sur :  
  L’appui aux petits élevages familiaux pour l’engraissement des ovins et des caprins : Cette 
intervention couvre les trois provinces et inclut les actions suivantes: (i) la distribution de 300 
mâles reproducteurs ovins et caprins et de 1300 femelles reproductrices ovines et caprines 
pour 36coopératives féminines, chacune composé de 7 à 10 membres membres; et (ii) 
l’appui par de la formation en gestion du troupeau, et la distribution de produits 
vétérinairescritiques, additifs alimentaires et aliments concentrés pour le démarrage de 
l’activité. 
  Le développement de l’élevage pastoral, qui concernera les trois provinces et inclura les 
actions suivantes: i) la construction et l’équipement de 45 points d’eau avec pompage à 
l’énergie solaire; ii) la constitution de 5 groupements d’éleveurs affiliés à l’ANOC ; iii) la 
formation des éleveurs pastoraux sur la bonne conduite des troupeaux.  
23Pour l’élevage ovin extensif, les écarts de rendement atteignent 40% pour les agneaux vendus par l’éleveur à un poids de 25 
kg de poids vif, alors qu’après engraissement intensif de 3 mois, ils atteignent facilement jusqu'à 35 kg de poids vif. 
22 
Royaume du Maroc 
Projet de développement rural des montagnes de l’Atlas (PDRMA) 
Rapport de conception finale 
  L’appui aux organisations des usagers des parcours forestiers à travers l’établissement 
d’associations d’usagers et coopératives et leur formation dans la gouvernance et la gestion 
durable des parcours. 
  L’introduction et l’adoption de l'agriculture de conservation :Cette action concerne 
principalement le groupe cible des petits agriculteurs dont le revenu provient d’une 
exploitation agricole ne dépassant pas 10 ha en agriculture pluvial dans la province de Béni 
Mellal. Dans ces zones à faible potentiel agricole, lespetits agriculteurs pratiquent un système 
de production pluvialcéréales-fourrages intégrant fortement l’élevage des petits ruminants 
dans des conditions extrêmes d’aléas climatiques et de sols pauvres en matière organique. 
La pratique de l’agriculture de conservation basée sur le semis direct et le zéro labour, 
associant l’utilisation de variétéscéréalières et fourragères améliorées y compris l’orge 
fourragère, contribuerait sur le long terme, à l’augmentation et à la stabilité des rendements,à 
l’amélioration de la structure et de la fertilité des sols, et donc à la réduction de leur 
dégradation.  
  L'agriculture de conservation, nouveau concept d'exploitation agricole, favorise l'équilibre 
entre une productivité optimale et une utilisation efficiente et durable des ressources 
naturelles. Le système de semis direct constitue la base de cette agriculture de conservation. 
Il repose sur l'élimination des travaux du sol, le maintien des résidus en surface, le choix des 
rotations culturales et la gestion des cultures en fonction des potentialités de l'agro-
écosystème en question. 
  Le transfert des pratiques de l’agriculture de conservation à travers l’installation d’un réseau 
de champs- écoles (agriculteurs leaders sur la base qu’à chaque champ école seront 
associés 20 agriculteurs satellites. Environ 900haferontl’objet d’une ou plusieurs 
composantes de l’agriculture de conservation. Des semoirs de précision pour le semis direct 
seront financés par le projet.Cette intervention sera mise en œuvre à travers un partenariat 
entre l’ONCA et l’INRA avec appui technique de l’ICARDA pour une recherche-action sur le 
développement de l’agriculture de conservation dans la zone du projet. 
  L’économie d’énergie à travers la distribution de 60 fours améliorés collectifs et fours à gaz 
individuels et l’équipementen énergie solaire pour le pompage de 270 points d’eau.  
Filière miel  
L’apiculture dans la zone d’action du projet permet une grande diversification de la production 
90. 
qui généralement n’est pas encore bien exploitée par les apiculteurs. Dans les trois provinces, les 
potentialités de la filière miel sont importantes. le cheptel apicole est relativement important et il y a 
aussi un intérêt grandissant pour la filière avec la possibilité de développer des labels. De plus, la 
présence d’un noyau dynamique d’organisations professionnelles autour d’une dizaine de 
coopératives constitue un gage de réussite des interventions sur le développement de la filière. 
Toutefois des insuffisancesexistent en matière de maîtrise technique de la conduite, qui se traduisent 
par une faible productivité, de dégradation des ressources naturelles et de difficultés rencontrées par 
les organisations professionnelles apicoles pour la transhumance, la valorisation et la 
commercialisation du produit. 
91. 
Les actions du projet porteront sur:  
  La distribution aux apiculteurs et apicultrices groupés en coopératives, d’unités apicoles de 
démarrage (700 ruches avec hausses), et un kit d’équipement de base et de petit matériel 
pour l’extraction du miel à 14 coopératives (7 à Ouarzazate, 3 à Tinghir et 4 à Béni Mellal). 
Chaque coopérative sera composée d’environ 10 membres ; 
  La formation dans les domaines de la gestion des coopératives, des techniques apicoles, du 
conditionnement et du marketing d’un miel de qualité.  
S/Composante I.3 : Diversification des sources de revenus  
92.  Cette sous-composante s’adresse principalement au groupe cible (iv) « jeunes femmes et 
hommes sans emploi, motivés pour poursuivre une formation pratique pour établir leurs propres 
activités génératrices de revenu » décrit ci-dessus. L’objectif est de créer des auto-emplois porteurs 
de valeur ajoutée en milieu rural pour la diversification des sources de revenus au niveau du ménage. 
23 
Royaume du Maroc 
Projet de développement rural des montagnes de l’Atlas (PDRMA) 
Rapport de conception finale  
Appendice 1:  Antécédents du pays et contexte rural 
Les types d’AGR incluent : la transformation familiale des céréales en pâtes alimentaires et 
couscous,la valorisation des plantes aromatiques et médicinales à travers la domestication (séchage 
ou huiles essentielles),l'élevage avicole fermier (poulet fermier, production des œufs fermiers), 
l’artisanat local, et toute autre activité de services en milieu rural. 
93. 
Les actions à financer par le projet portent sur :  
  Une étude d’identification des petits projets porteurs sous forme de fiches technico-
économiques explicitant la justification, les coûts, les bénéfices, la rentabilité et les préalables 
de réussite du projet. 
  L’appui au lancement d’un minimum de 380 petitsprojets au profit de jeunes constitués en 
coopérativesà travers: i) la formation pratique sur la gestion technique et financière de la 
micro-entreprise; et ii) un accompagnement financier pour l’acquisition d’équipements et la 
constitution de fonds de roulement de démarrage. Ces petites entreprises concerneront 
également les populations riveraines des forêts. 
Composante  II:  Aménagements  hydro-agricoles,  protection  des  terres  de  culture  et 
pistes rurales 
S/composante II.1 : Aménagements hydro-agricoles 
94.  Cette composante s’adresse au groupe cible (ii) «petits agriculteurs dont le revenu provient 
principalement d’une exploitation agricole ne dépassant pas 2 ha en irrigué», mentionné ci-dessus. 
Dans les 3 provinces, les périmètres de PMH sont principalement des périmètres filiformes longeant 
les vallées des oueds. Le diagnostic des infrastructures d’irrigation de ces périmètres montre que ces 
derniers présentent des défaillances et nécessitent des interventions en vue d’améliorer leur 
efficience. Les prises d’eaux d'irrigation sont des ouvrages diffus réalisés à base de matériaux locaux 
et sont souvent emportées par les crues. Les réseaux de distribution composés de séguias en terre 
encaisséeengendrent des pertes importantes par infiltration. Les séguias, généralement dépourvues 
d'ouvrages de traversées de sentiers, pistes et d'écoulement des eaux de ruissellement sont 
vulnérables à l'érosion et à la destruction. Les réseaux d’irrigation sont gérés par le biais de la Jmaâ 
selon les coutumes et traditions, sauf pour certains périmètres où il y a eu constitution d’associations 
d’usagers de l’eau agricole (AUEA) pour des périmètres ayant bénéficié dans le passé d'une 
intervention de réhabilitation de l'État. Les AUEA sont chargées des procédures de communication 
avec l'administration et de l'organisation des travaux d'entretien et de maintenance du réseau de 
distribution d’eau d’irrigation. 
Les superficies irriguées qui bénéficieront des aménagements agricoles dans le cadre du projet 
95. 
couvrent un total de 2783 ha. Les interventions à financer par le projet couvrent : i) les études 
d'exécution, étant entendu que ce financement ne concernera que les ouvrages, dans la mesure où 
pour le bétonnage des séguias, les agences d’exécution seront à même de les réaliser par leur 
personnel ou avec l’appui de l’assistance technique ; ii) la réhabilitation par bétonnage de 170,5 km 
de séguias ; iv) le renforcement des capacités des AUEA dans la gestion et l'entretien des réseaux 
d'irrigation, et la protection des ressources en eau par une bonne maîtrise du processus d'irrigation. 
S/composante II.2 : Protection des terres de culture contre l’érosion 
96. 
Les trois provinces sont caractérisées par une forte érosion due à la nature des sols, au relief 
accidenté et à l'action érosive des pluies sur des pentes supérieures à 30% et rarement inférieures 
à15%. La dégradation se manifeste par l'élargissement des lits d'oued, le sapement des berges, 
l'agrandissement des rigoles, le recul progressif des têtes de ravins, une menace permanente sur les 
terres agricoles, les infrastructures de base et les retenues de barrages.  
La protection se fera par la réalisation d’ouvrages permettant la correction des pentes 
97. 
d'écoulement des cours d'eau, le laminage des crues, la stabilisation des ravins et berges d’oueds, la 
rétention et la limitation des charriages. La conception de ces ouvrages est basée sur leur 
construction en gabion caractérisé par la simplicité de sa mise en place, sa perméabilité, sa 
déformabilité et son homogénéité.La stabilisation des pentes des cours d'eau et le laminage des 
24 
Royaume du Maroc 
Projet de développement rural des montagnes de l’Atlas (PDRMA) 
Rapport de conception finale 
crues seront traités par des seuils écréteurs de crue, placés en série avec des déversoirs au milieu et 
des bassins de dissipation.La correction des ravins sera faite par des ouvrages en gabions sous 
forme de diguettes pour arrêter la progression des têtes de ravins. Au total,68800 m3 de gabions 
(24000 pour Ouarzazate, 24000 pour Tinghir et 20800 pour Béni Mellal) seront installés .Les travaux 
de protection des terres de culture seront accompagnés de 3 ateliers provinciaux de formation dans 
l’entretien et la maintenance des ouvrages.  
S/composante II.3 : Pistes agricoles 
98.  Dans les communes visitées par la mission, on dénote un manque notoire de pistes agricoles. 
Les représentants de communes et la population à travers ses associations ont ressorti ce besoin en 
premier. L’état défectueux des pistes agricoles a un impact négatif sur les petits agriculteursqui 
peinent pour effectuer les travaux de champs pendant la campagne agricole et pour écouler leurs 
produits. Les frais de transport des produits agricoles à partir des Douars isolés sont élevés et 
affectent les revenus des agriculteurs et des éleveurs. 
99.  Face aux besoins énormes en pistes agricoles, le projet se focalisera sur les priorités en pistes 
agricoles qui permettent de desservir les zones de production agricole, les unités de valorisationet les 
centres de commercialisation. La priorité sera donnée à la réhabilitation des tronçons défectueux et à 
la remise en état des ouvrages de franchissement au niveau des pistes existantes. L’ouverture de 
certains tronçons de pistes est aussi considérée dans certaines zones. Un total de 144 km de pistes 
agricoles seront réhabilitées et construites dans les 3 provinces selon la répartition suivante: 57 km 
dans la province de Ouarzazate, 55 km à Tinghir, et 32 km à Béni Mellal. 
Modalités de mise en œuvre des activités du projet. 
100.  Compte tenu de la diversité des modalités de mise en œuvre des actions du projet, celles-ci 
sont détaillées, pour chaque type d’action, dans les appendices 4 et 11. 
H.  Enseignements tirés et conformité aux politiques du FIDA 
101.  Dans le cadre de son mandat pour la lutte contre la pauvreté rurale, le FIDA a contribué à ce 
jour au financement de 14 projets au Maroc, pour un montant d’environ 1 574 millions de dollars US 
dont 220 millions $US sur prêts FIDA. Par ailleurs, au cours des deux dernières décennies, le Maroc 
a aussi bénéficié du FIDA de 26 dons dont quatre sont actuellement en vigueur. 
102.  Depuis 2009, la politique du FIDA au Maroc s’inscrit dans le cadre de l’Initiative nationale de 
développement humain (INDH) qui constitue, avec la stratégie de développement des zones de 
montagne et le Plan Maroc Vert, les référencesen matière de stratégie pour la lutte contre la pauvreté. 
Parallèlement à ces stratégies, le FIDA a élaboré en 2008 un Programme d’options stratégiques pour 
ses interventions au Maroc axé sur les résultats (RB-COSOP) qui couvre la période 2009-2014, en 
concertation avec les instances publiques marocaines, les partenaires, les institutions internationales 
présentes sur la scène marocaine et les représentants de la société civile concernés.  
103.  Considérant les conclusions du rapport d’examen à mi-parcours du COSOP de 2012 sur la 
pertinence des objectifs stratégiques du COSOP par rapport aux stratégies nationales de 
développement humain, de développement agricole et rural et de lutte contre la pauvreté, sur la base 
des discussions avec la partie marocaine qui ont mis en exergue le parfait alignement de l’actuel 
COSOP avec l’ensemble des stratégies précitées, vu l’horizon temporel du nouveau programme, la 
partie Marocaine a confirmé la pertinence des objectifs stratégiques de l’actuel COSOP au-delà de 
2014 et donc son extension sur une période de six ans, soit jusqu’à 2020, couvrant ainsi les deux 
prochains cycles du PBAS. 
Leçons tirées 
104.  L’analyse de la mise en œuvre des projets FIDA au Maroc a révélé que malgré les résultats 
positifs enregistrés, les améliorations suivantes pertinentes pour le présent projet sont à apporter:  
  Au niveau de la durée de mise en œuvre du projet, la période d’exécution de cinq ans s’est 
avérée peu réaliste afin de permettre à la fois l’exécution effective de l’ensemble des 
25 
Royaume du Maroc 
Projet de développement rural des montagnes de l’Atlas (PDRMA) 
Rapport de conception finale  
Appendice 1:  Antécédents du pays et contexte rural 
interventions du projet, le décaissement du montant total du prêt FIDA, le transfert aux 
agriculteurs de nouvelles technologies de production, et l’insertion des petits agriculteurs 
dans des circuits de commercialisation des produits à des prix rémunérateurs. Il faut une 
période de mise en œuvre plus élevée.  
  Au niveau organisationnel et institutionnel, les associations de base, coopératives et 
groupements d’intérêts économiques ont besoin de consolidation pour améliorer leur 
fonctionnement et autonomisation. L’absence de plan de formation basé sur les besoins des 
bénéficiaires au démarrage des projets a limité l’efficacité des programmes de formation. Il 
faut dès le démarrage prévoir des ateliers participatifs avec les bénéficiaires pour 
l’établissement du contenu et d’un plan adéquat de formation. 
  En matière de production agricole, les distributions de plants fruitiers à haute valeur ajoutée 
et bien adaptés aux zones des projets, ont suscité un grand intérêt chez les petits 
agriculteurs. Par contre les distributions d’équipements et de matériel agricole ont permis aux 
bénéficiaires d’adopter les techniques d’amélioration de la productivité mais l’entretien du 
matériel est insuffisant et son renouvellement se fait peu. Les associations qui ont été 
accompagnées pour s’ériger en coopératives ont pu renforcer leur capacité et accéder à des 
financements (ou autres aides) pour renouveler leur matériel. Il faut donc poursuivre ces 
accompagnements et en même temps ériger les associations en groupements d’intérêt 
économique afin d’accroître leur capacité d’organisation et de négociation. 
  Les expériences engagées dans deux projets de développement de filières (PDFAZMT et 
PDFAZMH) en matière d’appui-conseil aux agriculteurs à travers l’assistance technique 
engagée dans le cadre de ces deux projets ont été concluantes pour ce qui est de l’extension 
du champ d’action de l’adoption de techniques culturales adaptées aux nécessités d’avoir 
une production de qualité. Cependant, il faudra en assurer la pérennité en renforçant 
l’institutionnalisation de l’appui-conseil public et privé. Dans le même sens, la création 
d’équipes-métiers constituées en coopératives ou en sociétés de personnes entre de jeunes 
diplômés au chômage (hommes et femmes) dans les zones de ces deux projets, a permis de 
répondre à un double objectif : fournir aux petits agriculteurs des prestations de services 
techniques et de l’appui-conseil, et générer de l’emploi (auto-emploi) et des revenus à ces 
jeunes, qui autrement, auraient quitté le milieu rural. Toutefois, les projets devront 
accompagner ces équipes-métiers pour couvrir l’ensemble des besoins des agriculteurs en 
prestations techniques autres que les opérations culturales, en étendant leur champ d’action 
à la rationnalisation de l’eau d’irrigation et à la gestion des infrastructures. 
  En matière de développement des filières à l’aval, un effort complémentaire devra être fourni 
en matière d’appui à la mise en marché des produits, et ce, par un appui direct des projets 
dans ce sens, et d’autre part, par la multiplication des partenariats avec le secteur privé 
opérant dans la sphère commerciale, pour aider les coopératives et les GIE créés par les 
projets à conquérir des marchés beaucoup plus rémunérateurs (grandes surfaces 
principalement, marchés de niche, etc.). Les projets devront également appuyer les 
coopératives de producteurs pour labelliser leurs produits. 
  Le partenariat avec l’ANOC sur l’ensemble des projets a été très bénéfique pour 
l’organisation des éleveurs de petits ruminants (ovins et caprins) et pour l’amélioration de la 
conduite des élevages ; cependant, sur le plan de la valorisation des produits animaux à 
l’aval, très peu d’actions ont été entreprises. Il est par conséquent nécessaire d’engager des 
partenariats avec des opérateurs de la filière viande rouge à l’aval pour d’une part arriver à 
cette valorisation et d’autre part, innover en matière de commercialisation des produits de 
l’élevage. 
  Pour le financement des petits agriculteurs, il faut renforcer et généraliser le partenariat avec 
la SFDA à l’ensemble des projets pour répondre aux besoins en crédit des petits producteurs. 
  Dans la conception technique des aménagements hydro-agricoles, il faut engager des actions 
de sensibilisation pour adopter les systèmes d’irrigation qui privilégiant l’économie de l’eau à 
la parcelle et veiller à la cohérence entre les plans de mise en valeur pratiqués et les 
ressources en eaux disponibles. 
  En matière de renforcement des capacités, les formations ne sont pas systématiquement 
planifiées en fonction des besoins des bénéficiaires, ce qui se traduit par de l’absentéisme et 
un taux d’adoption des techniques enseignées encore faible. D’autre part, les personnes 
26 
Royaume du Maroc 
Projet de développement rural des montagnes de l’Atlas (PDRMA) 
Rapport de conception finale 
formées ne sont pas suivies pour vérifier la pertinence de la formation et sion application sur 
le terrain. 
  Au niveau desressources humaines et des moyens de transport, la mobilisation effective des 
ressources humaines et des moyens de transport requispour la mise en œuvre efficiente et 
efficace des projets a été insuffisante. Il faut un renforcement adéquat et à temps des 
services techniques des agences d’exécution en équipes multidisciplinaires et en véhicules. 
Recommandations pour améliorer la mise en œuvre des projets/programmes 
105.  Les fragilités énumérées ci-dessus permettent de tirer des enseignements utiles pour 
consolider les acquis des projets et atteindre de meilleurs résultats en termes d’efficacité, d’effets et 
d’impacts. Ces enseignements sont déclinés ci-après sous forme de recommandations: 
  Durée du projet : Augmenter la durée des projets pour pouvoir réaliser toutes les activités à 
temps, effectuer le transfert de technologie assez tôt pour en assurer une adoption élevée.  
  Organisations de base: engager très tôt la constitution des coopératives, groupements et 
associations avec lesquels le projet doit traiter pour la mise en œuvre des actions de 
développement et intensifier les programmes de renforcement de leurs capacités. 
  Partenariats:renforcer les partenariats avec le secteur privé, notamment pour le 
développement des filières à l’aval de la production (valorisation, collecte, transport et mise 
en marché des produits). 
  Recherche-développement:renforcer la concertation entre agriculteurs, agences d’exécution 
et institutions de recherche et de conseil pour produire des paquets technologiques adaptés 
aux zones de montagne et en assurer la diffusion auprès des bénéficiaires dès les premières 
années de mise en œuvre des projets. 
  Finance rurale et appui aux AGR et micro-entreprises:généraliser le partenariat avec la SFDA 
à l’ensemble des projets pour financer les besoins en ressources financières des petits 
agriculteurs et renforcer l’appui et l’accompagnement post-création des porteurs de projets, 
notamment dans les domaines de la gestion et de la commercialisation. 
  Formation des bénéficiaires:systématiser l’élaboration de plans de formation détaillés et 
pluriannuels qui tiennent compte des besoins des bénéficiaires et qui puissent guider la 
programmation des sessions de formation et privilégier les formations pratiques au champ. 
Afin d’apprécier les résultats concrets de ces formations, il est recommandé d’établir 
également un plan de suivi rapproché d’un échantillon représentatif des populations 
concernées afin de mesurer les taux d’adoption des techniques enseignées et les impacts 
des formations. 
  Systèmes de suivi-évaluation:simplifier les indicateurs et donner plus d’importance aux 
indicateurs d’effets et d’impacts. 
  Gestion des projets:Il s’agit de: i) renforcer les ressources humaines des unités de gestion 
des projets par le biais de recrutements de spécialistes-matières sur la base de contrats à 
durée déterminée); ii) renforcer les budgets alloués aux projets ainsi que les moyens de 
transport; iii) accélérer les rythmes d’engagement des dépenses, de paiement, de 
transmission des relevés de dépenses au MEF et d’envoi au FIDA des demandes de 
décaissement; iv) tenir des réunions périodiques et rapprochées (bimestrielles) avec la 
Direction du Budget du Ministère de l’économie et des finances pour suivre les réalisations 
financières des projets, notamment en matière de décaissements. 
106.  Les enseignements tirés de la mise en œuvre des projets ainsi que les recommandations qui 
précèdent ont été prises en considération dans la formulation du présent projet, en ce sens que : 
  La durée du projet a été fixée à 7 ans avec un phasage tenant compte de délais réalistes 
pour la mise en œuvre des actions et activités24 ; 
  Le phasage du projet prévoit l’engagement dès à présent de l’organisation des bénéficiaires 
en coopératives et le renforcement de leurs capacités en matière de gestion, notamment sur 
les aspects liés à la valorisation et à la commercialisation ; 
24Voir paragraphe 109. 
27 
Royaume du Maroc 
Projet de développement rural des montagnes de l’Atlas (PDRMA) 
Rapport de conception finale  
Appendice 1:  Antécédents du pays et contexte rural 
  Dès le démarrage du projet, les organisations de base avec lesquelles le projet travaillera 
seront renforcées sur le plan de l’organisation, de la gestion, de la recherche de marchés et 
en techniques de promotion des ventes et de marketing ; 
  Les aspects de mise en marché des produits ont été renforcés dans le cadre de ce projet, et 
ce, à travers l’appui d’une assistance technique spécialisée dans ce domaine qui élaborera 
une étude sur les possibilités et les modalités d’accès à des marchés plus rémunérateurs ; 
  Le partenariat avec les différents opérateurs des chaînes de valeur seront renforcés ; 
  Le partenariat avec la SFDA pour le financement des petits agriculteurs et de leurs 
organisations ainsi que pour le financement des AGR une fois les investissements initiaux 
réalisés, sera renforcé ; 
  Les innovations réussies seront reproduites à une échelle plus importante dans la zone 
d’action du projet, notamment l’appui-conseil, les champs-école et les équipes-métiers ; 
  Un plan de formation sera établi au démarrage du projet et durant la mise en œuvre, les 
personnes formées seront suivies par l’assistance technique et par les conseillers agricoles 
pour apprécier le degré d’adoption des techniques enseignées ; 
  La déficience en ressources humaines des agences de mise en œuvre seront comblées par 
une assistance technique multidisciplinaire, y compris dans des domaines sensibles tels que 
la valorisation, la gestion financière, le suivi-évaluation, et l’accompagnement managérial des 
coopératives. Cette assistance technique sera recrutée sur la base d’un engagement à 
disposer de tous les moyens de déplacement et de travail nécessaires (et ce afin de combler 
les insuffisances des agences d’exacutuion dans ces domaines) ; 
 
 L’appui du FIDA aux structures de gestion financière et d’audit du projet afin de réduire les 
retards de décaissement et la production des états financiers exigés par le FIDA.  
Il faut signaler aussi que le Projet d’intégration du changement climatique au Plan Maroc vert 
107. 
engagé dans 5 régions du Maroc entre 2012 et 2015, financé par un don du Fonds de 
l’Environnement Mondial, a fait l’objet d’une évaluation à l’achèvement en avril 2016 par la Banque 
Mondiale. Bien qu’il tire des conclusions globalement satisfaisantes en termes d’effets et impacts du 
projet, il attire toutefois l’attention sur la réticence des petits agriculteurs vis-à-vis de la stratégie de 
reconversion systématique des superficies emblavées en céréales vers l’arboriculture procurant une 
plus grande valeur ajoutée, reconversion qui constitue l’un des axes majeurs d’intervention du PMV. 
Les auteurs du rapport invoquent pusieurs arguments à cette réticence, notamment, le mode de 
production de la petite paysannerie qui reste essentiellement de subsistance avec une agriculture 
tournée vers l’autoconsommation humaine et animale, une attitude conservatrice qui prend du temps 
à changer et la crainte de ne pas pouvoir faire face aux exigences en moyens d’une arboriculture 
intensive qui posent le problème du financement. Le présent projet devra par conséquent, pour les 
filières arboricoles, prendre en compte ces attitudes et craintes et donc négocier avec les 
bénéficiaires des modes d’exploitations qui concilient spécialisation et diversification des systèmes de 
culture. 
III. Exécution du projet 
A.  Approche d’intervention 
108.  La zone du projet dispose d’un potentiel agricole et agro-pastoral important mais peu valorisé. 
L’option d’entreprendre un projet basé sur le développement des filières végétales et animales 
principales dans les zones concernées, tout en renforçant la résilience de ces derniers, présente 
l’avantage de pouvoir améliorer substantiellement et de manièredurable les revenus des agriculteurs 
et les opportunités d’emplois attractifs et rémunérateurs aussi bien pour les hommes que pour les 
femmes et les jeunes et de promouvoir des actions visant la protection des ressources naturelles qui 
constituent la base de la survie des populations de ces zones. Les principes suivants seront adoptés 
lors de la mise en œuvre des composantes du projet: i) le développement des filières retenues au 
niveau des maillons les plus faibles des chaînes de valeur ; ii) l’introduction de cultures nouvelles pour 
ces zones, à même de pouvoir évoluer ultérieurement en véritables filières ; iii) la réalisation des 
infrastructures nécessaires pour le développement des filières aussi bien en amont qu’en aval, y 
28 
Royaume du Maroc 
Projet de développement rural des montagnes de l’Atlas (PDRMA) 
Rapport de conception finale 
compris pour un meilleur accès au marché des produits ; iv) la promotion d’activités génératrices de 
revenus, notamment pour les femmes, à même d’améliorer leur autonomie financière ; v) la promotion 
de techniques et d’équipements à même de contribuer à la protection de certaines ressources 
naturelles.  
109.  Dans ce cadre, le projet adoptera une approche intégrée (verticalement et horizontalement), 
participative et partenariale, basée sur la concertation entre les différents partenaires administratifs, 
coopératifs/associatifs et privés. L’approche fera aussi usage de démarches de recherche-
développement et recherche-action afin de développer les référentiels techniques et mettre au point 
les modes opératoires (techniques, socio-organisationnels, commerciaux) permettant de maîtriser les 
maillons des filières sélectionnées. Une assistance technique (expertise spécialisée) sera 
contractualisée par le projet et mobilisée pour la durée de ce dernier afin d’accompagner les 
organisations professionnelles et les entreprises dans une démarche de développement des filières 
sélectionnées et d’appui aux structures de gestion et de mise en œuvre du projet. 
B.  Durée et planning de mise en œuvre 
110.  Le projet sera mis en œuvre sur sept ans selon le planning suivant : 
  L’année 1 (préparatoire) : Le premier semestre de l’année 1 sera consacré à la mise en place 
de l’assistance technique à l’UCCP, aux UGP et aux services techniques et à l’acquisition des 
moyens de travail. Le deuxième semestre de l’année 1 sera consacré au travail d’animation à 
engager par le sociologue et les animateurs/trices devant se concrétiser par la 
constitution/identification des associations, coopératives, groupements et GIE avec lesquels 
le projet travaillera, ainsi qu’à l’établissement des conventions de partenariats. Une situation 
de référence (études SYGRI et socio-économique de base) sera également établie ainsi 
qu’un plan de renforcement des capacités. Le système de suivi-évaluation et de gestion 
financière seront harmonisés et mis en place.  
  L’année 2 sera consacrée à la réalisation des études d’exécution, à l’identification/délimitation 
des sites d’intervention pour les activités d’amont, à l’acquisition par les coopératives 
partenaires des terrains nécessaires à la construction des unités de valorisation, à la 
réalisation des études de faisabilité de ces unités, au lancement des marchés de travaux et 
équipements, et à l’engagement des activités prévues dans le plan de renforcement des 
capacités. 
  Les années 3, 4 et 5 seront consacrées à la réalisation des travaux de plantation et de 
réhabilitation des plantations existantes, à la construction ou réhabilitation des unités de 
transformations, à la mise en place des AGR, à la poursuite des actions de renforcement des 
capacités et d’encadrement ainsi qu’à l'élaboration de la stratégie de sortie du Projet et de 
son désengagement en consolidant les acquis du projet et en préparant les organisations de 
bénéficiaires à se prendre en charge pour assurer la durabilité des investissements réalisés. 
La stratégie inclut entre autres: i) les mesures nécessaires pour le transfert de compétences 
des agences de mise en oeuvre aux OPA et aux principaux services publics concernés; ii) les 
mesures nécessaires pour l’évaluation des impacts du projet après son achèvement; et iii) les 
compétences additionnelles nécessaires aux structures précitées pour continuer à appuyer le 
développement de la zone après l’achèvement du projet, ainsi que les mesures à prendre 
pour assurer la disponibilité de ces compétence. A la fin de l’année 4 sera réalisée la revue à 
mi-parcours du projet qui évaluera le niveau et la qualité des réalisations et de l’organisation 
du projet et procèdera éventuellement aux réajustements nécessaires. 
  L’année 6 verra l’achèvement des travaux et autres prestations de services et l’engagement 
de l’étude des effets et impacts du projet. 
  L’année 7 sera consacrée à l’élaboration du rapport d’achèvement du projet et à la mise en 
œuvre de la stratégie de sortie du projet avec la prise en charge effective par les OPA des 
réalisations. 
29 
Royaume du Maroc 
Projet de développement rural des montagnes de l’Atlas (PDRMA) 
Rapport de conception finale  
Appendice 1:  Antécédents du pays et contexte rural 
C.  Cadre institutionnel pour la gestion et la coordination du projet  
Organes de gestion et de coordination du projet 
111.  Au niveau central, le projet sera placé sous la tutelle administrative du Ministère de 
l’Agriculture et de la Pêche maritime à travers la direction de développement de l’espace rural et des 
zones de montagne (DDERZM) qui en assurera la coordination, la supervision et le suivi. Le directeur 
de la DDERZM sera le directeur national du projet. Il sera appuyé pour cela par une Unité de 
coordination centrale du projet (UCCP) qui sera dirigée par un cadre du ministère de l'agriculture et 
de la pêche maritime ayant une grande expérience en matière de développement rural intégré et sera 
renforcée par trois cadres spécialisés engagés, pour toute la durée du projet, dans le cadre d’un 
contrat d’assistance technique. Elle sera composée d’un coordinateur-adjoint, d’un spécialiste en suivi 
évaluation et d’un responsable de gestion financière, tous recrutés dans le cadre de contrats 
d’assistance technique sur toute la durée du projet. Ces cadres devront avoir les moyens nécessaires 
(véhicules et matériel informatique) pour assurer leur mission. L'UCCP aura pour mission de 
coordonner l’ensemble du projet en termes de planification, de programmation, de mise en œuvre, de 
consolidation des situations des réalisations et de suivi-évaluation des réalisations et résultats. 
112.  Au niveau régional, la coordination du projet sera assurée par les deux Directeurs régionaux 
de l’Agriculture. Ils assureront, outre la supervision de la mise en œuvre du projet, chacun pour sa 
zone, la passation des conventions de partenariat, au niveau régional, nécessaires à la mise en 
œuvre du projet. 
113.  Au niveau provincial, les Directeurs de l’ORMVAO et dela DPA de Béni Mellal seront les 
directeurs des projets les concernant et les sous-ordonnateurs de leurs dépenses, et seront secondés 
chacun, par une Unité de gestion du projet (UGP) dirigée par un ingénieur exerçant, de préférence, 
au sein de ces institutions. Lorsque ce ne sera pas possible, il sera recruté dans le cadre de 
l’assistance technique. 
114.  Les UGP et les services techniques responsables de la mise en œuvre de chaque composante 
seront constitués de spécialistes-matières, de techniciens et d’animateurs recrutés dans le cadre de 
contrats d’assistance technique, dans les domaines suivants : génie rural, horticulture, zootechnie, 
agro-industrie et commercialisation, sociologie/développement rural, suivi-évaluation et gestion 
financière. Les spécialistes, techniciens et animateurs seront mobilisés en fonction des besoins. 
Toutefois, les spécialistes en gestion financière et en suivi-évaluation des UGP devront être engagés 
sur toute la durée du projet, mais en fonction des besoins. Les cadres des UGP et des services 
techniques recrutés dans le cadre de l’assistance technique devront disposer des moyens 
nécessaires (véhicules et matériel informatique) pour assurer leur mission. Ces moyens seront pour 
partie prévus dans les contrats d’assistance technique et pour partie acquis par l’Office et la DPA. 
Comités de pilotage du projet 
115.  Au niveau central : Un comité national de pilotage (CNP) du projet sera institué sous la 
présidence du Secrétaire général du MAPM et la DDERZM en assurera le Secrétariat. Il sera 
composé des directeurs et coordinateurs au niveau central et provincial des projets, des 
représentants au niveau central des principaux départements ministériels concernés (MAPM, MEF, 
ministère de l’Intérieur, HCEFLCD), et de représentants centraux de l’ONCA, de l’ADA, de l’ANOC et 
de l’ONSSA. Le CNP se réunira une fois par an. Il aura à examiner l’état d’avancement global du 
projet et à valider les PTBA de chaque projet et le PTBA consolidé de l’ensemble du projet. 
116.  Au niveau provincial : un comité provincial de pilotage (CPP) sera institué dans chacune des 
provinces concernées. Il sera présidé par les gouverneurs des provinces ou son représentant 
concernées, et les directeurs de l’ORMVAO et de la DPA de Béni Mellal en assureront le secrétariat. 
Le comité sera composé des différents chefs de services techniques (y compris ceux des deux DRA 
et des services extérieurs au MAPM) et des représentants des populations (présidents des 
coopératives, associations, groupements, etc). Les CPP se réuniront au moins deux fois par an. Les 
30 
Royaume du Maroc 
Projet de développement rural des montagnes de l’Atlas (PDRMA) 
Rapport de conception finale 
directeurs précités présenteront au CPP, chacun pour le projet le concernant, l’état d’avancement des 
réalisations et lors de la dernière réunion de l’exercice, le PBTA de l’exercice suivant.  
117.  Des comités techniques de suivi présidés par les directeurs des projets et composés des 
représentants des services techniques seront instaurés pour suivre la mise en œuvre desdits projets. 
Ils se réuniront tous les trois mois et chaque fois que de besoin. 
118.  Outre ces structures de pilotage de l’ensemble du projet, et lorsqu’il s’agira de projets à intégrer 
dans le Pilier II du PMV, les structures ad hoc de validation et de mise en oeuvre de ces projets 
interviendront conformément aux procédures en vigueur. 
Partenariats pour la mise en œuvre du projet 
119.  Les UGP travailleront, sous l’autorité des directeurs des projets, en étroite collaboration avec 
les services techniques internes et externes qui seront responsables de la mise en œuvre des 
activités du projet les concernant. Ces services sont les suivants :  
 
 
 
 
 
 
 
les services de l’ORMVAO (SVOP, SPA, SER) et de la DPA de Béni Mellal (SMOP, SAHA) 
pour toutes les actions et infrastructures de développement de la production agricole 
(végétale et animale), y compris les aménagements hydro-agricoles, les points d’eau et les 
pistes; 
les services provinciaux de l’ONCA pour toutes les activités de renforcement des capacités 
(formation, champs-écoles, voyages d’étude, champs de démonstration) des bénéficiaires, 
qui seront mises en œuvre par leurs structures de proximité (centres de conseil agricole ou 
CCA) ; 
les directions provinciales des eaux et forêts et de la lutte contre la désertification, pour la 
mise en œuvre des activités de distribution de fours améliorés pour réduire la pression sur les 
ressources forestières et de création d’AGR dans le péri-forestier; 
les directions provinciales de l’ONSSA pour toutes les activités de santé animale ; 
l’INRA pour tout ce qui relève de la production de référentiels techniques pour la conduite des 
cultures en zones de montagne, l’agriculture de conservation et la labellisation des produits ; 
les trois provinces (DAS, DCL) pour tout ce qui relève des partenariats pour la convergence 
des interventions en matière d’infrastructures rurales et d’activités génératrices de revenus 
(INDH) ; 
l’ANOC pour tout ce qui concerne la création de groupements d’éleveurs et leur encadrement 
technique ; 
  Tamwil Al Fallah (SFDA) dans le cadre du financement des investissements privés des petits 
agriculteurs sur leurs exploitations ainsi que de leurs organisations professionnelles et pour le 
financement des frais de fonctionnement des AGR appuyées par le projet ;  
  Éventuellement, les délégations régionales du tourisme et de l’artisanat pour tout ce qui 
relève de l’identification et de la mise en œuvre des actions à engager dans ces deux 
domaines (élaboration d’itinéraires et de supports pour la promotion des atouts touristiques 
des zones, formation de guides de montagne, appui à la création de gîtes de montagne, 
montage d’AGR d’écotourisme et d’artisanat). 
120.  Les relations entre les directions de projet et les directions ou délégations relevant de 
départements ministériels autres que le MAPM, ainsi que celles avec les organismes sous tutelle du 
MAPM, en ce qui concerne la mise en œuvre des activités des projets les concernant, seront régies 
par des conventions de partenariat précisant les activités à mener, les financements nécessaires, les 
modalités de mise en œuvre, le suivi des réalisations et l’évaluation des résultats.  
121.  La mise en œuvre du projet se fera en étroite collaboration avec les communes rurales et les 
organisations de base des agriculteurs (associations de développement, AUEA, coopératives, GIE), 
dans le cadre de conventions de partenariat précisant les actions à mener, les sites d’intervention, 
leur engagement à gérer et à entretenir les aménagements et équipements réalisés par le projet. 
31 
Royaume du Maroc 
Projet de développement rural des montagnes de l’Atlas (PDRMA) 
Rapport de conception finale  
Appendice 1:  Antécédents du pays et contexte rural 
Mise en place des fonds nécessaires  
122.  Les fonds nécessaires à la mise en œuvre des activités du projet seront délégués 
annuellement sur la base des PTBA, selon les modalités suivantes : 
  Délégation sur le budget d’investissement et de fonctionnement du MAPM aux agences 
d’exécution (Office et DPA) pour tout ce qui concerne les marchés d’AT, et de réalisation des 
activités de développement agricole, d’aménagement hydro-agricole, de pistes et de mise en 
place d’AGR ; 
  Délégation sur le budget d’investissement et de fonctionnement du MAPM à l’ONCA et à 
l’ONSSA pour toutes les activités de renforcement des capacités des bénéficiaires et de 
prophylaxie ; 
123.  Les fonds nécessaires pour l’engagement des activités prévues pour l’année 1 (2017) devront 
être prévus dans le projet de loi de finances de 2017, sur la base du Costab. 
Moyens humains et matériels nécessaires 
124.  L’examen des ressources humaines et des moyens matériels disponibles au niveau des deux 
agences d’exécution révèle une insuffisance notoire en ingénieurs, techniciens et animateurs et en 
véhicules25. Compte tenu du nombre de projets qu’elles engagent, de la diversité de leurs activités, de 
l’envergure du projet et de la diversité de ses activités, il sera indispensable d’une part, de mettre en 
place dans chacune des agences, une assistance technique multidisciplinaire, et d’autre part, de 
renforcer en ressources humaines les services techniques qui assureront la maîtrise d’ouvrage des 
réalisations. Par ailleurs, et outre les moyens matériels que devront prévoir les marchés d’assistance 
technique, les agences devront acquérir des véhicules, matériel informatique et équipements audio-
visuels. Le détail de ces besoins est donné dans les tableaux de coûts (appendice 8). 
Coopération triangulaire Sud-Sud.  
125.  Comme cela a été dit dans ce qui précède (voir paragraphe 45), le FIDA, à la demande du 
gouvernement du Maroc, consenti à financer, dans le cadre du présent projet, et à titre de don, un 
programme de coopération triangulaire Sud-Sud (CTSS) entre le pays et des pays d’Afrique qui en 
feraient la demande, destiné à transférer vers ces pays les expériences de développement agricole 
réussies.  
126.  Objectif global. L’objectif de cette Initiative est de contribuer à la réalisation de la sécurité 
alimentaire en appuyant une agriculture durable et une gestion durable des ressources naturelles. 
127.  L'objectif spécifique de l’Initiative. En valorisant l'expérience et le savoir-faire marocains et 
faciliter lepartage avec d’autres pays du Sud.Les pays bénéficiaires (d’Afrique subsaharienne) 
pourront développer leurs propres solutions, les adapter et les reproduire. L’initiative contribuera à 
faciliter l’inventaire des bonnes pratiques qui pourront être adaptées et améliorées avant d’être 
reproduites dans d’autres pays du continent. 
128.  Le Maroc est tout désigné pour partager avec les pays africains ses expériences réussies et les 
leçons qu’il en a tirées, notamment dans la mise en œuvre de son Plan Maroc Vert. Le FIDA aurait un 
rôle de facilitateur, d’intermédiaire et de promoteur de partenariats dans ce sens. 
129.  Principales activités. Les principales activités du projet auront trait au dialogue politique, au 
transfert de technologie, au renforcement de capacités et à la gestion des savoirs. Elles consisteront 
en ce qui suit : 
  Mise à disposition d’un appui-conseil et d’experts pour aider les pays demandeurs à asseoir 
des stratégies de développement agricole et à les mettre en œuvre ; 
  Transfert de technologie en matière de production végétale et animale, d’irrigation, de 
développement des filières horticoles et animales ; 
25Voir détails dans l’appendice 5. 
32 
Royaume du Maroc 
Projet de développement rural des montagnes de l’Atlas (PDRMA) 
Rapport de conception finale 
  Renforcement des capacités du ministère de l’agriculture du pays bénéficiaire par exemple à 
travers des formations et des voyages d’études; 
  Renforcement des capacités des associations et coopératives locales de ces pays en matière 
technique et managériale afin de permettre à leurs membres de mieux gérer leurs 
organisations, notamment sur les aspects commerciaux et afin d’établir des liens entre les 
petits producteurs et les opérateurs de marché à travers des PPPP ; 
  Gestion des savoirs : afin de disséminer et reproduire à plus grande échelle les expériences 
réussies, le FIDA fournira au Maroc une assistance pour faciliter, organiser et financer un 
certain nombre de rencontres internationales sur le dialogue politique lié aux aspects de 
développement agricole et rural, à la lutte contre la pauvreté, au ciblage et aux aspects 
genre. De plus, diverses publications sur les bonnes pratiques seraient éditées sur des 
thèmes spécifiques pour être partagées durant des rencontres telles que la rencontre 
annuelle sur le Global South-South Development Expo. 
130.  Modalités de mise en œuvre du don CTSS du projet. Ces modalités seront précisées 
ultérieurement et feront l'objet d'un accord détaillé entre les deux parties.  
D.  Planification, suivi-évaluation, apprentissage et gestion des savoirs 
Suivi-évaluation, apprentissage et gestion des connaissances 
131.  Un système de suivi-évaluation (SSE) du Projet sera mis en place et permettra: i) de répondre 
aux besoins d’information du FIDA et des différents intervenants du Gouvernement dans les délais 
requis, sur les activités, les résultats immédiats et l’impact à court et long terme du Projet ; ii) de 
produire, organiser et diffuser les informations nécessaires à son pilotage stratégique. Pour ce faire, 
le projet sera appuyé par une AT dès le démarrage pour accompagner la coordination, à confirmer 
son cadre logique et ses indicateurs, élaborer un manuel de S&E incluant la méthodologie de collecte 
et d’analyse de données et des termes de référence des enquêtes nécessaires ainsi que mettre en 
place une application informatique. En plus des méthodes habituelles de circulation de l’information, 
le projet sera doté d’une plateforme en ligne qui permettra la diffusion des résultats entre les 
différentes structures du Projet, ses partenaires et les bénéficiaires. 
132.  Dans un souci de contribuer au système national de S&E et notamment afin de renseigner les 
indicateurs fixés dans le cadre du Plan Maroc Vert, le projet s'attellera à capitaliser sur l'expérience 
des SSE des projets actuellement financés par le FIDA et proposera une intégration du système de 
renseignement avec la base de données actuellement gérée par l'ADA. Afin d'assurer une 
sensibilisation appropriée au rôle et à l'importance cruciale du SSE, un atelier de vulgarisation et 
d'appropriation du système sera organisé en faveur des cadres de l'Office, de la DPA et des AT 
respectives et ce, dans un contexte de gestion axée sur les résultats (GAR). À cet effet, un manuel de 
S&E sera préparé afin de décrire de façon détaillée les outils, méthodologies, canevas, rôle de 
chaque partenaire, fréquence de reporting, plateforme électronique, etc. ce qui assurera une 
compréhension partagée des responsabilités de chaque partenaire de mise œuvre.  
133.  Le SSE du projet se basera sur certains outils fondamentaux tels que: (i) le cadre logique et 
ses indicateurs (y compris les indicateurs SYGRI) qui seront désagrégés par sexe, accompagné de 
tableaux de bord par composante et/ou sous-composante et opérateur et (ii) les enquêtes d'impact 
SYGRI et socio-économique (les mesures anthropométriques) enrichies d'indicateurs spécifiques aux 
activités du projet. 
134.  Le système SYGRI (système de gestion des résultats et de l’impact) sera pleinement intégré au 
SSE du Projet qui sera mis en place dès son démarrage. Ainsi, les enquêtes socio-économiques et 
SYGRI de référence(selon la méthodologie préconisée) seront réalisées dès l'entrée en vigueur de 
l'accord de financement entre le FIDA et le Royaume du Maroc. En sus des enquêtes ponctuelles 
d'opinion réalisées auprès des bénéficiaires du Projet tout au long de sa mise en œuvre, une enquête 
d’évaluation à mi-parcours et finale seront effectuée respectivement dans le courant de la 3ème et de 
la dernière année du Projet pour l’évaluation de ses effets et impacts. 
33 
Royaume du Maroc 
Projet de développement rural des montagnes de l’Atlas (PDRMA) 
Rapport de conception finale  
Appendice 1:  Antécédents du pays et contexte rural 
135.  Des formations seront prévues pour les cadres de l'ORMVAO, de la DPA et de leurs AT 
respectives sur les outils et techniques relatifs au système d'information géographique (SIG) afin 
d'intégrer la dimension de géolocalisation systématique des activités menées sur le terrain au 
dispositif de suivi-évaluation. 
136.  Apprentissage et gestion des connaissances À partir des bonnes performances du Projet 
mises en exergue par le SSE, le projet s'attellera à régulièrement mener des missions de 
capitalisation d'expériences et de bonnes pratiques dans tous ses domaines d'interventions afin de 
transformer les connaissances du terrain en savoirs. La dissémination de ces savoirs générés fera 
partie intégrante des prérogatives des Unités de gestion du Projet qui prêteront une attention 
particulière à adapter les messages et les moyens de diffusion en fonction de l'audience visée. Pour 
ce faire, il organisera notamment des ateliers et séminaires sur des problématiques propres aux 
zones de montagne, élaborera une documentation sur les expériences réussies qui constituera une 
source d’information et d’orientation dans l’élaboration et la planification d’autres projets de 
développement dans les zones similaires du pays. 
E.  Passations des marchés, gestion financière et audit des comptes26  
137.  Au Maroc, le système de passation des marchés est en alignement avec les principes 
fondamentaux de la passation des marchés figurant dans les Directives du FIDA. Il s’agit notamment, 
de la libre concurrence, de l’équité, de l’impartialité, de l’intégrité, de la transparence, de la bonne 
gouvernance et des mesures anti-corruption. Pour renforcer le respect de ces principes le Maroc s’est 
doté ses dernières années de nombreux outils tels que lesystème de gestion intégrée des 
dépenses(GID), l’adoption d’un nouveau texte réglementaire de passation de marchés et le 
renforcement du contrôle financier, notamment à travers des audits internes et externe assurés par le 
MAPM et le Ministère de l’Économie et des Finances pour les premiers et par l’IGF pour le deuxième. 
138.  Les marchés, bons de commandes et conventions nécessaires pour la réalisation des activités, 
seront conclus conformément à la réglementation nationale. La soumission préalable des DAO-type, 
des PV des commissions d’appel d’offres et des contrats à la non objection du FIDA se fera selon des 
modalités et des seuils à fixer ultérieurement27. 
139.  Cependant, les états financiers suivants par projet: i) état des ressources – emplois par 
catégorie de dépenses; ii) état des ressources – emplois par composante, sous-composante et 
activité du projet; iii) état d’exécution du PTBA du projet; iv) état des actifs (bilan) du projet, ne sont 
pas générés. Une comptabilité séparée des projets devra donc être tenue au niveau de chacune des 
agences d’exécution conformément à la réglementation nationale et aux directives du FIDA en la 
matière, notamment pour ce qui concerne l’établissement des états financiers de synthèse annuels 
précités. 
140.  Le prêt du FIDA ainsi que le don seront décaissés selon la procédure de remboursement et 
selon les montants et pourcentages de financement par catégorie de décaissements fixés dans 
l’accord de financement. Les décaissements seront effectués, selon les seuils qui seront fixés 
ultérieurement, sur la base des relevés de dépenses ou des pièces justificatives (contrats, 
décomptes, PV de réception, factures, etc.). 
141.  L’audit du projet sera réalisé annuellement par l’IGF, conformément aux directives du FIDA en 
la matière. Les rapports d’audit auquels seront annexés les états financiers précités devront parvenir 
au FIDA avant le 30 juin de chaque exercice. 
26 Voir détails dans les appendices 7 et 8. 
27 Lors des négociations de l’accord de financement et dans la lettre à l’Emprunteur. 
34 
Royaume du Maroc 
Projet de développement rural des montagnes de l’Atlas (PDRMA) 
Rapport de conception finale 
F.   Supervision 
142.  La supervision du projet sera réalisée annuellement par le FIDA, et à la fin de la 3ème année, 
une revue à mi-parcours sera réalisée par le FIDA, en collaboration avec les organes de gestion et de 
coordination du projet. 
G.  Identification et atténuation des risques 
143.  L’insuffisance en ressources humaines des agences d’exécution. Ce risque sera atténué par le 
recours systématique à une assistance technique multidisciplinaire et le renforcement des services 
techniques des agences d’exécution.  
144.  L’insuffisance des moyens de travail, notamment de véhicules. Ce risque sera atténué par 
l’inclusion des besoins dans les marchés d’assistance technique, et l'achat et mobilisation à temps de 
véhicules pour les agences d’exécution.  
145.  Le retard des réalisations et des décaissements. Ce risque sera atténué par une durée 
d’exécution du projet de 7 ans, le raccourcissement des délais de la phase préparatoire (plans 
d’intervention, études de base, organisation des producteurs) 
146.  La multiplicité des partenaires pouvant se traduire par des difficultés de coordination. Ce risque 
sera atténué par l’élaboration de conventions de partenariat précises avec un suivi rigoureux, la 
constitution de comités de pilotage et de comités techniques regroupant l’ensemble des partenaires, 
et la délégation des fonds nécessaires à la mise en œuvre des activités à chaque partenaire. 
147.  Les impacts environnementaux des travaux et activités dans la zone du projet pouvant se 
traduire par une perturbation du milieu naturel. Ce risque n’est pas probable car tous les projets de 
valorisation le long de la filière seront précédés par des études de faisabilité technico-économique et 
d’impact environnemental et respecteront les lignes directrices environnementales nationales. Les 
aménagements hydro-agricoles intègrent la protection des terres de culture. Les améliorations des 
parcours forestiers à travers par régénération et mise en défens se traduisent par un meilleur couvert 
végétal.  
148.  Les principaux risques et mesures d'atténuation sont résumés dans le tableau ci-après. 
35 
Royaume du Maroc 
Projet de développement rural des montagnes de l’Atlas (PDRMA) 
Rapport de conception finale  
Appendice 1:  Antécédents du pays et contexte rural 
Tableau 3: Principaux risques et mesures d’atténuation 
 Risque 
Insuffisance en ressources humaines des agences 
Mesures d’atténuation 
Mobilisation de l’assistance technique  
Insuffisance des moyens de travail, notamment de 
véhicules 
Retard dans le démarrage, les réalisations et les 
décaissements 
Multiplicité des partenaires pouvant se traduire par des 
difficultés de coordination 
Impacts environnementaux des travaux et activités 
Les aléas climatiques récurrents menacent la mise en 
œuvre des activités (sécheresse et grêles répétées) 
lnclusion des besoins dans les marchés d’assistance 
technique 
Projet de 7 ans, raccourcissement des délais de la 
phase préparatoire par la mobilisation rapide de l’ATà 
travers le don du FIDA 
Suivi rigoureux, la constitution de comités de pilotage et 
techniques regroupant les partenaires, et la délégation 
des fonds nécessairesà chaque partenaire. 
Tous les projets de valorisation, la construction des 
pistes et les aménagements hydro-agricoles seront 
précédés par des études d’impact environnemental et 
respecteront les directives environnementales 
nationales. 
Renforcement des capacités des pour réduire leur 
vulnérabilité et faire face aux effets du CC. Les  
aménagements hydro-agricoles renforcent la résilience 
des terres de culture et du réseau d’irrigation. 
Généralisation des filets anti-grêles pour les petits 
agriculteurs; 
Niveau 
Faible. Le gouvernement est engagé. 
Supervision par FIDA 
Faible. Le gouvernement s’est engagé en ce sens. 
Supervision par le FIDA 
Faibleàmoyen. Le FIDA fournira l’appui sous forme de 
don pour renforcer à temps la capacité d'UCCP. 
.Supervision par le FIDA  
Faible à moyen .  
Supervision par le FIDA 
Faible.Les activités ou travaux à réaliser n’apportent pas 
de modifications au niveau des écosystèmes.  
Supervision par le FIDA. 
Moyen. Risques exogènes au projet. Les pouvoirs 
publics sont conscients du phénomène et un certain 
nombre d’actions sont envisagées en relation avec les 
partenaires : un système d’alerte précoce est mis en 
place par le Ministère chargé de l’environnement en 
relation avec le HCEFLCD, et une assurance agricole 
contre les effets du CC est en place. 
36 
Royaume du Maroc 
Projet de développement rural des montagnes de l’Atlas (PDRMA) 
Rapport de conception finale 
IV. Coûts, financement, avantages et durabilité du projet 
A.  Coûts du projet 
149.  Le coût total du projet sur 7 ans est d’environ 61,3 millions de dollars US. Le coût de base est 
estimé à près de 55,1 millions $US ou environ 534,8 millions de MAD soit près de 90 % des coûts 
totaux. Les imprévus physiques et financiers atteignent près de 6,2 millions $US ou environ 63,6 
millions de MAD soit 10% des coûts totaux. Les coûts d’investissement représentent (avec 58,1 
millions $US), 95% des coûts totaux. 
Tableau 4: Coûts du Projet par composante et sous-composante (en KMAD et K USD) 
(MAD '000) 
(USD 
'000) 
%  
Foreign 
% 
Base 
Local 
Foreign 
Total 
Local  Foreign 
Total 
Exchange  Costs 
A. Développement agricole et 
valorisation des produits 
1. Développement des filières végétales 
a. Filières végétales_ Amont 
b. Filières végétales_ Aval 
Subtotal Développement des filières 
végétales 
2. Développement des filières animales 
a. Filières animales_Amont 
b. Filières animales_Aval 
Subtotal Développement des filières 
animales 
4. Diversification des sources de revenu 
Subtotal Développement agricole et 
valorisation des produits 
B. Aménagements hydro-agricoles et pistes 
rurales 
C. Gestion du Projet, appui institutionnel, et 
coopération Sud-Sud 
Total BASELINE COSTS 
Physical Contingencies 
Price Contingencies 
Total PROJECT COSTS 
55 977 
64 564 
35 513 
91 490 
5 765 
29 810 
94 374 
6 649 
3 657 
3 070 
9 422 
9 719 
120 541 
65 323  185 864  12 414 
6 727 
19 142 
19 890 
7 743 
27 633 
7 748 
7 890 
27 780 
2 048 
5 197 
12 940 
797 
813 
535 
13 087 
40 720 
2 846 
1 348 
5 892 
13 640 
798 
607 
2 861 
1 333 
4 194 
1 405 
155 922 
84 302  240 224  16 058 
8 682 
24 740 
188 111 
43 770  231 882  19 373 
4 508 
23 881 
55 318 
7 385 
62 703 
5 697 
761 
399 351 
135 457  534 808  41 128 
13 950 
18 998 
28 555 
6 773 
25 771 
1 957 
9 238 
37 794 
2 666 
698 
863 
6 458 
55 078 
2 654 
3 529 
446 905 
151 468  598 373  45 750 
15 511 
61 261 
39 
32 
35 
28 
40 
32 
43 
35 
19 
12 
25 
26 
24 
25 
17 
18 
35 
5 
2 
8 
3 
45 
43 
12 
100 
5 
6 
111 
B.  Financement du projet 
150.  Le financement du projet est comme suit: i) une contribution du FIDA de 45,1 millions de 
dollars US (73,6% du cout total du projet) sous forme de prêt à taux ordinaire, un montant de 1,4 
million de dollars sous forme de don dont un montant de 1 million pour servir à promouvoir la 
coopération Sud-Sud, et un montant de près de 0,4 millions de dollars US pour le renforcement des 
capacités existantes et la mise en œuvre du programme ; ii) une contribution du Gouvernement, 
estimée à 13,6 millions $US (22,1%) qui concernera le paiement des salaires et charges récurrentes, 
la mise à disposition de locaux, et les exonérations des taxes et impôts sur les acquisitions de biens 
et services ainsi que sur les contrats de travaux et de prestations iv) la contribution des bénéficiaires 
pour près de 1,2 millions $US (ou 1,9% du cout total du projet).  
151.  Le don du FIDA est destiné à contribuer à financer les opérations préalables à la mise en 
œuvre du projet par le renforcement des capacités des partenaires nationaux, la préparation des 
études techniques des filières des produits, l’appui à la DDERZM et aux UGP des trois provinces de 
Ouarzazate, Tinghir, et de Béni Mellal, notamment en matière de mise en place du système de suivi-
évaluation. Le prêt FIDA servirait principalement à financer les actions du PDRMA relatives au 
développement des filières végétales et animales à l’amont et à l’aval. 
37 
Royaume du Maroc 
Projet de développement rural des montagnes de l’Atlas (PDRMA) 
Rapport de conception finale  
Appendice 1:  Antécédents du pays et contexte rural 
Tableau 5: Plan de financement par composante (en millions $US) 
152.  Passation des marchés. Les appels d’offres nationaux sont la catégorie principale du projet 
avec 57,8 millions de USD, soit 94% du coût total du PDRMA et dont près de 43% est financée par le 
FIDA. 
C.  Résumé des avantages et analyse économique 
Hypothèses 
153.  L’analyse économique du projet de développement rural des montagnes de l’Atlas (PDRMA) a 
été basée sur un certain nombre de modèles de productions à l’amont et à l’aval des filières agricoles 
dans les trois provinces d'Ouarzazate, de Tinghir, et de Béni Mellal.  
154.  L’analyse a porté sur six modèles de cultures relatifs aux productions végétales à l’amont: 
pommier, cerisier, amandier, pomme de terre, safran, et luzerne et trois modèles des filières de 
productions animales à l’amont: ovins, caprins et apiculture. Les modèles d’unités de valorisation des 
filières arboricoles à l’aval retenues sont de l’ordre de quatre: deux unités de conditionnement, 
stockage (de 1000 m2 couverte/unité) et de 1000 et 500 tonnes de capacité), et la construction de 
deux unités de transformation en jus de pommes et en jus et vinaigre (2T/J).  
155.  Des hypothèses ont été retenues en termes de durée de vie économique du PDRMA (20 ans), 
de taux de change (9,71 MAD par dollars US), de coût d’opportunité du capital (10%). Une dotation 
aux coûts récurrents a été incluse à la fin de la durée d’exécution du projet (20 % des coûts 
économiques de l’année 7 du PDRMA). Le rythme de montée en production du projet sera progressif 
afin de tenir compte de la capacité d’adoption des nouvelles technologies proposées pour les 
producteurs-cibles du projet.  
156.  Les prix économiques ont été introduits afin de corriger les distorsions à travers des facteurs de 
conversion (FC). Ces facteurs sont de 1 pour les outputs et inputs des différents modèles de 
production. L'estimation des prix de référence de la main-d'œuvre dépend des sources utilisées. Pour 
le projet FIDA de Boulmane, le FC était estimé à 0,75 alors qu’il était de 0,5 pour le projet 
d’arboriculture fruitière du programme Millenium challenge Account (MCA). Des estimations plus 
anciennes, faites par le Ministère de l’économie et des finances en 2007, et utilisant les données du 
Tableau des Entrées et Sorties (TES) de 1998 aboutissent à des FC moyens de 0,86 pour l’emploi 
permanent et de 0,93 pour l’emploi temporaire. Ces trois sources aboutissent pratiquement à la 
même rentabilité agrégée du programme PDRMA (TRE) en raison notamment des différences non 
sensibles entre ces FC et du poids limité des dépenses en main d’œuvre par rapport aux dépenses 
totales du projet. 
157.  Taux de rentabilité économique. Sur la base de ces hypothèses, le taux de rentabilité 
économique (TRE) du projet est de 16,8 %. Ce TRE, largement supérieur au coût d’opportunité du 
capital (10%), est très satisfaisant car une partie des bénéfices additionnels n’a pas été considérée. Il 
s’agit notamment des bénéfices des activités d’appui aux deux centres de collecte de lait dans la 
zone du projet (construction, équipements, formations), des bénéfices de certaines actions soft 
38 
Components by Financiers Local(USD Million) GovernmentPrêt FIDADon FIDABénéficiairesTotalFor.(Excl.Duties &Amount%Amount%Amount%Amount%Amount%Exch.Taxes)TaxesA. Développement agricole et valorisation des produits 1. Développement des filières végétales a. Filières végétales_ Amont 2.120.08.278.60.11.4--10.417.04.04.32.1b. Filières végétales_ Aval 2.018.77.872.3--1.09.010.817.63.45.32.0Subtotal Développement des filières végétales 4.119.316.075.40.10.71.04.621.234.67.49.64.12. Développement des filières animales a. Filières animales_Amont 0.620.02.680.0----3.25.20.91.60.6b. Filières animales_Aval 0.320.01.280.0----1.52.40.60.60.3Subtotal Développement des filières animales 0.920.03.780.0----4.77.61.52.20.94. Diversification des sources de revenu 0.320.01.168.3--0.211.71.62.60.70.60.3Subtotal Développement agricole et valorisation des produits 5.319.520.875.80.10.51.24.227.444.89.612.55.3B. Aménagements hydro-agricoles et pistes rurales 5.320.021.279.20.20.8--26.743.65.016.35.3C. Gestion du Projet, appui institutionnel, et coopération Sud-Sud 2.940.93.144.11.115.1--7.111.61.05.11.0Total PROJECT COSTS 13.622.245.173.61.42.31.21.961.3100.015.633.911.7 
Royaume du Maroc 
Projet de développement rural des montagnes de l’Atlas (PDRMA) 
Rapport de conception finale 
(assistance technique, formations), du renforcement des stations de conditionnement et de certaines 
coopérative (formation, assistance technique). En outre, les avantages occasionnés par la réduction 
des coûts de transaction due à l’accès facilité aux services financiers (Tamwil al Fellah) et aux 
technologies, l’amélioration des conditions de vie, d’hygiène, et d’alimentation chez le groupe-cible du 
Programme n’ont pas été pris en compte car difficilement quantifiables. 
158.  Analyse de sensibilité. En termes de sensibilité du projet «variable par variable», les cas où le 
PDRMA ne serait plus rentable sont une diminution des bénéfices de 50% et plus (le TRE serait de 
l’ordre de 9,5% et moins), ou d’une augmentation des couts de 99% et plus (le TRE serait de l’ordre 
de 9,5% et moins). En termes de sensibilité «scénario»-c'est-à-dire d’une dimunition/augmentation 
simultanée des bénéfices/coûts- les cas les plus illustratifs de la non faisabilité sont ceux d’une 
diminution des bénéfices agrégés de 10% et plus, et d’une augmentation des couts agrégés du 
PDRMA de 80%: le TRE serait de l’ordre 8.4% et moins. D’autres scenarii donnent des TRE inférieurs 
au COC: une diminution des bénéfices agrégés de 20% parallèlement à une augmentation des couts 
du PDRMA de 60% ainsi qu’une diminution des bénéfices agrégés de 30% et une augmentation des 
couts de 40% : le TRE serait de 8,4% ; 9,5%, et 9,5% respectivement. 
159.  Afin de tester la rentabilité du PDRMA sous différents scénarios, une analyse de sensibilité a 
été effectuée par rapport au cas de base. Les différents scénarios concernent l’impact sur le TRE 
sans la prise en considération des filières végétales et animales à l’amont et à l’aval, des 
augmentations /diminutions des coûts et bénéfices globaux du Projet.  
Tableau 6: Sensibilité du TRE (en%) au changement des coûts et des bénéfices additionnels du PDRMA 
Scénario de base: 
Dim. de bénéfices de 10%:  
Dim. de bénéfices de 40%:  
Dim. de bénéfices de 50%:  
Aug. de couts de 10% 
Aug. de couts de 99% 
Dim. ben 10% & Aug cout 10%: 
Dim. ben 10% & Aug cout 80% 
Dim. ben 20% & Aug cout 10% 
Dim. ben 20% & Aug cout 60% 
Dim. ben 30% & Aug cout 10% 
Dim. ben 30% & Aug cout 40% 
Dim. : Diminution ; Aug. : Augmentation 
16,8% 
15,7% 
11,4% 
9,5% 
15,8% 
9,5% 
14,7% 
8,4% 
13,4% 
9,5% 
12,0% 
9,5% 
160.  Globalement, le TRE du PDRMA est relativement robuste par rapport aux variations des coûts 
et des bénéfices et reste toujours d’un niveau acceptable vu qu’il ne prend pas en compte certains 
bénéfices directs et indirects. Calculé sur une durée de vie économique relativement longue, l’analyse 
de sensibilité permet d’apprécier, d’un point de vue déterministe, les risques qui peuvent grever 
l’exécution du Programme suite à une évolution défavorable de la conjoncture économique et 
financière, notamment l’augmentation des prix. Dans le cas d’une conjoncture favorable au 
programme, notamment une augmentation des bénéfices ou une diminution des coûts, le TRE serait 
supérieur à 16.8%. 
D.  Durabilité 
161.  La stratégie pour assurer la durabilité après projet repose sur: 
  L’autonomisation des agriculteurs, éleveurs et apiculteurs formés et organisés en 
groupements, coopératives et associations d’élevage et le renforcement de leurs capacités 
par le biais d’un accompagnement par une assistance technique durant toute la durée du 
projet. 
39 
Royaume du Maroc 
Projet de développement rural des montagnes de l’Atlas (PDRMA) 
Rapport de conception finale  
Appendice 1:  Antécédents du pays et contexte rural 
  L’appui de l’ANOC et d’autres agrégateurs de la filière ovine/caprine. 
  Un appui à la valorisation et à la commercialisation des produits.  
  Le renforcement des partenariats entre les directions de projets et l’ensemble des structures 
publiques, associatives, coopératives et strictement privées pour la mise en œuvre conjointe 
des activités notamment en ce qui concerne l’appui-conseil, et l’amélioration de la gestion 
durable des ressources naturelles. 
  L’information/formation des principaux partenaires du PDRMA en vue de la réduction des 
couts de transaction de ces opérateurs, notamment des agriculteurs-cibles. 
162.  La durabilité économique du projet est confirmée par la forte demande tant au niveau 
régional que national et même international des principales productions agricoles, notamment le 
safran, la pomme, l’amande. Le PDRMA permettra d’améliorer sensiblement l’offre par le 
développement et la valorisation des filières végétales et animales tant à l’amont et à l’aval pour 
répondre à la demande. Toutefois, cette demande ne sera pas totalement couverte par l’offre des 
productions du projet, ce qui donnerait une propension à produire aux producteurs et aux autres 
opérateurs des filières arboricoles et animales à investir dans les zones du projet, et qui permettrait à 
terme d’en assurer la durabilité économique. En outre, cette durabilité est assuré grâce aux calculs de 
rentabilité économique faits sur une durée de vie économique plus longue (20 ans) associée à 
l’analyse de sensibilité, en s’appuyant sur des hypothèses conservatrices, tenant compte de 
l’adoption progressive des paquets technologiques proposés aux producteurs, et de l’alternance 
annuelle de certaines productions du projet. 
163.  La durabilité économique sera également renforcée grâce au partenariat à développer entre le 
projet et Tamwil Al Fellah (SFDA) pour le financement rural, en particulier le financement des besoins 
en ressources financières des coopératives et des porteurs de petits et moyens agricoles. De plus, le 
fait que la Direction de développement des espaces ruraux et des zones de montagne assurera la 
tutelle du projet et logera l’Unité de Coordination Centrale du projet permettra d’opérationnaliser la 
stratégie nationale de développement des zones de montagne récemment validée et créera les 
conditions nécessaires de synergie pour le financement de projets complémentaires dans le cadre du 
pilier II du Plan Maroc Vert, notamment à travers l’implication des PTF à la réalisation des objectifs du 
projet. 
40 
Royaume du Maroc 
Projet de développement rural des montagnes de l’Atlas (PDRMA) 
Rapport de conception finale 
Appendice 1:  Antécédents du pays et contexte rural 
Appendice 1: Antécédents du pays et contexte rural 
Contexte économiqueglobal et national pertinent au projet  
1. 
Suite au ralentissement considérable de l’activité économique mondiale depuis 2011, 
l’économie Marocaine a souffert de la crise internationale, notamment en Europe. Le Maroc n’a pas 
échappé aux effets de ces turbulences et la fragilité structurelle des échanges commerciaux a 
ressurgie. La balance commerciale est devenuedéficitaire vis-à-vis des principaux partenaires du 
Maroc, les importations ont augmenté en valeur à cause notamment du renchérissement de la facture 
énergétique et du besoin croissant de l’économie nationale en intrants et en investissements. Le 
déficit structurel de la balance commerciale alourdi par l’ampleur des chocs conjoncturels creuse le 
déséquilibre de la balance courante. 
La croissance économique au Maroc se distingue par une forte volatilité due aux variations de 
2. 
la production agricole, qui a toujours été forte dépendante des conditions climatiques. En effet, de 
1960 à 2004, la croissance économique a rarement dépassé les 5%. Entre 2007 et 2013, elle a connu 
une tendance annuelle moyenne de 4,5%28. Cette volatilité structurelle ne facilite pas le bon 
fonctionnement du processus de création et d’accumulation des richesses, d’amélioration des niveaux 
de vie et, de génération d’une croissance durable.Entre 2013 et 2015, la croissance économique a 
connu une tendance annuelle moyenne de 3,8%, l’inflation a été en moyenne de 1,3% et le taux 
moyen de chômage global de 9.6 %. Compte tenu des conditions de sècheresse qui ont sévit au 
Maroc à la fin de février 2016, la Banque du Maroc prévoit une baisse le taux de croissance 
économiques à 1% et une contraction du PIB agricole en 2016.  
Contexte agricole et de sécurité alimentaire au Maroc pertinent au projet 
Le secteur agricole demeure un secteur important dans les équilibres macro-économiques et le 
3. 
développement économique et social du pays. Fortement dépendant des conditions climatiques, le 
taux de croissance de l’agriculture varie de 18% en année climatique favorable (2013) à -2,6% en 
année climatique défavorable (2014). Le secteur contribue à hauteur de 14% du PIB29, et de 10% des 
exportations et emploie 43% de la population active (environs 4 millions de personnes). Dans les 
zones rurales, il constitue le principal pourvoyeur d’emplois (80% des revenus des 13.5 millions de 
ruraux).  
Le Royaume du Maroc a fait de la sécurité alimentaire une priorité nationale et du secteur de 
4. 
l’agriculture, le moteur essentiel de la croissance économique du pays pour les 15 prochaines 
années. Pour cela, dès 2008, des réformes structurelles et organisationnelles se sont engagées de 
façon à renforcer la part du secteur primaire dans le PIB, lutter contre la pauvreté, favoriser la 
création d’emplois et accroitre la valeur des exportations. Les performances du secteur agricole sont 
reflétées par les taux suivants de couverture des besoins alimentaires de la production nationale: 
viandes 80%, fruits et légumes 100%; lait 82%; céréales 62%, sucre 47%, beurre 31%; huiles 
alimentaires 21%. 
Contexte institutionnel pertinent au projet 
Le contexte institutionnel est caractérisé par: i) la création au niveau du Premier Ministre d'une 
5. 
commission interministérielle de développement rural en général et des zones de montagne en 
particulier, ii) la préparation d'une stratégie nationale de développement des zones de montagne, et 
iii) en 2012, les missions du Ministère de l’agriculture et de la pêche maritime ont été élargies au 
domaine du développement rural et des zones de montagne. A cet effet, il y a la création au niveau du 
Chef du Gouvernement d’une Commission interministérielle Permanente de Développement de 
l’Espace rural des Zones de Montagne (CIPDERZM) dont le secrétariat est assuré par le Ministère de 
l’agriculture et de la pêche maritime (MAPM). Ensuite, il y a eu le renforcement des structures du 
28Rapport (http://www.finances.gov.ma/depf/publications/rapport/ref_2013_fr.pdf. 
29Dont 4% pour l’agro-industrie. 
41 
Royaume du Maroc 
Projet de développement rural des montagnes de l’Atlas (PDRMA) 
Rapport de conception finale  
Appendice 1:  Antécédents du pays et contexte rural 
MAPM au niveau central par la création de la Direction de Développement de l’Espace Rural des 
Zones de Montagne (DERZM), ainsi que le changement de nomenclature du Fonds pour le 
Développement Rural des Zones de Montagne (FDRZM) et, de nouvelles Directions Régionales de 
l’Agriculture ainsi que de nouvelles structures telles que: l’Agence pour le Développement Agricole 
(ADA) chargé du Pilotage des projets du Plan Maroc Vert (PMV); l’Office National de la Sécurité 
Sanitaire des Produits Alimentaires (ONSSA) et l’Agence Nationale du Développement des Zones 
Oasiennes et de l’Arganier (ANDZOA). Le Maroc a également mis en place une nouvelle stratégie du 
conseil agricole avec la création d’un Office National du Conseil Agricole (ONCA) et la préparation 
d’un cadre légal pour le développement du conseil agricole privé. La réorganisation territoriale des 
chambres d’agriculture est également engagée. 
Contexte de pauvreté rurale et des zones de montagne 
6. 
Le Maroc est un pays à revenu intermédiaire avec une population estimée à 33,6 millions 
d’habitants en 2015 (dont 50% sont des femmes) et un taux de croissance démographique moyen en 
nette baisse (1,05%). La population rurale représente près de 42% de la population totale. Selon les 
données du Haut-Commissariat au Plan Marocain (HCP), le taux de pauvreté relative au niveau 
national dans le Royaume s’élevait en 1994 à 16,5% contre 14,2% en 2004 et 8,9% en 2007. Le taux 
de pauvreté30 en milieu rural qui se maintenait en 2004 à 25,0% auraient fortement baissé (14,5% en 
2007) mais restent toujours 4 à 5 fois plus élevés que ceux des populations urbaines.  
En milieu rural, environ 75% des populations pauvres tirent leurs revenus de l’agriculture, mais 
7. 
l’incidence de la pauvreté rurale varie selon les régions et, malgré les efforts de l'État, les zones de 
montagne restent parmi les zones les plus pauvres du Maroc31. Ces zones couvrent environ 
31 provinces avec plus de 63 municipalités et plus de 610 communes rurales32. Ces zones 
représentent près de 19 millions d’ha et près de 30% de la population avec une densité33 de 40 
hab./km2. Les populations des zones de montagne vivent essentiellement, de l’agriculture, de 
l'élevage et des produits des forêts. La main d’œuvre agricole féminine représente près de 57% du 
total. La dégradation des écosystèmes forestiers est de plus en plus inquiétante malgré les mesures 
de conservation prises par l’État.  
Les principaux problèmes qui affectent le développement des zones de montagne restent liés 
8. 
à: i) des infrastructures de base faibles,voire inexistantes selon le cas; ii) un système de culture 
extensif basé sur une agriculture vivrière peu ou pas valorisée; iii) un taux d'analphabétisme élevé; 
iv) la dégradation des ressources naturelles liée à des phénomènes importants d'érosion dus à la 
déforestation, v) l'insuffisance des aménagements pour les ressources hydriques et la gestion de 
l’économie de l’eau et, vi) les difficultés d’accès aux marchés pour les petits producteurs. 
9. 
Dans les zones rurales, le secteur agricole constitue le principal pourvoyeur d’emplois (80% 
des revenus des 14 millions de ruraux et plus de 4 millions d’emplois). les agriculteurs sans terre et 
les très petits agriculteurs ayant des exploitations de superficie inférieure à 3 ha, représentent environ 
plus de la moitié du nombre total des exploitations.  
Contexte de changement climatique dans les zones de montagne 
Les zones de montagne occupent 28%34du territoire national avec des sols avec effleurements 
10. 
rocheux importants destinés au parcours. La zone de l’Atlas (Haut et Moyen Atlas) se distingue par 
30Selon les dernières données du HCP rapportées dans le rapport national 2007 des Objectifs du Millénaire (publié en 
septembre 2008), les taux de pauvreté relative au niveau national, urbain et rural seraient en 2007, respectivement de 9%, 
4,8% et 14,5%; les taux de vulnérabilité seraient de 17,5%, 12,7% et 23,6%. 
31Parmi les provinces les plus pauvres au Maroc, on retrouve en partie ou en totalité celles situées dans des zones de 
montagne et parmi elles, certaines affichent des taux de pauvreté en milieu rural qui dépassent 1fois et ½ la moyenne nationale 
rurale. 
32Source Rapport sur la Montagne Marocaine, HCEFLCD, 2004. 
33La densité moyenne nationale est estimée à 37 ha/km2. 
3419 millions d’hectares. 
42 
Royaume du Maroc 
Projet de développement rural des montagnes de l’Atlas (PDRMA) 
Rapport de conception finale 
Appendice 1:  Antécédents du pays et contexte rural 
l’importance des précipitations et du couvert forestier qui en font le château d’eau du pays. La forêt35 
avec plus de 70% de la production forestière nationale offre des opportunités d’emploi pour les 
populations rurales. L’utilisation de l’espace rural est dominée par l’élevage extensif, l’arboriculture et 
le maraichage. Aussi, l’augmentation du cheptel et l’intensification agricole ont pour conséquences, la 
sédentarisation des éleveurs, la mise en culture des zones de parcours avec une utilisation excessive 
des engrais et pesticides, l’empiétement sur le domaine forestier et une forte pression sur la nappe 
phréatique.  
Le Maroc fait face durant ces dernières années aux effets du Changement Climatique (CC), 
11. 
particulièrement dans les zones de montagne où, sécheresses, crues, inondations, érosion, grêle et 
autres phénomènes climatiques occasionnent de nombreux dégâts sur les cultures et affectent le plus 
souvent le capital productif des petits agriculteurs et petits éleveurs. 
Les zones de montagne sont des écosystèmes fragiles menacés par les phénomènes 
12. 
d’érosion et de désertification et sont depuis ces 20 dernières années devenues vulnérables aux 
effets du changement climatique (CC). La variabilité du climat se traduit, dans cette région, par des 
périodes de sécheresse de plus en plus récurrentes et sévères et, par une régression significative de 
la pluviométrie. Les projections climatiques sont pessimistes et prévoient, une augmentation des 
températures moyennes, une baisse des précipitations, une grande variabilité climatique ainsi qu’un 
déficit en ressources hydriques. 
13.  Actuellement, les conséquences du changement climatique sur le milieu et l’activité humaine 
sont nombreuses: i) réduction des espaces forestiers et pastoraux, ii) baisse du niveau de la nappe 
phréatique, iii) pollution des ressources hydriques, voirle desséchement de zones humides, iv) impact 
négatif sur le stock fourrager et la productivité agricole et forestière et,v) impact négatif sur le volume 
en eau des barrages. 
14.  Face aux conséquences du CC, le Maroc entend préserver son territoire et son environnement 
de la manière la plus appropriée, en réagissant efficacement aux vulnérabilités à travers une politique 
d’adaptation de l’ensemble de sa population et des acteurs économiques pour faire face à ces 
vulnérabilités. Dans le cadre du Plan National de lutte contre le réchauffement climatique, le Maroc a 
mis en place un processus permanent de pilotage de ces politiques qui lui permet de progresser 
significativement et d’apporter des garanties de bonne gouvernance aux bailleurs de fonds.  
15.  Dans ce sens, il est important de souligner le rôle des agences de bassins hydrauliques pour la 
durabilité des projets d’irrigation dans les zones montagneuses et ce entant que gestionnaire des 
ressources en eau. Ainsi ces agences ont pour mission la recherche et l'évaluation des ressources en 
eau ;la planification du développement des ressources en eau ; le développement des actions de 
recharge des nappes la contribution à la protection des biens et des personnes via la prévision et le 
suivi du développement des phénomènes météorologiques à risque et la sauvegarde du patrimoine 
hydraulique (ressources en eau et infrastructure) 
Les interventions en matière de protection des terres de culture incluent la construction de 
16. 
seuils de décantation et de réduction des effets de crue qui permettent la réduction des écoulements 
et de l’érosion hydrique dans les cours d’eau, en vue de la protection des terrains cultivés et la 
recharge de la nappe.Différents types de seuils seront considérés selon le matériau utilisé : 
notamment, seuils en pierres sèches, seuils en gabions. 
17. 
Le développement durable des productions agricoles dans la zone du projet ne peut être 
réalisé qu'avec une maîtrise des apports d'eau et une bonne gestion des systèmes d'irrigation, ce qui 
contribuera à l'augmentation de la production et à l'amélioration des rendements. L’agriculture 
consomme plus de 90% des ressources en eau au Maroc. Le contrôle et la protection de la qualité 
des eaux est aussi assuré par les agences de bassin dans le cadre de l’application de la loi sur l’eau 
(loi n° 10/95) en mettant en œuvre la police de l’eau et la notion de pollueur-payeur. La construction 
35 3,6 millions d’hectares. 
43 
Royaume du Maroc 
Projet de développement rural des montagnes de l’Atlas (PDRMA) 
Rapport de conception finale  
Appendice 1:  Antécédents du pays et contexte rural 
d’ouvrages pour correction de ravins pour la réduction de l’érosion hydrique et de seuils pour le dépôt 
des charriages contribueront à réduire l’impact des changements négatifs sur les retenues des 
barrages. 
Contexte du secteur coopératif pertinent pour le projet 
Le secteur coopératif au Maroc connaît une véritable dynamique et un regain d’intérêt et de 
18. 
confirmation comme outil d’intégration des couches les moins favorisées de la population ou en état 
de fragilité économique et sociale dans le processus de développement. Dans le secteur agricole, le 
secteur coopératif a prouvé sa capacité à développer des projets collectifs générateurs de revenus 
permettant de tirer avantage du travail en commun, des économies d’échelle que cela engendre et 
d’intégration verticale de filières, notamment en matière de valorisation et de commercialisation. En 
outre, il permet de contourner la contrainte de l’exiguïté et de l’émiettement foncier. C’est en raison de 
toutes ces considérations que le secteur coopératif a bénéficié et continue de bénéficier d’une 
attention particulière de la part des pouvoirs publics et a acquis un accueil favorable chez les 
différentes catégories de producteurs de biens et de services ainsi que les porteurs de projets.  
19.  Mais, la majorité des coopératives est confrontée à une multitude de contraintes: i) taux 
d’analphabétisme élevé ou niveau d’instruction très bas ; ii) faiblesse du capital :la plupart des petites 
coopératives ont un capital très faible et insignifiant pour pouvoir gagner la confiance et des 
fournisseurs et des banques. Faute de quoi, elles ne peuvent nullement engager des opérations à 
moyen ou à long terme ou participer à des actions engendrant de bonnes retombées commerciales et 
économiques ; iii) non investissement des excédents :beaucoup de coopératives décident, lorsde 
leurs assemblées annuelles, de répartirles excédents réalisés au lieu de les réinvestir ; iii) défaut de 
bonne gouvernance :un grand nombre de coopératives sont mal gérées et fonctionnent sans plan 
prévisionnel ou stratégie, d’autres ne respectent pas les règles et les dispositions juridiques en 
vigueur et ne tiennent pas les réunions exigées aux périodes statutaires…sans parler du manque de 
compétences et de ressources humaines qualifiées ; iv) contraintes du marché ; v) difficulté d’accès 
au financement:à défaut de garantiesou d’organismes de cautionnement mutuelou coopératif , 
beaucoup de coopérativesn’accèdent pas aux crédits bancaires ouà d’autres sources de financement, 
ce quiconstitue une limite à leurévolution et à leur succès. 
Contexte de financement de l’agriculture 
20.  Dans le cadre de son engagement dans la mise en œuvre du Plan Maroc Vert, la principale 
institution de financement du secteur agricole (le Crédit Agricole du Maroc), a créé la société de 
financement pour le développement agricole (SFDA) ou Tamwil El Fellah à l’effet de répondre aux 
besoins de financement des petits agriculteurs bénéficiaires du pilier II. L’intervention de la SFDA 
repose sur deux idées maîtresses: i) faciliter l’accès au crédit aux petits exploitants agricoles exclus 
actuellement du financement bancaire en raison de contraintes liées aux garanties foncières; et ii) 
accompagner les producteurs dans la mise à niveau et/ou la réhabilitation de leurs exploitations 
agricoles.  
21. 
La création de cette société est justifiée par le fait qu’au Maroc, la faible bancarisation du 
monde rural et l’absence de titres fonciers sont des freins à l’accès des petites exploitations agricoles 
au crédit bancaire. Ainsi, la société accorde des crédits d’investissement et de fonctionnement aux 
exploitations agricoles et aux coopératives ne disposant pas de titre foncier formel et dont les besoins 
excèdent l’offre du microcrédit. Disposant d’un réseau important d’agences de proximité et de 
ressources humaines connaissant bien le secteur agricole, Tamwil El Fellah accorde des crédits sur la 
base d’une analyse de la rentabilité des projets qui lui sont soumis. 
L'Agence Française de Développement (AFD) a signé le 19 novembre 2013 un accord de 
22. 
financement pour l'octroi d'une ligne de crédit concessionnelle de 20 millions d'euros à la SFDA et 
d’un don de 300 000 euros au Crédit agricole du Maroc. La ligne de crédit permettra de développer 
l'activité de la SFDA (Tamwil El Fellah) en matière de financement des investissements des 
exploitations agricoles n'ayant pas accès au crédit bancaire classique. L'AFD accompagnera le 
Centre d'études et de recherches du Crédit agricole (CERCAM) dépendant du CAM pour la mise en 
44 
Royaume du Maroc 
Projet de développement rural des montagnes de l’Atlas (PDRMA) 
Rapport de conception finale 
Appendice 1:  Antécédents du pays et contexte rural 
œuvre d'actions de renforcement de capacités en matière de responsabilité sociale et 
environnementale, d'évaluation des impacts des financements de Tamwil El Fellah sur le revenu 
agricole des ménages. 
Contexte de l’industrie agro-alimentaire (IAA) 
23.  Ce secteur représente le deuxième secteur industriel au Maroc avec près de 30% de la 
production industrielle totale. Le secteur des IAA compte 1981 entreprises représentant 25% du total 
des établissements industriels constitués principalement de PMI à hauteur de 95%. Il engendre plus 
de 2,6 milliards de dirhams d’exportation et 90.000 emplois en 2008 dont 53% sont des femmes. 
24.  Aussi, le secteur participe activement, à travers ses unités industrielles implantées dans les 
territoires au développement rural. Pour encourager l’investissement dans le secteur et renforcer son 
tissu entrepreneurial, le Maroc a mis sur place plusieurs initiatives, notamment à travers le Plan 
Maroc Vert par l’instauration d’une politique pour le développement du secteur agroalimentaire de 
l’amont à l’aval et par la création d'un réseau de 6 agropoles (Meknès, l’Oriental, Souss, Gharb, 
Haouz et Tadla). 
25.  A cet effet, le plan Maroc Vert a mis sur place un système d’agrégation qui est un partenariat 
gagnant-gagnant entre les petits agriculteurs et l’aval commercial-industriel (agro-industrie). L’un des 
objectifs de ce partenariat est de faire bénéficier les petits agriculteurs d’une part de la marge captée 
auparavant par les intermédiaire-spéculateurs. 
26.  Cette agrégation constitue un modèle novateur d’organisation des agriculteurs autour d’acteurs 
privés ou d’organisations professionnelles à forte capacité managériale, ce qui permet notamment de 
dépasser les contraintes liées à la fragmentation des structures foncières tout en permettant aux 
exploitations agrégées de bénéficier des techniques modernes de production, du financement, de 
l’accès au marché intérieur et extérieur, ainsi que la sécurisation de l’approvisionnement pour les 
agrégateurs. 
45 
Royaume du Maroc 
Projet de développement rural des montagnes de l’Atlas (PDRMA) 
Rapport de conception finale  
Appendice 2:  Pauvreté, ciblage, parité hommes-femmes et organisations agricoles  
Appendice 2: Pauvreté, ciblage, parité homme-femme et 
organisations agricoles 
I.  Pauvreté et indicateurs socio-économiques  
Au Maroc les taux de pauvreté en milieu rural sont passés de 25% en 2004 à 14,5% en 2007 
1. 
mais restent toujours 4 à 5 fois plus élevés que ceux des populations urbaines. L’analyse montre 
également que parmi les provinces les plus pauvres, on retrouve en partie ou en totalité celles situées 
dans des zones de montagne et parmi elles, certaines affichent des taux de pauvreté en milieu rural 
qui dépassent 1 fois et ½ la moyenne nationale rurale36. Le taux de vulnérabilité a également été 
réduit, durant la même période, de 22,8% à 17,5% au niveau national, de 16,6% à 12,7% en milieu 
urbain, et de 30,5% à 23,6% en milieu rural (HCP, 2007).  
Depuis 2007, le gouvernement Marocain n'a pas entrepris d'enquête sur la pauvreté. Le HCP, 
2. 
d'après les informations reçues, prépare 
actuellement une nouvelle carte sur la pauvreté 
au Maroc. Celle-ci sera disponible avant fin 
2016.  
Le rapport du PNUD37 en 2014, considère 
3. 
le Maroc comme un pays à développement 
Humain moyen: En cause, la pauvreté, la 
déscolarisation, le chômage, et les inégalités 
Homme-Femme. Il a été classé 126ème sur 188 
pays selon l'indice de Développement Humain 
(IDH). Il gagne ainsi deux petites places par 
rapport à 2013 où il était classé 129ème sur 187. 
Parallèlement, le taux de pauvreté National 
rapporté par le PNUD38 (2011), en se basant 
sur l’indice multidimensionnel de pauvreté 
(IMP)39, est estimé à 28% contre 9% selon les 
données du HCP de 2007. Le calcul établi par 
l'IMP40 se base sur dix indicateurs dont le taux 
de scolarité, la mortalité infantile, le degré de 
malnutrition, l’accès à l’électricité et la 
possession de quelques biens de 
consommation. Il donne donc une idée plus 
affinée de la pauvreté car il ne tient pas compte 
uniquement du revenu, d'où cette différence 
avec le calcul du HCP41. 
4. 
l'INDH, une commune rurale (CR) est 
considérée comme très pauvre quand son taux 
de pauvreté est supérieur à 14%. Or, sur les 40 
CR qui seront ciblées par le projet, 29 CR ont un 
taux de pauvreté supérieur à 14%. Les faibles 
Au Maroc, selon le critère arrêté par 
36 HCP, rapport sur la pauvreté 2007 
37 rapport annuel de 2015 
38 Indicateurs sociaux: Rapport Mondial sur le développement Humain 2011 (PNUD) et données du HCP 
39 Créé par l’université d’Oxford pour le compte des Nations unies qui intègre plusieurs facteurs en plus du revenu 
http://fr.wikipedia.org/wiki/Indice_de_pauvrete_multidimensionnel 
40 Créé par l’université d’Oxford pour le compte des Nations unies qui intègre plusieurs 10 indicateurs  
41www.hcp.ma 
28. 
31. 
30. 
29. 
27. 
32. 
33. 
34. 
47 
35. 
36. 
37. 
MénagesPopulationpauvretéVulnérabilitéIznaguen2 167        12 017        25,1027,8052,90Ighrem N'Ougdal2 601        14 804        19,0026,6045,60Khouzama1 416        7 488          22,0029,4051,40Siroua1 807        9 678          18,3026,2044,50Telouet2 194        14 060        25,5028,2053,70Tidili2 551        15 285        18,3027,5045,80Imi N'Oulaoune3 126        21 061        36,6028,6065,20Total partiel15 862     94 393        Ait Sedrate JbelEl Oulia800           5 031          13,126,839,9Ait Sedrate JbelEL Soufla798           5 273          24,329,453,7Ait Youl690           4 870          24,123,447,5Ighil N'Oumgoun3 093        22 010        39,927,967,8Ikniouen2 051        18 235        50,723,874,5M'Semrir1 218        8 866          2024,844,8Tilmi1 866        11 372        20,13252,1Total partiel10 516     75 657        Aghbalou1 949        9 547          7,415,122,5Agoudim734           4 113          27,336,864,1Anemzi874           4 885          25,336,461,7Boumia4 426        18 212        9,515,124,6Sidi Yahya Ou Youssef942           4 637          353368Tanourdi486           2 872          2633,659,6Tizi N'Ghachou476           2 557          22,231,253,4Tounfite2 890        13 297        27,436,664Total partiel12 777     60 120        Ait Ishaq4 612        19 133        10,219,529,7Ouaoumana2 108        8 849          7,917,125Tighassaline3 704        15 204        16,923,740,6El Borj819           3 812          9,918,928,8Lehri1 880        9 085          21,728,450,1Moha Ou Hammou Zayani2 100        9 286          16,927,644,5Sidi Amar445           2 175          11,115,526,6Sidi Lamine 3 657        16 808        14,325,339,6Aguelmous8 064        35 626        11,120,731,8El Hammam2 837        12 830        9,62231,6Had Bouhssoussen1 660        7 368          15,926,142Moulay Bouazza2 054        8 490          1733,950,9Sebt Ait Rahou1 971        9 245          19,736,556,2Sidi Hcine605           2 986          15,125,840,9Total partiel36 516     160 897     Aghbala2 945        12 781        5,627,232,8Boutferda1 247        7 391          24,828,853,6Tizi N'Isly2 382        11 918        7,521,929,4Naour1 243        5 999          17,914,332,2Total partiel7 817        38 089        Total Global83 488     429 156     Béni MellalMideltKhénifraPopulation  et taux de pauvreté des CR retenues pour le PDRZM (données HCP)OuarzazateProvinceCommunes ruralesCumul pauvreté et vulnérabilitéRGPH 2014 Taux 2007Tinghir  
Royaume du Maroc 
Projet de développement rural des montagnes de l’Atlas (PDRMA) 
Rapport de conception finale 
Appendice 2:  Pauvreté, ciblage, parité hommes-femmes et organisations agricoles 
taux de pauvreté dans certaines communes s'expliquent par l'introduction de cultures à haute valeur 
ajoutée (pomme, pomme de terre, safran ex. Boumia et Aghbala, Midelt et Aghbalou et Tizi Nysli), que 
le projet propose de valoriser par la diversification des activités (écotourisme, commerce, artisanat 
de grande valeur ex. Ait Sedrate Jbel El Oulia à Tinghir). Néanmoins, des poches de pauvretés 
existent dans ces mêmes CR. En plus, ces CR présentent le risque de rechuter dans la grande 
pauvreté à cause de leur taux de vulnérabilité très élevé surtout que les changements climatiques et 
la pression sur les ressources naturelles, augmentent ce risque.  
Le cumul des taux de pauvreté et de vulnérabilité des CR montre que ce cumul dépasse 50% 
5. 
pour presque une quinzaine de CR dont certaines affichent plus de 65%. Ce cumul est supérieur à 
25% pour l'ensemble des CR du projet. Les poches de pauvretés sévères persistent dans la majorité 
des CR, d'ailleurs, l'indice des inégalités (indice de Gini) dans ces CR fait ressortir parfaitement ces 
inégalités ( www. HCP.ma). En plus de la pauvreté, le chômage reste particulièrement élevé chez les 
jeunes âgés de 15 à 24 ans (20.1 %) en 2014 (HCP, 2014).  
Par rapport à la malnutrition, la FAO note que durant les deux 2010-2012, 5,6% des Marocains 
6. 
sont victimes de malnutrition. L'UNICEF dans son rapport annuel de 2014 rapport que 31,6% des 
enfants âgés de six mois à 5 ans souffrent de l'anémie, 40,9% des enfants âgée de 6 à 72 mois ont 
une carence en vitamine A, 63% des enfants âgés de 6 à 12 ans ont une carence en iode (22% ont le 
goitre) et le tiers des enfants de moins de 5 ans ont une carence en acide folique. 
Concernant les infrastructures de base, le Maroc a déployé de grands efforts pour équiper les 
7. 
zones rurales. En effet, l’accès des populations aux services sociaux de base a connu un rythme plus 
accéléré ces deux dernières décennies. S’il est déjà généralisé en milieu urbain, en milieu rural, le 
désenclavement est à 80% actuellement et l'était à 34% en 1994, l’accès à l’électricité est passé de 
9,7% en 1994 à 98,6% en 2014. Concernant l’eau potable, le taux d’accès est passé de 14% à 94,5% 
durant la même période, ce qui permet de réduire la corvée d’eau qui est, en général, assurée par les 
femmes et les enfants. Néanmoins, ce taux d'accès est remis en question à cause d'un grand nombre 
de systèmes qui sont hors service (ONEE, com. pers.). Par ailleurs, le Maroc a poursuivi ses efforts 
pour répondre aux défis sociaux et certaines communes rurales des zones du projet se retrouvent 
dans la proportion qui n'a pas encore bénéficié de l'ensemble de ces services. Ces taux peuvent 
varier de 50 à 100% selon l'enclavement et les difficultés des reliefs: ex. dans la province de Béni 
Mellal CR de Boutferda à un taux d'électrification de 65% seulement et de à Tizi N'isly le taux d'accès 
à l'eau potable de 49%. Plusieurs actions ont été concrétisées durant l’année 2014 pour améliorer les 
conditions de vie des populations dans ces poches difficiles et de pauvreté et assurer une meilleure 
cohésion sociale et spatiale, notamment en matière de pistes rurales et d'AEP. Néanmoins, les 
besoins sont énormes et loin d'être satisfaits, surtout dans les zones de montagne, ce qui handicape 
le développement 
Le développement intensif des activités économiques, a été lancé en 2005 par l'INDH, suivi par 
8. 
le MCA en 2008 et du PMV en 2009. Cette politique d'équiper les ruraux en infrastructures et de 
lancer par la suite le développement économique est entrain d'apporter un vrai changement. En effet, 
dans les cinq provinces retenues pour le PDRMA, le processus de la conversion des céréales vers 
l'arboriculture initiée par le PMV, dans les zones du projet, et accompagnée par l'organisation 
socioprofessionnelle et la valorisation des filières, a engendré une nouvelle dynamique sociale et 
économique. Néanmoins, les CR ciblées par le projet n'ont pas connues des interventions 
importantes de PMV.  
Les entretiens, effectués par la mission avec les focus groups (hommes et femmes), soulignent 
9. 
l'amélioration des conditions de vie et l'amélioration des revenus. Ces indicateurs sont visibles à 
travers les augmentations du salaire journalier des ouvriers agricoles, qui est passé de 30 Dh en 1995 
à 80 D voire à 120 et 150 Dh pendant les périodes des travaux intensifs (récoltes des olives, des 
roses, des pommes, moissons, etc.) avec une différence de 10DH entre les hommes et les femmes 
(voir ci-dessous). En effet, malgré que le travail de la femme soit apprécié, son salaire est moins que 
celui de l'homme. Globalement, le salaire journalier est de 100 Dh en moyenne, plus la nourriture. La 
dynamique déclenchée est ressentie, également, à travers: i) le besoin de s'organiser, d'innover et de 
développer les ressources disponibles; ii) la volonté des jeunes d'intégrer les organisations 
48 
Royaume du Maroc 
Projet de développement rural des montagnes de l’Atlas (PDRMA) 
Rapport de conception finale  
Appendice 2:  Pauvreté, ciblage, parité hommes-femmes et organisations agricoles  
socioprofessionnelles en tant qu'adhérents voire d'accaparer les organes de décisions (actuellement 
la présence des jeunes dans les OPA rencontrées, dépasse parfois les 80%); iii) l'intérêt manifesté 
par les femmes d'entreprendre malgré les contraintes; iv) la valorisation du foncier dont le prix a 
augmenté à travers les plantations et l'agrégation sous forme de périmètre permettant de pratiquer 
une agriculture de marché à la place d'une agriculture vivrière.  
10.  Cependant, le coût de la main d'œuvre a amené les agriculteurs à abandonner certaines 
cultures traditionnelles jugées peu rentables comme les céréales, à cause des frais de moissons. En 
dehors de certains plateaux et vallées assez larges, la mécanisation a ses limites à cause du relief 
accidenté et de la très petite taille des parcelles. 
Causes de la pauvreté 
Les problèmes qui maintiennent un niveau de pauvreté élevé en milieu rural, en particulier les 
11. 
zones de montagne sont multiples. Les plus importants sont : i) les impacts des changements 
climatiques (crues dévastatrices et/ou sécheresse prolongée sur plusieurs années) ; ii) un taux 
d'analphabétisme élevé42 ne permettant pas l'accès à l'information et aux nouvelles techniques de 
production et de valorisation; iii) la difficulté d’accès aux services financiers; iv) l’insuffisance dans la 
gouvernance locale v) l’insuffisance au niveau de l'organisation professionnelle et à la faible présence 
de l'interprofession, les OPA existantes sont jeunes et insuffisamment encadrées; vi) aux 
insuffisances d’une intégration, appropriée et juste, du genre; et viii) la faiblesse du tissu de l’agro-
industrie et ix) les problèmes d'accès au marché.  
12.  A ces contraintes, s’ajoutent d'autres, notamment: i) l’irrégularité de la pluviométrie; ii) la 
complexité liée au foncier (taille de 80% d’exploitations < à 2 ha (en irrigué)), le morcellement des 
parcelles et l'indivision ; iii) la non prise en compte de la gestion environnementale (gestion des eaux 
d'irrigation, gestion des pesticides, intégration des aspects de santé sécurité, éducation 
environnementale); iv) la dégradation des ressources naturelles liée à des phénomènes importants 
d'érosion dû à la déforestation.  
13.  Sur le plan social, ces espaces de montagnes ont un taux de pauvreté très élevé, un niveau de 
développement humain réduit et sont une source importante d’émigration vers les villes et l’étranger. 
En plus de l’enjeu de préservation d’un patrimoine socioculturel très riche. Au niveau économique, la 
contribution directe des zones de montagne est très limitée. Il s’agit d’une contribution de 5% du PIB. 
Les revenus sont deux fois inférieurs à la moyenne nationale, néanmoins le potentiel latent est très 
important dans certains secteurs, notamment le tourisme. En matière d’enjeux de solidarité face à la 
précarité et aux catastrophes naturelles, ces zones sont fortement exposées avec un niveau 
d’équipement en deçà de la moyenne nationale et des moyens d’accès et de secours d’urgence très 
limités 
La lutte contre la pauvreté est désormais un combat mené par le Gouvernement du Maroc 
14. 
notamment dans les zones montagneuses. Ainsi, depuis les années 60 jusqu’à nos jours, plusieurs 
programmes et projets intégrés ont été lancés. Pour ne citer que ceux à partir des années 90, on 
retient les projets développement des parcours PMVB (Loi N°33-94), Plan National d’Aménagement 
des Bassins Versants (PNABV), Plan Directeur des Aires Protégées, Plan Directeur de Reboisement, 
les PDRI au début des années 2000 (MVB, PMH, ZM, GRN). En outre, l’Etat a lancé des programmes 
sectoriels spécifiques pour résorber les écarts dans le monde rural en matière d’infrastructure et 
d’accès aux services de base, tels que le programme national des routes rurales (PNRR). Par 
ailleurs, l’Etat a lancé des réformes portant aussi bien sur la planification stratégique à travers la 
Stratégie de développement rural (DR) 2020, que sur le cadre de la gouvernance par la création du 
Conseil Interministériel Permanent du Développement Rural (CIPDR), que sur les leviers de 
financement en instaurant le Fonds de Développement Rural (FDR). Cette dynamique a été renforcée 
par les stratégies sectorielles en cours ayant un volet rural, notamment le ‘Plan Maroc Vert’, la ‘Vision 
2020 du Tourisme’ et la ‘Vision 2015 de l’Artisanat’, ainsi que à savoir l’Initiative Nationale pour le 
42 www.hcp.ma 
49 
Royaume du Maroc 
Projet de développement rural des montagnes de l’Atlas (PDRMA) 
Rapport de conception finale 
Appendice 2:  Pauvreté, ciblage, parité hommes-femmes et organisations agricoles 
Développement Humain (INDH) en particulier son volet rural et le Programme de Mise à Niveau 
Territoriale (PMAT).  
15.  Cependant, pour valoriser les efforts et réduire la pauvreté, il est important de mettre en place: 
i) un programme d'accompagnement et de formation de proximité et de qualité; ii) un mécanisme 
efficace et facile pour l'accès des pauvres aux financements; iii) une stratégie opérationnelle sur les 
aspects environnementaux (adaptation au changement climatique, gestion des ressources, 
raisonnement des traitements de protection des cultures, santé sécurité, etc.); et iv) une stratégie 
d'intégration du genre. 
Stratégie de subsistance et activités économiques dans la zone du projet 
Les ménages survivent grâce à une stratégie globale articulée autour d’une diversification des 
16. 
sources de revenus agricoles et non agricoles, permettant, même si elle est encore insuffisante, la 
réduction des risques de vulnérabilité et la maximisation des revenus. La diversité des écosystèmes 
des montagnes: les vallées, les moyennes et les hautes montagnes et le piémont, etc., permet cette 
diversification des sources de revenus43. Cependant, les rendements sont faibles, les produits ne sont 
pas valorisés et la commercialisation profite plus à des intermédiaires et les pré-financiers des 
intrants.  
17.  C’est de cette stratégie globale de réduction des risques et de maximisation des revenus, ainsi 
que de l'intérêt récent des jeunes pour l'agriculture, que découlent les innovations récentes au niveau 
de leurs exploitations. Ainsi, l'introduction de nouvelles cultures et pratiques (safran, pommes, 
pommes de terre, cerisier, noyer, vaches laitières, etc.) dans certaines CR, de la valorisation des 
ressources naturelles à travers les huiles essentielles, et des produits du terroir comme le miel, 
connaissent un début difficile mais prometteur. Le développement de ces innovations se heurte à 
l'insuffisance dans la formation, l'organisation et l'accompagnement, et à l'accès aux financements.  
18.  Selon les populations rencontrées, la mobilité des hommes est très fréquente à l'intérieur de la 
même province ou vers d'autres provinces du Maroc avec des degrés variables d'une province à 
l'autre et d'une saison à l'autre. Cette mobilité concerne principalement la recherche de travail. Elle 
peut se faire à l'intérieur de la région selon la demande de la main d'œuvre ou vers des régions plus 
lointaines. A titre d'exemple à Tinghir, la main d'œuvre est très demandée pendant la récolte de la 
rose et celle de l'olivier, à Midelt la main d'œuvre se fait rare notamment pendant la récolte des 
pommes et de la pomme de terre, de même que dans les CR retenues de Béni Mellal. Pendant ces 
saisons de forte demande de main d'œuvre, non seulement il y a le retour des hommes pour travailler 
leurs champs, mais un grand nombre d'ouvriers venu d'ailleurs, vient combler les besoins dans leur 
province d'origine. Dans certaines CR pauvres de Ouarzazate (ex. Imi N'Oulaoune), un grand nombre 
parmi les hommes sont à l'extérieur de la zone pendant presque toute l'année, à Midelt, les hommes 
des CR pauvres se déplacent dans les CR ayant développé le pommier et la pomme de terre pour y 
travailler. Hors de la saison des pommes ils vont à la recherche du travail dans d'autres régions du 
royaume. Il en va de même pour Béni Mellal où la main d'ouvre se déplace entre la plaine et la 
montagne. Ces dernières années l'exode saisonnier des hommes a grandement baissé car les 
provinces de zones montagneuses ont commencé à développer le pommier, la pomme de terre et 
d'autres cultures de rente.  
II. 
  Zone d'intervention du projet 
19. 
La zone du projet telle qu’elle a été initialement identifiée couvre les provinces de Ouarzazate, 
Tinghir, Midelt, Khénifra et Béni Mellal, sur 32 communes rurales et pour une population de 430 000 
habitants (83 500 ménages). Toutefois, à la demande du Ministère de l’Agriculture, et pour des 
raisons liées d’une part à la réduction du financement de l’AAAID (4 millions de dollars US), et de la 
transformation d’une partie du financement (prêt) du FIDA en don pour la coopération Sud-Sud (1 
million de dollars US), et d’autre part, en raison des capacotés de mise en oeuvre des deux DPA de 
43Contrairement aux écosystèmes des plaines et plateaux où le développement d'une filière occupe un grand espace, dans les 
zones des montagnes les agro écosystèmes/ filière sont plus réduits. 
50 
Royaume du Maroc 
Projet de développement rural des montagnes de l’Atlas (PDRMA) 
Rapport de conception finale  
Appendice 2:  Pauvreté, ciblage, parité hommes-femmes et organisations agricoles  
Midelt et de Khénifra, il a été convenu de réduire la zone du projet aux trois provinces de Ouarzazate, 
Tinghir et Béni Mellal.Les projets identifiés dans les deux provinces de Khénifra et de Midelt seront 
ultérieurement prévus dans le cadre d’un financement complémentaire du FIDA pour le cycle 2019-
2021. 
20.  La zone du présent projet couvre donc les trois provinces d’Ouarzazate, de Tinghir et de Béni 
Mellal, dans 18 communes rurales (CR).Le choix des cinq provinces initiales s'est basé 
principalement sur trois critères qui ont été retenus pour identifier les provinces prioritaires des zones 
montagneuses. Ces critères sont: i) le taux de pauvreté et de vulnérabilité, ii) l'existence de 
potentialités à développer, et iii) la vulnérabilité aux impacts des changements climatiques. On 
trouvera ci-après une description de ces provinces. 
Provinces de Ouarzazate et de Tinghir  
21.  Ces deux provinces relèvent de la zone d'action de l'ORMVAO. Elles sont situées sur les 
versants Sud de la chaîne du Haut Atlas et appartenant au Maroc présaharien. Le climat est de type 
continental aride. Il est caractérisé par d’importantes variations de la température et de la 
pluviométrie. Les précipitations sont en moyennes de 200mm. Les températures sont très élevées 
avec une saison chaude de 7 mois, présentant des moyennes mensuelles supérieures à 30° C (30° à 
40°). Ces conditions climatiques excluent la pratique d’une agriculture pluviale et imposent le recours 
à l’irrigation. 
La diversité de l’écosystème constitue une richesse à haute valeur biologique et un réservoir 
22. 
génétique des espèces végétales et animales ainsi qu’un important potentiel naturel à valoriser. 
Néanmoins, avec une superficie de 0,11 ha de SAU/ habitant, il serait important de privilégier, la 
valorisation des cultures à haute valeur ajoutée et le développement de revenus à partir des 
ressources naturelles (ex. apiculture, les huiles essentielles, etc.).  
23.  Socialement, les populations des deux provinces, contrairement aux trois autres, sont connues 
pour une cohésion et une solidarité sociale qui se reflète à travers un dynamisme du secteur 
associatif solidaire et entreprenant ; 
Province de Midelt 
24. 
Le chef-lieu de la province de Midelt est situé à 1 521 mètres d’attitude. La province a été créée 
suite au découpage administratif de l’année 2009. le climat des CR retenues est de type aride à semi 
-aride et la pluviométrie varie de 200 mm à 300 mm selon les CR. Malgré le climat d’altitude, rude, le 
terroir est fertile. Le type d’agriculture dominant est le type traditionnel (80%), le type moderne - 
notamment l’arboriculture - représentant 20% des surfaces agricoles. Depuis plusieurs années, c’est 
un grand centre d’exploitation des pommiers : Midelt occupe, au niveau national, la première place 
dans la production de ce fruit mais elle ne produit pas encore de produits dérivés. Le moussem des 
pommes est célébré chaque année, au mois d’octobre. Par ailleurs, la province dispose de grandes 
étendus de parcours qui encouragent l'élevage ovins et caprins. Alors que l'élevage bovin se 
développe surtout dans les exploitations irriguées en association avec l’arboriculture. 
Le projet ciblera les 8 CR de la zone montagneuse, ces CR diffèrent par leur taux de pauvreté 
25. 
et par leur potentialité. En effet, les CR les plus enclavées sont celles les plus pauvres et disposent 
de très peu de potentialités à cause du relief très accidenté et de la taille très petite des exploitations 
qui nécessitent l'introduction de cultures.  
Province de Khénifra  
26.  Créée en 1973, elle est située dans la région centre–sud du Royaume, à cheval entre le Haut 
Atlas, le Moyen Atlas et le plateau central. Elle couvre une superficie de l’ordre de 673 500 Ha. Elle 
dispose de 20 Communes Rurales.  
L’Azaghar (14 CR retenues par le projet) est une zone qui ne présente pas de potentialités en 
27. 
PMH et au niveau de laquelle le parcours collectif est d’une gestion très complexe ; néanmoins, sa 
place dans l’économie de la province tant au niveau de la production animale qu’au niveau de la 
production céréalière en sec est importante (lors des années pluvieuses). La moyenne pluviométrique 
est 500mm mais le problème réside dans les irrégularités intra et interannuelles. 
51 
Royaume du Maroc 
Projet de développement rural des montagnes de l’Atlas (PDRMA) 
Rapport de conception finale 
Appendice 2:  Pauvreté, ciblage, parité hommes-femmes et organisations agricoles 
28.  Sur le plan pastoral, La zone de l’Azaghar, représentait dans le temps le lieu de la 
transhumance d’hiver et de printemps des pasteurs Zayane, et jouissait ainsi d’un certain repos allant 
du mois de mai jusqu’à fin septembre. Cette gestion de l’espace par les éleveurs se fait par 
alternance : forêt et ‘dir ‘ du moyen atlas en printemps-été et Azaghar en automne-hiver ; rationalisait 
l’utilisation des parcours et préservait la flore pastorale. Or, avec la disparition de ce mode de 
déplacement de la charge animale d’une part, l’accroissement de la population et sa sédentarisation 
d’autre part, cet espace est fortement soumis à une pression qui le dégrade d’une année à 
l’autre .Cette dégradation est fortement accentuée par le phénomène de la sécheresse et la forte 
extension de l’espace céréalier au détriment de l’espace pastoral. Malgré ces potentialités, cette zone 
est loin de vaincre l'analphabétisme, la précarité et l'exclusion sociale, certaines communes affichent 
des taux de pauvreté de plus de 25%. 
Province de Béni-Mellal 
La province de Béni Mellal, se caractérise par deux grands écosystèmes: un écosystème de la 
29. 
plaine qui renferme les CR riches de la province. Il s'agit de la zone de la grande hydraulique où se 
concentrent les cultures en irrigué et la majorité des unités agro-alimentaires et la zone de montagne 
qui comprend principalement des CR pauvres à très pauvres.  
La zone du projet comprend 4 CR et est située dans la zone montagneuse, constituée de la 
30. 
zone de rencontre du moyen Atlas et le haut Atlas méridien. D’une manière générale, la topographie 
de la zone d’étude est traversée par des montagnes, des collines et des hauts plateaux ce qui peut 
présenter des contraintes au développement. La zone est caractérisée aussi par des fortes pentes et 
des pics culminants à 2170 m.  
Le projet ciblera 4 CR parmi celles où, il existe un potentiel agricole important à valoriser. Le 
31. 
nombre total des exploitations recensées dans la zone s’élève à 4 492 couvrant une superficie de 25 
809 ha, soit une taille moyenne des exploitations de près de 5,7 ha44 (cumul l'irrigué et le bour).  
32.  Comme, dans les autres régions, le mode de faire valoir dominant est le mode direct, soit 95% 
de la SAU. Les autres modes (Le bail en nature et la location) sont insignifiants. Ces deux modes 
sont utilisés par les ménages qui n’habitent plus dans le douar du périmètre. La commune d’Aghbala 
dispose de la SAU la plus élevée dans la zone avec 38%, suivie de la commune de Tizi Nisli par 26%. 
Communes rurales concernées  
33.  Dans les cinq provinces initiales, 32 communes rurales (CR) avaient été retenues parmi les 
plus pauvres des communes de montagne. Par province, les communes rurales retenues pour le 
PDRMA sont:  
1)  Ouarzazate : 7 CR avec 94 393 habitants (15 862 ménages): Il s'agit de : Iminoulaouen, 
Igherrm Nougdal, Tidili, Telouet, Khouzama, Iznaguen, et Siroua;  
2)   Tinghir: 7 CR regroupant 73 657 habitants (10 516 ménages). Il s'agit de : Ighil 
Noumgoun, Ait Youl, Ait Sedrat Jbel Soufla, Ait Sedrat Jbel El Oulia, Msemir, Tilmi, 
Ikinouen  
3)   Midelt : 8 CR de la Haute montagne totalisant 60 120 habitants (12 777 ménages). Ces 
CR sont: Agoudim, Anamzi,Tounfite, Tizi N’Ghachou,Tanourdi, Sidi Yahya ou Youssef, 
Aghbalou et Boumia 
4)   Khénifra : la zone d’Azaghar regroupant 14 CR avec 160 897 (36 516 ménages). Ces 
CR sont: Aguelmous, Sidi Hocine, My Bouazza, Had Bouhsoussen, Sebt Ait Rahou, 
Mouha Ou Hammou Zayani, Lahri, EL Borj, Sidi Amer, Sidi Lamine, Ait Ishaq, Ouamana, 
Tighassaline, El Hammam  
5)   Béni Mellal: 4 CR de la montagne renfermant 38 089 habitants (7827 ménages. Il s'agit 
de : Tizi Nsili, Aghbala , Naour , Boutfarda (population de 35 226 soit 4 % de la province) 
44Source : DPA Béni Mellal, Monographie agricole, 2013. 
52 
Royaume du Maroc 
Projet de développement rural des montagnes de l’Atlas (PDRMA) 
Rapport de conception finale  
Appendice 2:  Pauvreté, ciblage, parité hommes-femmes et organisations agricoles  
34.  Principales caractéristiques des CR initialement retenues pour le projet: 
  En dehors d'Azaghar (Khénifra), Saghro à Tinghir et de certaines localités à Midelt et Béni 
Mellal, la structure de l'habitat est groupée et les habitations se concentrent principalement 
dans les vallées étroites, sièges des cultures, là où l’irrigation est possible à partir des oueds, 
c’est ce qui explique la forte concentration de l’habitat et l’élévation de la densité de 
population dans les terrains utiles à l’agriculture. 
  La dispersion de l'habitat à Azaghar et à Saghro rend difficile l'accès des populations à 
l'électrification et l'eau potable.  
  A Ouarzazate et Tinghir, seulesles surfaces irriguées sont propices à l’agriculture. Elles 
s’échelonnent en bordure des vallées parfois très étroites et exposées aux crues. Dans les 
autres provinces, la possibilité des cultures en bour (en pluvial) reste conditionnée par 
l’importance et la distribution de la pluie au cours de l’année.  
  Le morcellement de 6 à 7 parcelles par exploitations et la micro propriété moins de 2ha en 
irrigué pour plus de 80% d'exploitants entravent le développement. Néanmoins, une gestion 
collective au moins en amont (achat des intrants et travaux arboricoles) et en aval 
(valorisation) pourrait atténuer les impacts de ces contraintes.  
  Enfin, la stratégie de diversification des sources de revenus : agriculture, élevage, artisanat, 
émigration, etc. est le seul moyen qui permet aux ménages de garantir un minimum de 
revenus nécessaires pour leurs familles. 
III.    Stratégie de ciblage du projet et groupe cible 
35.  Stratégie de ciblage du projet. La stratégie de ciblage repose sur 2 catégories de critères : (i) 
géographiques avec des interventions dans les zones agro-écologiques de moyennes et hautes 
montagnes, à forte incidence de pauvreté et de vulnérabilité et dont les ressources naturelles sont 
exposées aux changements climatiques extrêmes (crues dévastatrices) ou sécheresses répétitives ; 
et (ii) socio-économiques au niveau des communes rurales où les taux de pauvreté et de vulnérabilité 
sont élevés (poches de pauvreté) ; (iii) institutionnels en termes de capacité des organisations 
professionnelles à participer aux choix et à la mise en œuvre des priorités ; (iv) de la capacité à 
favoriser l’intégration des femmes et des jeunes.  
36.  Par ailleurs, la stratégie de ciblage prendra en compte aussi le contexte du pays et reposera 
sur des critères de pauvreté et de vulnérabilité en rapport avec : i) les impacts des aléas climatiques; 
ii) le renforcement des capacités des populations pour assurer leur développement économique et 
leur sécurité alimentaire ; iii) la gestion des potentialités et des ressources naturelles, et iv) les 
opportunités de consolidation et de capitalisation des expériences du FIDA dans le pays.  
37.  Groupe cible du projet. Le groupe-cible du projet inclut principalement les catégories 
suivantes : (i) les petits agriculteurs dont le revenu provient principalement d’une exploitation agricole 
ne dépassant pas 2 ha en irrigué et moins de 10 ha en pluviale (Bour) ;(ii) les petits éleveurs dont le 
revenu provient principalement d’un élevage extensif agro-pastoral sédentaire ou pastoral 
transhumant avec un troupeau ne dépassant pas 50 têtes ovines et caprines, y compris les riverains 
de la forêt domaniale dont le revenu provient en partie de l’exploitation des produits forestiers telle 
que règlementée par le régime forestier ; (iii) les groupements des femmes chefs de ménage et celles 
des ménages sans terre ayant un savoir-faire dans la pratique des activités agricoles ou non agricoles 
; (iv) les jeunes femmes et hommes sans emploi et motivés pour poursuivre une formation pratique 
pour établir leurs propres activités génératrices de revenu ; et (v) l’ensemble de la population d’un 
douar ou de plusieurs douars où une infrastructure socio-économique de base nécessite une 
réhabilitation et /ou une extension. 
Les actions seront réalisées en partenariat avec des populations affiliées à des organisations 
38. 
socio-professionnelles, associations ou groupement alors que les pistes seront réalisées en 
partenariat avec les CR pour en assurer la durabilité. Cette démarche permettra : i) de s'aligner sur la 
démarche du PMV qui sera celle du projet et qui exige l'affiliation à une organisation 
socioprofessionnelle; ii) d’impacter un grand nombre de bénéficiaires (y compris les femmes et les 
pauvres) grâce à l'accompagnement prévu par le projet; iii) de garantir la durabilité des actions 
puisque l'encadrement sera centré sur l'homme plus que sur l'action. Dans ce sens, un projet 
53 
Royaume du Maroc 
Projet de développement rural des montagnes de l’Atlas (PDRMA) 
Rapport de conception finale 
Appendice 2:  Pauvreté, ciblage, parité hommes-femmes et organisations agricoles 
d'accompagnement sera lancé en amont de la mise en œuvre afin d'organiser les ménages 
répondant aux critères de ciblage et répondre ainsi aux exigences de la démarche.  
39.  Par ailleurs, il est à préciser que le projet suivra la démarche du PMV et que les rares 
exploitants ne répondant pas aux critères d'éligibilité arrêtés pour bénéficier du projet mais se 
trouvant sur les périmètres à développer pourront bénéficier, s'ils le souhaitent, des prestations du 
programme, notamment l'organisation professionnelle et les formations. En effet, il serait difficile de 
les écarter pour éviter les conflits sociaux, d’autant plus que leur intégration présenterait un intérêt 
dans l'agrégation du foncier par une OPA qu'ils tireront vers les nouvelles technologies et la 
production de qualité. Ceci a l'avantage de résoudre le problème des petites tailles d'exploitations qui 
n'arrivent pas à produire des quantités économiquement viables et de réduire les charges puisque la 
gestion se fera collectivement grâce à l'OPA. 
40. 
Les agriculteurs, les éleveurs et les apiculteurs qui ne constituent pas les cibles directes du 
projet, bénéficieront indirectement, du renforcement des capacités, de l'organisation, de l’appui à 
l'interprofession et des infrastructures hydro-agricoles collectives, pistes et points d'eau liés au 
développement des filières. Ils bénéficieront aussi des ouvrages et des actions qui seront menées en 
matière d’adaptations au changement climatique et de bonnes pratiques pour la préservation et la 
gestion des ressources naturelles. Ils bénéficieront des unités de valorisation et de l’appui du projet 
en matière de formation, de marketing et de commercialisation. 
41.  Population de la zone d'intervention. Selon le recensement du HCP de 2014, la 
population totale des cinq provinces initiales est de 1 832 000 habitants (soit 375 500 ménages). 
Les32 CR qui avaient été initialement choisies parmi les 40 CR qui les constituent, totalisent une 
population globale d’environ 840 000 habitants (140 000 ménages).  
Bénéficiaires directs par province  
Province 
Ménages 
population 
Ouarzazate  12700 
Tinghir  
Midelt 
8420 
9000 
Khénifra 
18260 
Béni Mellal  5500 
Totaux 
53880 
75520 
60530 
42100 
80450 
26700 
285300 
42.  Bénéficiaires directs. Vu la structure de l'habitat (localisé le long des vallées) et la nature des 
actions prévues dans le projet, la population ciblée dans les 5 provinces est de 285 500 personnes, 
soit 54000 ménages environ. Cette population est répartie sur les cinq provinces comme l'indique le 
tableauci-contre. Ainsi, le nombre de bénéficiaires directs est plus important à Khénifra avec 80 450 
bénéficiaires suivi par Ouarzazate (75 520 personnes), Tinghir compte 60 530 personnes 
bénéficiaires, Midelt avec 42 100 bénéficiaires et enfin Béni -Mellal avec 26 700 bénéficiaires.  
43.  Bénéficiaires indirects. Le projet, à travers les infrastructures de base (pistes, PMH, unités de 
valorisation, etc.), va bénéficier indirectement à une partie de la population des CR qui n'a pas 
bénéficié directement de ces infrastructures, estimée à 30 000 ménages dans les cinq zones 
d'intervention. Le projet bénéficiera aussi à ceux exerçant des métiers et des services en rapport avec 
l’agricultures (gardiens et employés des unités de valorisation, chauffeurs, vendeurs et réparateurs 
des équipements y compris les équipements solaires, tailleurs, ouvriers qualifiés permanents en 
agriculture, etc.), en apiculture (menuisiers, fabriquant de cire, fils d’agriculteurs, ouvriers qualifiés 
permanents, les locataires des moyens de transhumance, etc.) estimé à 4 000 ménages. De même, 
le projet bénéficie indirectement à ceux qui adopteront la gestion environnementale qui sera promue 
dans le cadre du projet, etc. et qui sont estimés à 5 000 ménages pour l'ensemble des cinq provinces.  
54 
Royaume du Maroc 
Projet de développement rural des montagnes de l’Atlas (PDRMA) 
Rapport de conception finale  
Appendice 2:  Pauvreté, ciblage, parité hommes-femmes et organisations agricoles  
44.  En plus de ces 39000 ménages (cités ci-dessus), le projet bénéficiera indirectement, 
également, à des populations des cinq provinces notamment aux commerçants et à leurs 
accompagnateurs qui fournissent les douars en alimentation et en intrants agricoles, les employés 
des CR qui utilisent les pistes mais également les commerçants intermédiaires et commerçants 
d’animaux d'élevage et d'aliments du bétail ainsi que les commerçants des produits agricoles 
transformés pour un total de 4 000 ménages. Par ailleurs, le projet bénéficiera indirectement aux 2 
500 familles par province (soit 12 000 ménages), qui travailleront lors de différents travaux et 
chantiers de plantations/réhabilitations, pistes, DRS, construction, etc., et aux 2 000 opérateurs 
touristiques (tours opérateurs, auberges et gites, guides).  
L'ensemble de ces bénéficiaires indirects totalise 61 000 ménages soit 366 000 bénéficiaires 
45. 
indirects pour les cinq provinces.  
46.  Contribution des bénéficiaires. La contribution des bénéficiaires sera variable selon les 
filières, les activités et les catégories sociales. Elle variera de 5 à 30% pour l'aval selon le tableau ci-
après. 
Activités  
Les unités de valorisation des 
productions végétales  
Pourcentage de contribution des bénéficiaires 
20% (terrain + le recrutement du personnel qui sera 
formé pour la gestion) 
Les centres de la collecte de lait 
30% (terrain + une partie des équipements) 
Coopératives apicoles  
30% (les locaux pour la miellerie et pour l'atelier des 
travaux apicoles, des ruches et des hausses vides, le 
fonds de roulement pour la première année 
Les groupements d'élevage de 
femme 
15% (les locaux d'élevage équipés : mangeoire et 
l'abreuvoir) 
Les AGR pour les femmes  
10% (les locaux selon les normes) 
Les appuis aux unions des 
coopératives apicoles  
5% (compléments d'instruments et outils + recrutement 
de personnel qui sera formé) 
Les groupements ANOC 
20% (contribution de l'ANOC pour les éleveurs) 
Les pistes  
15% contribution de la CR 
47.  Concernant l'amont et vu la nature des filières proposées dont certaines nécessitent quelques 
années pour entrer en production (amandier, pommier, cerisier), le projet supportera le financement 
des aménagements de DRS, aménagement hydrauliques, plantations et l'entretien des vergers 
pendant deux ans, ainsi que le renforcement des capacités des OPA (hommes et femmes) et les 
agriculteurs supporteront la gestion du reste des années en attendant la pleine production.  
Il est à préciser aussi que la prise en charge des actions par les bénéficiaires est à partir de la 
48. 
première année de réalisation en dehors des plantations qui se fait à partir de la troisième année.  
IV.  Parité homme-femme 
Contexte stratégique national d'intégration des femmes au développement 
49. 
Le Maroc s'est engagé (étant signataire de la déclaration du Millénaire), d’atteindre les 
Objectifs du Millénaire pour le développement (OMD) et en particulier l’OMD 3 en vue de promouvoir 
l’égalité des sexes et l’autonomisation des femmes. Des avancées significatives ont été enregistrées 
par le Maroc, principalement sur le plan de l’accès des femmes : i) à leurs droits juridiques, grâce au 
Code de la famille (2004) : les femmes sont considérées désormais comme personne de droit à part 
entière; ii) à leur droit à la pleine citoyenneté : en plus du droit au travail et du droit de vote, et depuis 
la réforme du Code de la nationalité (2007), la femme peut, comme l'homme transmettre la nationalité 
marocaine à ses enfants en cas de mariage avec un non marocain.. Actuellement, elle peut aussi 
transmettre la nationalité à son mari; iii) à leur droit à la protection de leur intégrité physique et 
55 
Royaume du Maroc 
Projet de développement rural des montagnes de l’Atlas (PDRMA) 
Rapport de conception finale 
Appendice 2:  Pauvreté, ciblage, parité hommes-femmes et organisations agricoles 
psychologique et leur dignité, depuis l’adoption par le gouvernement en 2002, de la stratégie 
nationale de lutte contre la violence à l’égard des femmes (SNLCVF) ; iv) à leur droit à un accès 
équitable aux ressources et finances publiques, par l’élaboration de lois de finances sensibles au 
genre45 depuis 2005; vii) à leur droit au développement équitable, à travers la stratégie nationale de 
l’équité et de l’égalité des sexes (SNEES), adoptée par le gouvernement en 2006 et assortie d’une 
circulaire du Premier Ministre en 2007, stipulant son application aux niveaux des ministères, des 
départements et des institutions régionales et locales pour une intégration du genre dans les 
programmes et les projets de développement dont les femmes sont les principales cibles de par la 
pauvreté qu’elles subissent. Cette stratégie a été reprise et actualisée en 2009 pour la période 2010-
2020. Enfin, l'adoption de la nouvelle constitution en juillet 2011 qui a institué l'égalité entre l'homme 
et la femme dans tous les domaines. De même des réformes ont été faites pour promouvoir le droit 
humain et soutenir le développement économique et social du pays grâce au Conseil Économique, 
Social et Environnemental (CESE).  
50.  Dans le souci d’instaurer l'équité homme-femme comme composante transversale des 
politiques et programmes publics, le Ministère de la Solidarité, de la Femme, de la Famille et du 
Développement Social a mis en place le Plan Gouvernemental pour l’égalité selon une démarche 
participative et de concertation en étroite collaboration avec l’ensemble des départements 
ministériels. Cependant, l'opérationnalisation de ce plan connait de nombreuses contraintes, 
principalement l'insuffisance des moyens humains et matériels au niveau de différents départements 
ministériels concernés.  
51.  Actuellement, UNO-femmes est entrain de travailler sur l'institutionnalisation du genre avec de 
nombreux ministères dont le ministère délégué chargé de l'Eau, le ministère de l'Intérieur et le 
ministère de l'Éducation nationale. 
52.  Dans le domaine économique il y a lieu de citer : i) le plan gouvernemental pour l'égalité dans 
la perspective de la parité "ICRAM" 2012-2016, en particulier son domaine 8 qui concerne 
l'autonomisation économique et sociale de la femme; ii) Le fonds de garantie "Ilayki" mis en place en 
2013 qui vise à encourager et accompagner les femmes chefs d'entreprises en leur permettant 
d'accéder au crédit pour développer leur projet. 
Situation actuelle de la femme au niveau national 
53.  Des avancées en faveur de l'égalité ont été réalisées comme le précise certains indices 
récents:  
 
l'indice de la parité a connu une nette amélioration à tous les niveaux de l'enseignement entre 
1990-91 et 2013-14. Cette amélioration a été plus importante en milieu rural grâce aux 
prestations d'appui social mises en place, ainsi cet indice de parité entre les sexes a atteint 
91% en 2013-14 contre 66% en 1990-1991, soit une égalité des chances d'accès à 
l'éducation entre les deux sexes (HCP2015). 
  En milieu rural, cet indice a plus que doublé, passant de 41,6 % en 1990-91 à 89,6 en 2013-
2014. Pour les autres niveaux d'enseignement l'indice a également suivi la même tendance. 
En ce qui concerne l'enseignement supérieur, l'indice de parité entre les sexes est passé de 
56,6 à 93,3% durant la même période. Cet indice dépasse les 100% pour les établissements 
de formation des cadres. 
  La situation de la femme, comme celle de l'homme, vis à vis de l'activité économique semble 
régresser entre 2000 et 2014. C'est ainsi que: i) le taux de féminisation de la population 
active a presque stagné à 27% durant cette période; ii) 41,7 % des femmes travaillent dans le 
secteur agricole en 2014, contre 35,1% en 2000; iii) seulement 20,6% travaillent en tant que 
salariées en 2014 contre 22,0% en 2000; et iv) 59,5 des femmes travaillent en tant qu'aides 
familiales en 2014 contre 48,7 en 2000. 
  Les chiffres sur l’analphabétisme du HCP montrent que 8,6 millions de marocains, soit 32% 
de la population âgée de 10 ans et plus, ne savent ni lire ni écrire. Le taux d’analphabétisme 
45 Ministère de l’Economie et des des Finances 2009, Projet de loi de finance pour l’année 2009, le rapport sur le budget genre. 
56 
Royaume du Maroc 
Projet de développement rural des montagnes de l’Atlas (PDRMA) 
Rapport de conception finale  
Appendice 2:  Pauvreté, ciblage, parité hommes-femmes et organisations agricoles  
a néanmoins baissé de 18,7% en 10 ans. Cette baisse a été plus marquée en milieu rural et 
parmi les hommes. En effet, entre 2004 et 2014, ce taux a baissé de 6,9% en milieu urbain et 
de 21,2% en milieu rural. De même, il a baissé de 17,5% pour les hommes et de 14,6% pour 
les femmes. 
54.  En mars 2016, le ministère de la Fonction publique a révélé qu'au Maroc 3 millions de femmes 
travaillent, dont 59% en milieu rural. Par ailleurs, avec 36,5% de la fonction publique, les femmes 
occupent néanmoins 70% des postes d’encadrement et 19% des postes de responsabilité dans les 
administrations. Sur le plan sectoriel, les femmes représentent 59% des enseignants, 31,6% des 
médecins et 45,6% du personnel de santé, 34% des juges et 15% des avocats. 
55.  Au niveau institutionnel en revanche, seules 17% parlementaires sont femmes, et encore, avec 
un vigoureux coup de pouce avec la liste nationale féminine. Quant au gouvernement, elles ne sont 
que 6 ministres sur 39, et 4 d’entre elles sont « déléguées auprès »… d’un homme. Dans la fonction 
privée, par contre, les femmes sont plus présentes dans les postes de direction et de haute 
responsabilité, essentiellement dans les grands groupes financiers et industriels. Au niveau de la 
CGEM, une parité a été instaurée dans les organes dirigeants, conseil d’administration et structures 
dirigeantes, avec une femme à la tête de l’ensemble ; mais il n’y a pas encore de statistiques claires 
pour le secteur privé. 
56.  Selon le HCP (2014), la proportion des ménages ayant une femme à leur tête s'est établie, en 
2014 à 18,5 le milieu urbain (était de 20,8% en 2011) et 11,8% en 2014 en dans le milieu rural46 (était 
de 16,1 % en 2011). Quant à l’accès des femmes à l’entreprenariat, le nombre de femmes 
marocaines entrepreneures possédant ou dirigeant une société est estimé autour de 9000 à 10000 
entreprises, soit seulement 10% du nombre total des entreprises. Les entreprises créées et /ou 
gérées par des femmes au Maroc sont essentiellement des PME/PMI couvrant le secteur des 
services (37%), le commerce (31%) et l’industrie (21%) essentiellement le textile et localisées en 
majorité dans les zones urbaines. 
57.  Néanmoins, l'entreprenariat des femmes dans le rural se heurte encore à des barrières 
persistantes pour le démarrage et la croissance de leurs entreprises dont, notamment, un accès 
difficile au financement, un accès limité à l’information, à la formation et aux infrastructures d’accueil 
ou encore à des pratiques sociales et culturelles discriminatoires et ce, malgré les efforts déployés 
par certains programmes dont le PMV et l'INDH. Les initiatives de l’Economie Sociale et Solidaire 
(ESS) offrent davantage d’opportunités à l’implication de la femme dans la vie active par l’exercice 
d’une activité génératrice de revenus et d’emplois. C’est dans cet esprit que la stratégie nationale 
2010-2020 a été élaborée. 
58.  Concernant l'emploi, l’évolution de la parité homme/femme atteste que les hommes (68%) sont 
3 fois plus nombreux que les femmes (22,9%) à occuper un emploi. Par milieu, la parité 
homme/femme est deux fois plus inégalitaire en milieu urbain qu’en milieu rural. De plus, il y a lieu de 
mettre en exergue le fait que les femmes qui sont employées le sont en grande partie dans des 
activités à caractère précaire et peu valorisantes, comme en témoigne leur forte présence dans le 
groupe de professions «Ouvriers et manœuvres agricoles et de la pêche» avec une part qui est 
située, en 2011, à 50,3% contre seulement 16,4% chez les hommes. Pourtant, selon le HCP (2011), 
la proportion des ménages ayant une femme à leur tête a augmenté et s'est établie, en 2011 à 20,8% 
dans le milieu urbain contre 16,1 % dans le milieu rural47. 
Situation des femmes dans la zone du projet 
Les focus groupes ont rapporté que le taux de femmes chef de ménages ne dépasse pas 10% 
59. 
(variant de 2 à 15%) selon les CR et les provinces. Les raisons de ce faible taux par rapport au taux 
national (16,1% en 2011), selon les interviewées, sont: i) les coutumes et traditions, dans ces zones, 
46 Enquête «La femme marocaine en chiffres : tendances d'évolution des caractéristiques démographiques et 
socioprofessionnelles» publiée à l'occasion de la célébration, le 10 octobre 2011, de la Journée nationale de la femme. 
47 Enquête «La femme marocaine en chiffres : tendances d'évolution des caractéristiques démographiques et 
socioprofessionnelles» publiée à l'occasion de la célébration, le 10 octobre 2011, de la Journée nationale de la femme. 
57 
Royaume du Maroc 
Projet de développement rural des montagnes de l’Atlas (PDRMA) 
Rapport de conception finale 
Appendice 2:  Pauvreté, ciblage, parité hommes-femmes et organisations agricoles 
car pendant l'absence de l'homme, c'est toujours un autre homme de la famille pour apporter un 
soutien, ii) la diminution de l'exode de longue durée. Néanmoins, les interviewés soulignent que les 
relations homme-femme ont relativement changé grâce aux nouvelles lois et notamment la 
moudawana. En effet, les femmes, même en nombre limité, imposent de plus en plus leur point de 
vue dans la gestion des affaires familiales: scolarisation des enfants, mariage, assolement, voire dans 
les investissements au niveau de l'exploitation. Elles fréquentent plus les espaces publiques 
(marchés, centre de santé, centre d'alphabétisation, etc.). et elles expriment la volonté d'être 
appuyées, organisées et considérées comme un véritable acteur dans le développement local. 
60.  Nul ne peut contester le rôle des femmes dans le développement au niveau des zones 
retenues pour le projet, qui se caractérisent par l'absence très fréquente des hommes 
particulièrement dans les CR pauvres. La femme prend alors la responsabilité de l'homme pendant 
son absence tout en assumant ses tâches traditionnelles. Cependant, leur condition de vie reste 
visiblement très précaire. Elle est marquée par l’analphabétisme, la pauvreté, les difficultés d'accès 
aux financements, l’insuffisance de l’encadrement sanitaire, la faiblesse de scolarisation des filles, 
l’exclusion des sphères de décision, le problème d'accompagnement dans les projets économiques, 
etc.  
61.  Dans le domaine associatif et socioprofessionnel, et malgré des taux de pauvreté, de chômage 
et d’analphabétisme élevés, l'implication des femmes dans la vie publique des communautés n’est 
pas un phénomène nouveau, dans les zones du projet. Les femmes jouaient déjà un rôle essentiel 
dans la préservation et le renforcement des réseaux de solidarité au sein de leur communauté à 
travers l'organisation de la Twiza, les fêtes, les décès et les cérémonies religieuses. Cependant, dans 
les formes actuelles les femmesadhèrent très peu aux organisations socioprofessionnelles des 
hommes et même si elles y adhèrent, elles n'accèdent pas aux organes de décision. Ceci amène 
souvent les femmes à créer leur propre organisation.  
 Au niveau des cinq provinces, les femmes sont très actives dans le secteur agricole. La femme 
62. 
travaille entant qu'aide familiale ou entant qu'ouvrière salariale, très souvent avec un salaire moins 
élevé que son homologue homme (voir ci-dessous). Selon, les focus groupes, la participation des 
femmes dans certaines CR peut atteindre 85% dans les travaux agricoles et l'élevage.  
Les filières arboricoles: La contribution selon le genre dans les différents maillons des filières 
63. 
retenues a été analysée avec des focus groups (hommes et femmes). Elle est très importante à 
Aghbala où la femme participe à de nombreuses opérations (cf. histogramme). Cette participation est 
presque légèrement différente selon les provinces. Ainsi, la participation des femmes dans 
l'arboriculture est très large à Béni Mellal et à Tinghir alors qu'elle est plus limitée à Midelt. Cette 
participation est importante au niveau des pépinières et au niveau de l'aval des filières: récolte, triage, 
lavage, concassages, emballage. Ces deux dernières opérations sont, en général, du ressort de la 
femme.  
64.  Selon les femmes de la CR d'Aghbala (Béni Mellal), la moitié (50%) des femmes se limitent aux 
travaux d'élevage et domestiques dont 
au moins 25% y pratiquent aussi les 
travaux d'artisanat. Alors que 50% des 
femmes sont polyvalentes et travaillent 
au niveau des vergers de pommiers soit 
entant qu'aides familiales (petits 
agriculteurs) ou entant qu'ouvrières chez 
les agriculteurs moins pauvres tout en 
pratiquant des activités d'élevage et 
domestiques. Cependant, la femme est 
payée à 70 DH (l'homme est payé à 80 
DH), soit 10DH de moins que son homologue homme, parfois pour un travail similaire.  
65.  Certains des maillons de la chaîne de ces filières présentent des opportunités pour l'intégration 
des femmes. Ces opportunités devraient être présentées et discutées avec les femmes lors de la 
mise en œuvre pour apprécier le niveau de leur adhésion. Le schéma qui détaille cette contribution 
58 
50%25%25%Catégories de femmes selon leurs occupationsTous les travaux agricoles et domestiquesTravaux de l'élevage et domestiques Travaux d'artisanat, d'élevage  et domestiques  
Royaume du Maroc 
Projet de développement rural des montagnes de l’Atlas (PDRMA) 
Rapport de conception finale  
Appendice 2:  Pauvreté, ciblage, parité hommes-femmes et organisations agricoles  
pour la filière pomme est présenté ci-après.
La filière viande rouge ovine et caprine: Pour l'élevage ovin, les femmes sont les premières 
66. 
responsables au niveau des bergeries (troupeaux sédentaires) alors que les hommes sont 
responsables de l'élevage transhumant. D'après l'analyse de la contribution selon le genre au niveau 
de la filière viande rouge, les opportunités d'appuyer les femmes résident dans: i) l'amélioration des 
techniques et pratiques zootechniques (santé, alimentation, entretien) à travers les formations et 
voyages d'échanges d'expériences; ii) les techniques de fauchage de luzerne et le transport, puisque 
dans la majorité du temps, les femmes sont exclusivement responsables de ces opérations; iii) dans 
l'appui à l'acquisition des ovins et caprins les femmes des ménages très pauvres afin d'augmenter 
leur revenu. Néanmoins, pour permettre aux femmes de tirer les bénéfices de ces actions, il faudra 
les impliquer davantage au niveau de la commercialisation. Comme pour les filières végétales, ces 
opportunités pourraient être discutées davantage avec les femmes lors de la mise en œuvre pour 
apprécier le niveau de leur adhésion.  
La filière lait: La filière lait est également une filière où les femmes s'investissent énormément, 
67. 
et pourtant leur accès à la commercialisation est fonction des régions et surtout du contact des 
femmes avec le collecteur du lait. Il est recommandé, de donner plus l'opportunité aux femmes 
d’accéder aux organes de décision des coopératives laitières pour davantage d'accès aux bénéfices 
générer par la production laitière et gérer celle-ci, alors que l'homme pourrait conserver la 
commercialisation des animaux.  
La filière miel: Bien que les femmes ont constitué certaines coopératives ou sont membres de 
68. 
coopératives mixtes, leur participation est encore faible. Sachant que les apports des hommes et des 
femmes dans le développement de ce secteur sont complémentaires. L'expérience a montré que les 
femmes sont très fortes dans le travail de l'atelier de préparation des ruches, des hausses et leur 
maintenance ainsi qu’ au niveau de l'élevage des reines, la récolte, l’'extraction du miel et sa mise en 
pots, par contre l'homme effectue toutes les opérations des techniques apicoles au niveau du rucher 
(y compris la transhumance). Les deux (homme et femmes) doivent prendre les décisions et accéder 
à la commercialisation.  
69.  Pour les autres activités: 1) cas du safran: selon les Focus groupes, en dehors de la plantation 
où les femmes et les hommes travaillent ensemble, les autres opérations sont réalisées 
exclusivement par les femmes. Néanmoins, les femmes ne sont pas responsables de la 
commercialisation. Le projet devra donc organiser les femmes et les accompagner pour s'occuper de 
la commercialisation. 2) l'aviculture est exclusivement du ressort de la femme (y compris la 
commercialisation). 
59 
050100Pépinière/multiplicati…Approvisionnement …Commercialisation …Préparation de solPlantationsIrrigationTaillebadigeonnage EclairssicementTraitementFertilisationDébrousage RécolteTriageChargement + transportEntreposageEmballageCommercialisationParticipation selon le genre : Filière pomme cas d'Aghbala (Beni Mellal) Homme Femme 
Royaume du Maroc 
Projet de développement rural des montagnes de l’Atlas (PDRMA) 
Rapport de conception finale 
Appendice 2:  Pauvreté, ciblage, parité hommes-femmes et organisations agricoles 
70.  Dans le domaine socioprofessionnel, les femmes adhèrent très peu aux organisations 
socioprofessionnelles constituées par les hommes et même si 
elles y adhèrent elles accèdent rarement aux organes de 
décision. Ceci amène souvent les femmes à créer leur propre 
organisation. Néanmoins, les contraintes que rencontrent ces 
dernières (analphabétisme, accès limité aux ressources, appui 
limité ou faible de la part des institutions malgré la volonté 
politique) ne permettent souvent pas à ces femmes de réussir 
dans leurs projets.   
Contraintes 
Association féminine d'Aghbala qui voulait 
faire un projet d'extraction des huiles 
essentielles des PAM locales mais fautes de 
disposer de moyens et disposer d'un terrain 
pour domestiquer les PAM (comme l'exige la 
DPA), elle s'est convertie dans la fabrication 
de couscous. Activité nécessitant moins de 
moyens en attendant de trouver l'appui.  
71.  Malgré les acquis dans les domaines juridique, institutionnel et règlementaire, les inégalités 
continuent à persister. Parmi, les contraintes, on peut citer, entre autres : i) l'insuffisance dans l'accès 
et le contrôle des moyens de production (foncier et l'eau d'irrigation (PMH)) éléments importants pour 
la production agricole. Or, la démarche adoptée, actuellement, par le PMV est basée sur les 
coopératives porteuses risque de désavantager les femmes dépourvues de ces capitaux de base, 
ceci la pénalise par rapport à son homologue homme; ii) la mentalité socioculturelle porte parfois un 
jugement négatif sur la capacité de la femme à pouvoir innover et investir dans des nouvelles 
activités. Le changement des attitudes et du comportement nécessitera du temps et des efforts; iii) 
l'insuffisance à l'accès aux moyens financiers et à l'information; iv) l'insuffisance d'encadrement et 
d'accompagnement; v) l'analphabétisme, au niveau national, l’analphabétisme touche actuellement 
plus de 60% des femmes. Ce taux est plus élevé en milieu rural (70% chez les femmes et 40% chez 
les hommes) où 2 femmes sur 3 sont analphabètes parmi les plus de 16 ans (HPC 2011). D'autres 
contraintes par rapport à l'insuffisance de l'organisation socioprofessionnelle48 sont à souligner (voir 
ci-dessous). 
72. 
i) une question de développement du capital humain et d'équité homme -femme pour un 
développement durable; ii) sa disponibilité et sa participation accrue au niveau des filières végétales 
et animales retenues et; iii) son savoir-faire, son sens de responsabilité qui encourage à investir pour 
les femmes. 
Justificatifs de l'intégration des femmes dans le projet. Cette intégration est justifiée pour : 
73.  Enseignements tirés. Les projets antérieurs financés par le FIDA ont largement contribué à 
réduire les inégalités dont sont victimes les femmes dans l’accès et le contrôle des ressources et des 
bénéfices des projets et ce, à travers des actions transversales et la création de nombreux projets 
pilotes en faveur des femmes. En outre, grâce aux programmes d'alphabétisation et de formations 
techniques reçues et aux activités génératrices de revenus, les femmes ont acquis un savoir-faire 
dans divers domaines, comme l'arboriculture, l’élevage, l’artisanat, la commercialisation et 
l'organisation. Cependant, l'investissement accordé en termes de budget ainsi qu'en termes 
d'encadrement, au vu des contraintes que connaissent les femmes, restent encore à renforcer.  
L'expérience du MCA a permis également de tirer des leçons. En effet, la mise en place d'une 
74. 
stratégie opérationnelle (sensibilisation à tous les niveaux, formations, alphabétisation, financement 
de projets pilotes) pour l'intégration du genre dans les filières: olivier, amandier, palmier dattier et 
pêche artisanale, a montré les capacités et la volonté des femmes à conquérir des nouveaux 
domaines pour s'imposer comme de vrais acteurs de développement. Cette stratégie a permis aux 
femmes d'intégrer les différents maillons de chaines des valeurs de la filière, d'intégrer les OPA et/ou 
de créer leurs propres organisations et de préparer leur autonomisation financière.  
Appui du projet aux femmes 
75.  Conformément à la politique du FIDA et vue le rôle joué par les femmes dans la production 
agricole (animale et végétale) et dans la contribution des revenus des ménages, le projet internalisera 
dans toutes ses composantes, la nécessité d’améliorer les conditions de vie des femmes et leur 
48Moins de 10% des OPA intègrent les femmes entant qu'adhérentes avec, généralement moins de 20% d'adhérentes 
60 
Royaume du Maroc 
Projet de développement rural des montagnes de l’Atlas (PDRMA) 
Rapport de conception finale  
Appendice 2:  Pauvreté, ciblage, parité hommes-femmes et organisations agricoles  
autonomisation financière à travers: i) le renforcement de leur capacités (Formation sur 
l'entreprenariat par apprentissage, la formation professionnelle, des stages et l'organisation ); ii) la 
participation en tant que bénéficiaire directe des activités génératrices de revenu et en tant que 
membre actif des associations et coopératives pour influencer le choix des priorités dans les plans 
d’action communaux; et iii) les facilités d'accéder aux financements. 
76.  Dans ce sens, le projet encouragera les organisations exclusivement féminines et appuiera, en 
plus, la mixité dans les organisations existantes (coopératives, fédérations, AUEA, etc.), une série 
d'actions destinée aux femmes en rapport avec leur activités et leur niveau de participation actuelle 
telles que les unités de valorisation et les AGR .  
Organisations professionnelles agricoles (OPA) 
Le Maroc a opté pour un développement à travers des organisations professionnelles agricoles 
77. 
pour cibler le maximum de bénéficiaires et assurer le développement et la durabilité des actions. 
Ainsi, les financements accordés par l'ADA dans le cadre du PMV ne s'adressent qu'aux 
coopératives. Dans ce sens, une convention cadre entre le MAPM et l'ODCO a été établie afin de 
faciliter et accélérer le processus de la création des coopératives. D'autres départements et projet 
appliques aussi la même démarche mais avec des adaptations aux activités (INDH,  
 Au niveau national, selon l’Office du développement de la coopération (ODCO)49, les 
78. 
coopératives féminines au Maroc ont franchi le seuil de 2.280 à fin 2015 comptant ainsi près de 
38.000 adhérentes. Les femmes sont plus présentes en milieu rural. Toujours selon la même source, 
deux régions connaissent une forte concentration de cette activité. Il s’agit, en effet, du Souss-Massa 
et Lâyoune-Sakia El Hamra. «Ces deux régions abritent à elles seules environ 34% de l’ensemble 
des coopératives féminines du Maroc. C'est dans l'artisanat, où les femmes sont les plus présentes. A 
fin 2015, pas moins de 987 groupements de femmes ont fait de l’artisanat leur crédo. Ce qui 
représente un pourcentage de 42% sur l’ensemble du tissu coopératif. L’agriculture, quant à elle, 
arrive à la seconde place du podium. Selon l’ODCO, elles seraient 763 coopératives féminines à y 
contribuer, s’adjugeant de fait une part du 34% de l’ensemble des coopératives. Sur ce total, la 
transformation de l’argan s’assure la part de lion auprès du genre féminin. Le Maroc compte, en effet, 
près de 274 coopératives d’argan (soit 12% de l’ensemble de ces groupements). 
49http://aujourdhui.ma/societe/economie-sociale-quand-les-cooperatives-se-feminisent 
61 
Royaume du Maroc 
Projet de développement rural des montagnes de l’Atlas (PDRMA) 
Rapport de conception finale 
Appendice 2:  Pauvreté, ciblage, parité hommes-femmes et organisations agricoles 
Béa ou le combat au féminin 
79.  Dans les CR ciblées par le projet, les coopératives et des associations sont nombreuses et 
exercent des activités diversifiées. En effet, on 
dénombre de nombreuses organisations actives 
dans divers domaines: les coopératives de 
production et valorisation des pommes, les 
coopératives de safran, les coopératives laitières, 
les AUEA, les associations des transhumants, les 
groupements ANOC, les coopératives de 
transformation des céréales, les coopératives de 
l'artisanat, etc. Globalement, les organisations 
manquent de savoir-faire dans la gestion, 
manquant souvent de perspectives et d'ouverture 
sur d'autres adhérents de la communauté 
notamment celles des femmes. Ces dernières 
même quand elles sont membre elles n'accèdent 
pas aux organes de décision. En effet, la majorité 
des coopératives sont masculines (ex. les AUEA,) 
ou renferment très peu de membres féminins. 
Parallèlement, des coopératives féminines existent 
même si elles connaissent de nombreux problèmes 
d'accompagnement et de financement surtout.  
Béa une militante dans le social de la CR d'Ighrem N'Ougdal, s'est 
retrouvée, après le divorce, seule avec des enfants à sa charge. 
Analphabète, elle devrait faire face à la vie toute seule pour 
scolariser et élever ses enfants. La vie n'a pas été, du tout, facile. 
Elle a décidé de rechercher une solidarité entre femmes en créant 
en 1998 une association féminine "Agdal pour le développement". 
Ensemble, elles ont pu faire entendre leur voix et ont pu obtenir de 
l'appui de différentes institutions. Elles ont commencé par des 
activités économiques (fromagerie, engraissement). Par la suite, 
elles ont introduit le Safran (en 2001) et ont construit un show-room 
sur la route nationale Marrakech-Ouarzazate. Gagner l'argent pour 
scolariser les enfants et satisfaire les besoins élémentaires de la 
famille était le premier défi des femmes. Par la suite le deuxième défi 
était d'améliorer les conditions des femmes pauvres des localités 
enclavées pour faciliter l'accès au centre de santé lors de 
l'accouchement. Elles ont alors obtenu l'appui pour la construction 
de Dar Oumouma où les femmes enceintes peuvent venir lors de 
derniers jours de grossesse pour y résider afin de s'approcher des 
structures sanitaires (car souvent les femmes accouchent en route 
lors de leur transfert à cause de l'inaccessibilité et par manque de 
transport). Depuis sa construction, l'association assure sa gestion. 
Les frais de gestion sont collectés auprès de différentes 
administrations (Conseil provincial, CR, etc.). Béa avoue les 
difficultés pour obtenir chaque année les fonds nécessaires car Dar 
Oumouma est toujours pleine (il faut le cuisinier, les gardiens, les 
femmes de ménages, etc. et surtout les produits alimentaires pour 
les résidentes (car celles-ci ne paient rien pendant le séjour) avant et 
après l'accouchement. Par la suite, Béa s'est intéressée à la 
scolarisation des enfants très éloignés notamment les filles avec 
d'autres personnes de son douar, ils ont constitué une association 
qui a porté le projet de l'école communautaire. Cette école est 
actuellement pilote dans la province voire au Maroc. Des enfants de 
5 à 11 ans y résident pour suivre l'enseignement primaire. Il y a 
autant de garçons que de filles et le nombre actuel dépasse les 100 
élèves malgré les demandes qui affluent, l'école ne peut les intégrer 
par manque de place. Les enfants sont tellement bien qu'ils refusent 
parfois de retourner au douar.  
80.  D'après les premières discussions menées 
avec quelques OPA et associations, celles-ci sont 
très ouvertes à la mixité. Certaines organisations 
sont même prêtes à revoir leur statut afin d'intégrer 
des femmes et des jeunes. Par rapport aux jeunes, 
la mission a constaté que ces derniers sont bien 
intégrés dans les OPA au niveau des cinq 
provinces. Ils constituent une majorité entant 
qu'adhérents dans les OPA et accèdent, vu leur 
niveau d'étude, facilement aux organes de décision 
des OPA. 
Il semble que les organisations 
81. 
professionnelles représentent des opportunités 
intéressantes à l'intégration des femmes, des 
pauvres et des jeunes.  
La vie des enfants a changé, avec les activités parascolaires 
(théâtre, musique, chants, peinture, journalisme), ces enfants grâce 
à l'encadrement ont acquis une nouvelle personnalité. Ils regardent 
la vie autrement car leur rêve est en train de se réaliser.  
Pourrons-nous rencontrer d'autres Béa pour initier des expériences 
qui arrivent à faire sortir des familles de la pauvreté et améliorer les 
conditions de vie des gens..  
82.  En plus de l'appui que le projet apportera 
aux femmes pour la réalisation des actions 
spécifiques ou des actions affiliées à différents 
maillons des filières retenues, le projet accorde une 
attention particulière aux femmes en matière 
d'organisation et d’accompagnement afin de 
pouvoir gérer les activités proposées mais également pour pouvoir être éligibles aux projets de l'ADA 
(exigence de la démarche PMV). Pour cela le projetengagera des spécialistes de développement 
/sociologues spécialistes en organisation et en intégration du genre ainsi que des techniciens. Ce 
personnel travaillera au sein d'une assistance technique responsable de la mise en oeuvre du projet. 
Le projet finance, également: i) des formations en gestion des coopératives, et sur les différentes 
techniques de production (végétale et animale), sur le marketing et la commercialisation des produits 
valorisés; ii) des séjours d'apprentissage chez d'autres coopératives modèles au Maroc ou chez des 
grands producteurs (miel, pommes, lait: ex. COPAG, Coopératives d'Asni, coopérative de Ouezzane, 
Rhafsaii, etc.) seront financés. 
62 
Royaume du Maroc 
Projet de développement rural des montagnes de l’Atlas (PDRMA) 
Rapport de conception finale  
Appendice 2:  Pauvreté, ciblage, parité hommes-femmes et organisations agricoles  
Résultats attendus 
83. 
Les résultats attendus sont: i) les femmes sont plus formées; ii) les capacités pour une 
autonomisation des femmes sont rehaussées; iii) les conditions de travail au niveau des maillons des 
filières où les femmes sont déjà présentes se sont améliorées; et les femmes sont plus organisées et 
participent à la prise de décision; iv) les femmes ont accès aux bénéfices et sont autonomes 
financièrement.  
Approche pour l'intégration du genre 
84.  Partant de l'analyse de la contribution selon le genre dans les différentes filières, les contraintes 
que connaissent les femmes et les opportunités offertes à celles-ci pour développer de nouvelles 
compétences et/ou renforcer leurs compétences actuelles, le PDRMA propose une approche basée 
sur la participation des femmes et des hommes, visant : 1) la création d'un environnement favorable à 
l'intégration des femmes à travers le changement des mentalités de différents acteurs notamment les 
CR, les services techniques qui opèrent dans la zone et les OPA existantes; et 2) le renforcement des 
capacités des femmes pour qu'elles puissent effectuer l'ancrage de cette intégration à travers 
notamment l'appui à sa participation en tant qu'adhérentes aux organisations professionnelles pour 
faciliter son accès aux organes de décision participer aux prise de décisions. L'objectif final est 
d'assurer son autonomie financière à travers la gestion des unités de valorisation, les coopératives 
apicoles et d'élevage et les AGR.  
63 
Royaume du Maroc 
Projet de développement rural des montagnes de l’Atlas (PDRMA) 
Rapport de conception finale 
Appendice 2:  Pauvreté, ciblage, parité hommes-femmes et organisations agricoles 
CHECK LIST DES MESURES OPERATIONNELLES DE CIBLAGE 
Question 
1. Est-ce que le principal groupe cible - les personnes devant 
tirer le plus parti des interventions-correspond au groupe 
cible du FIDA tel que défini dans la politique concernant le 
ciblage (les ruraux plus pauvres et vivant dans l'insécurité 
alimentaire)? 
Mesures adoptées dans la conception du Projet 
la  zone 
la  population  pauvre  de 
Le  projet  concerne 
montagneuse 
le 
par 
gouvernement. Il cible les ruraux très pauvres et vulnérables 
correspondant  parfaitement  à  la  politique  de  ciblage  du 
FIDA. 
prioritaire 
retenue 
comme 
2. Des sous-groupes cibles ont-ils été identifiés et décrits en 
fonction de leurs caractéristiques socio-économiques, 
ressources et moyens d'existence particuliers-avec une 
attention sur les différences entre genre et jeunes? 
3. Desindications sont-elles données sur l'intérêt dessous- 
groupes cibles identifiés pour les activités proposées, et sur 
leur probable adhésion? 
4. Le DCP décrit-il une stratégie de ciblage réalisable et 
opérationnelle conforme à la Politique sur le ciblage, incluant 
toutes ou certaines des mesures et méthodes ci- après: 
4.1. Ciblage géographique– basé sur des données sur la 
pauvreté ou des indicateurs de substitution, il permet 
d'identifier, pour les projets/ projets à base territoriale, les 
zones géographiques (et les communautés de ces zones)à 
haute concentration de pauvres 
4.2. Ciblage direct - lorsque des ressources ou des services 
sont destinés à des personnes ou à des ménages spécifiques 
4.3. Auto-ciblage- lorsque les biens et services répondent 
aux besoins prioritaires, les dotations en ressources et les 
stratégies de subsistance des groupes cibles 
4.4. Mesures d'autonomisation – y compris de l'information 
et de la communication, ciblé sur le renforcement de capacité 
et de confiance, appui organisationnel, afin de renforcer et 
d'encourager une participation plus active et l'inclusion dans 
la planification et la prise de décision des personnes qui, 
traditionnellement, ont moins de poids et de pouvoir 
4.5. Mesures de facilitation – visant à renforcer les attitudes 
et l'engagement des parties prenantes et des partenaires à 
l'égard du ciblage de la pauvreté, de l'équité genre et de 
l'autonomisation des femmes. Elles incluent le dialogue 
politique, la sensibilisation et le renforcement des capacités 
Les  principaux  groupes  cibles  du  projet  sont  composés  de 
petits  exploitants  et/ou  petits  éleveurs,  de  paysans  sans 
terre, des femmes et des jeunes chômeurs. Ces groupes ont 
été  identifiés  en  se  basant  sur  les  taux  de  pauvreté  et  sur 
l'analyse  et  la  stratification  socio-économique  actuelle.  Un 
intérêt particulier a été accordé aux femmes et aux jeunes.  
Les activités du projet ont été discutées avec les différentes 
catégories de bénéficiaires, y compris leurs organisations qui 
ont  montré  un  grand  intérêt  et  la  volonté  de  prendre  en 
charge la gestion des investissements du projet. L'adhésion 
a  été  vérifiée  également  par  leur  volonté  à  participer 
matériellement  dans  les  coûts  d'investissement  pour  ces 
activités.  
. 
. 
Géographiquement  les  régions  ciblées  sont  des  régions 
montagneuses,  qui  comptent  parmi  les  plus  prioritaires  du 
gouvernement  marocain.  Les  cinq  zones  du  projet  ont  été 
délimitées en se basant sur les taux de pauvretés et les taux 
de  vulnérabilité  des  communes  rurales.  Elles  sont  parmi  les 
plus pauvres du pays.  
Le projet a défini les indicateurs pour le ciblage directe qui 
concerne tous les ménages pauvres (agriculteurs et /ou 
éleveurs), les femmes et les jeunes au chômage ainsi que les 
ménages sans terre. 
Les organisations aussi bien sociales que professionnelles 
seront impliquées dans le ciblage. Le projet prévoit une 
formation préalable pour les représentants des organisations 
et les personnes ressources pour renforcer leurs capacités 
dans ce sens. 
Diverses activités de renforcement de capacités (formation, 
information, champs écoles, voyages d'échanges, formation 
d'apprentissage, accompagnement,...) et d'appui à 
l'organisation professionnelle sont prévues par le projet. Ce 
renforcement concerne la mise en oeuvre, l'élaboration des 
plans pour les OPA, la planification ainsi que l'implication de 
tous les groupes (hommes, femmes et jeunes) dans la prise 
de décision.  
En  plus  de  la  volonté  du  gouvernement  qui  encourage 
l'intégration  des  femmes  dans  les  secteurs  économiques  et 
particulièrement  dans  le  rural,  le  projet  a  mis  en  place  des 
mesures  pour  faciliter  l'accès  des  femmes  aux  bénéfices  du 
projets à partir la valorisation des productions des filières et la 
diversification  des  revenus  travers  les  coopératives  de 
valorisation  des  produits  agricoles,  des  AUEA,  des 
coopératives laitières et de services.  
64 
Royaume du Maroc 
Projet de développement rural des montagnes de l’Atlas (PDRMA) 
Rapport de conception finale  
Appendice 2:  Pauvreté, ciblage, parité hommes-femmes et organisations agricoles  
Question 
4.6. Attention aux procédures qui pourraient freiner la 
participation des groupes cibles visés (par exemple, une 
contribution excessive exigée des bénéficiaires; des 
procédures juridiques contraignantes, etc.) 
Mesures adoptées dans la conception du Projet 
Le  projet  a  prévu  des  solutions  appropriées  à  toutes  les 
contraintes  identifiées  notamment  pour  les  femmes  et  les 
ménages très pauvres.  
4.7Mesures opérationnelles- modalités de gestion des 
projets/projets appropriés, personnel, sélection des 
partenaires de mise en œuvre et de fournisseurs de services 
Le projet a précisé les modalités de gestion pour la sélection 
du staff de la mise en oeuvre, des partenaires ainsi que pour 
les prestataires et les fournisseurs de services. 
.Suivi des résultats du ciblage. Le DCP précise-t-il que les 
résultats du ciblage feront l'objet d'un suivi-évaluation 
participatif, seront évalués lors d'une revue à mi-parcours? Le 
cadre de SE permet-il la collecte/analyse des données 
désagrégées par sexe et y a-t-il des indicateurs sexo- 
spécifiques permettant de suivre/évaluer les produits, les 
résultats et les impacts? 
Des indicateurs ont été définis pour surveiller la participation 
des  groupes  cibles  avec  des  données  désagrégées  par 
sexes.  Les  bénéficiaires  seront  impliqués,  à  travers  leurs 
organisations  dans  la  mise  en  œuvre  ,  suivi-évaluation  des 
produits,  des  résultats  et  des  impacts.  Ils  seront  également 
impliqués  dans  la  Revue  à  mi-parcours  des  résultats  et  à 
l’achèvement.  Le  projet  a  prévu  les  moyens  pour  mettre  en 
place  un  SSE  dès  le  lancement.  Ce  système,  en  plus  du 
SYGRI,  comprendra  la  collecte  et  l'analyse  des  données 
désagrégées  selon  le  genre  et  les  indicateurs  tels  que 
indiqués dans le cadre logique du projet.  
65 
Royaume du Maroc 
Projet de développement rural des montagnes de l’Atlas (PDRMA) 
Rapport de conception finale 
Appendice 3:  Performance du pays et enseignements tirés 
Appendice 3:  Performance du pays et enseignements tirés 
Portefeuille FIDA au Maroc 
1. 
Le partenariat entre le (FIDA) et Maroc a commencé vers le début des années 1980.Le FIDA a 
contribué au financement de 14 projets, pour un montant total d’environ 1574 millions dollars US dont 
222.1millions dollars US sous forme de prêts FIDA. Par ailleurs, au cours des deux dernières 
décennies, le Maroc a aussi bénéficié de 25 dons d’assistancetechnique régionaux, dont trois sont 
actuellement en vigueur.  
Projets récemment clôturés et en cours d’exécution 
Le projet de développement rural dans le Moyen Atlas Oriental (PDRMO), pour un coût 
2. 
total de 44,21 millions dollars US, financé conjointement par le gouvernement marocain, unprêt du 
FIDA de 16,21 millions dollars et un prêt OFID de 9,81 millions dollars US. Approuvé en décembre 
2005, mis en vigueur en mars 2007, il est clôturé le 30 septembre 2015.  
3. 
Le projet de développement rural dans les zones montagneuses de la Province 
d’Errachidia (PDRME), pour un coût total de 27 millions dollars américains, financé conjointement 
par le gouvernement marocain, un prêt et un don du FIDA pour respectivement 18,3 millions dollars 
US et 500’000 dollars US. Approuvé en septembre 2007, mis en vigueur en septembre 2008, il est 
clôturé le 31 mars 2015.  
Le projet de développement de filières agricoles dans les zones montagneuses de la 
4. 
province de Taza, pour un coût total de 39,1 millions dollars US, financé conjointement par le 
gouvernement marocain, un prêt et don du FIDA pour respectivement 22,5 millions dollars US et 
500’000 dollars US. Approuvé en décembre 2010, mis en vigueur en septembre 2011, il sera clôturé 
le 31 mars 2019.  
Le projet de développement de filières agricoles dans les zones montagneuses de la 
5. 
province d’Al Haouz, Phase II, pour un coût total de 9,13 millions dollars US financé conjointement 
par le gouvernement marocain, un prêt et un don du FIDA pour respectivement, 6,38 millions dollars 
US et 140’000 dollars US. Approuvé en décembre 2011, mis en vigueur en septembre 2012, il sera 
clôturé le 31 mars 2018.  
6. 
Le projet de développement rural des zones de montagne (PDRZM), phase I, pour un cout 
total de 49,86 millions dollars US conjointement par le gouvernement marocain, un prêt et un don du 
FIDA pour 13,49 million dollars US et 500 000 dollars US, un contribution du GEF pour 6,53 millions 
dollars US, une contribution de ASAP pour 2,0 million dollars US. Approuvé en Septembre 2015, mis 
en vigueur en Janvier 2016, il sera clôturé le 30 juin 2021.  
Impacts des projets clôturés 
Au titre des impacts des interventions des projets, on notera que: i) les aménagementsde 
7. 
petites et moyennes hydrauliques ont eu des répercussions très positives sur le patrimoine fonciers 
des ménages et ont permis la valorisation et l’économie des ressources en eau ; ii) les pistes ont 
généré un dynamisme socio-économique très important (réduction des charges de transport, accès 
plus facile aux équipements socio-économiques, accroissement des échanges commerciaux, etc.) ; 
iii) l’alimentation en eau potable a contribué à améliorer les conditions d’hygiène, à générer des gains 
de temps, et à éliminer la corvée de l’approvisionnement en eau traditionnellement assurée par les 
femmes et les enfants ; iv) les actions de conservation des sols et amélioration pastorale ont permis 
de préserver et améliorer la productivité des ressources en terres ; v) La distribution de facteurs de 
production (plants, petit matériel, ruches, unités de valorisation, etc.) aux bénéficiaires à travers les 
associations et les coopératives a permis d’améliorer la conduite des cultures, de générer des valeurs 
ajoutées additionnelles et par conséquent, améliorer leurs revenus ; vi) la sensibilisation à l’éducation 
environnementale a généré une prise de conscience chez de nombreux opérateurs et associations et 
a permis l’émergence de bonnes pratiques axées sur la gestion durable des ressources naturelles ; et 
67 
Royaume du Maroc 
Projet de développement rural des montagnes de l’Atlas (PDRMA) 
Rapport de conception finale 
Appendice 3:  Performance du pays et enseignements tirés 
vii) les actions d’aménagement et de conservation des ressources naturelles (eau, sol et parcours) 
ont contribués à la reconstitution des sols dégradés, à la maitrise et le stockage des eaux de 
ruissellement , à la recharge des nappes souterraines et à la reconstitution du couvert végétal. 
8. 
Les principaux impacts peuvent être chiffrés comme suit: i) un accroissement de la superficie 
irriguée de 13% en moyenne. Pour le PDRZMH, la superficie agricole utile par ménage s’est accrue 
de 45%. Dans les zones montagneuses dans lesquelles les terres irrigables sont rares et les 
exploitations agricoles exiguës, des améliorations de revenu ont eu lieu grâce à l’intensification de 
l’irrigation ; ii) une diminution du tour d’eau de 24,6% en moyenne iii) une diminution du temps par 
irrigation de 51% en moyenne; iv) une réduction de moitié de la période de déficit hydrique; v)une 
amélioration de l’assolement de 30%par adoption de cultures nouvelle à plus haute valeur ajoutée, 
notamment les arbres fruitiers ; vi) des rendements des cultures en augmentation de 23% en 
moyenne ; vii) pour l’élevage, le taux de mortalité à a fortement baissé ; chutant de 15% à 5 % . et le 
taux de fertilité a augmenté de près de 10 points ; viii) une amélioration de l’accès aux marchés et aux 
services socio-économiques de base à travers le désenclavement (réduction des distances et du 
temps de transport de 68 et 88% respectivement) et ix) une amélioration des revenus des 
bénéficiaires atteignant 30% en moyenne , et les possibilités de trouver un emploi ont augmenté dans 
des proportions de 10 % à 50%. 
Leçons tirées 
9. 
L’analyse de la mise en œuvre des projets FIDA au Maroc a révélé que malgré les résultats 
positifs enregistrés, les améliorations suivantes pertinentes pour le présent projet sont à apporter:  
  Au niveau de la durée de mise en œuvre du projet, la période d’exécution de cinq ans s’est 
avérée peu réaliste afin de permettre à la fois l’exécution effective de l’ensemble des 
interventions du projet, le décaissement du montant total du prêt FIDA, le transfert aux 
agriculteurs de nouvelles technologies de production, et l’insertion des petits agriculteurs 
dans des circuits de commercialisation des produits à des prix rémunérateurs. Il faut une 
période de mise en œuvre plus élevée.  
  Au niveau organisationnel et institutionnel, les associations de base, coopératives et 
groupements d’intérêts économiques ont besoin de consolidation pour améliorer leur 
fonctionnement et autonomisation. L’absence de plan de formation basé sur les besoins des 
bénéficiaires au démarrage des projets a limité l’efficacité des programmes de formation. Il 
faut dès le démarrage prévoir des ateliers participatifs avec les bénéficiaires pour 
l’établissement du contenu et d’un plan adéquat de formation. 
  En matière de production agricole, les distributions de plants fruitiers à haute valeur ajoutée 
et bien adaptés aux zones des projets, ont suscité un grand intérêt chez les petits 
agriculteurs. Par contre les distributions d’équipements et de matériel agricole ont permis aux 
bénéficiaires d’adopter les techniques d’amélioration de la productivité mais l’entretien du 
matériel est insuffisant et son renouvellement se fait peu. Les associations qui ont été 
accompagnées pour s’ériger en coopératives ont pu renforcer leur capacité et accéder à des 
financements (ou autres aides) pour renouveler leur matériel. Il faut donc poursuivre ces 
accompagnements et en même temps ériger les associations en groupements d’intérêt 
économique afin d’accroître leur capacité d’organisation et de négociation. 
  Gestion du projets en matière de production agricole, les distributions de plants fruitiers bien 
adaptés à la région avec des fruits à haute valeur marchande ont suscité un grand intérêt 
chez les petits agriculteurs lors des sessions de formation et de démonstration avec un 
impact direct dans l’amélioration de leurs revenus et leur reproduction se fait très rapidement. 
Par contre les distributions d’équipements et de matériel agricoles ont permis aux 
bénéficiaires d’adopter les techniques d’amélioration de la productivité mais l’entretien du 
matériel est insuffisant et son renouvellement se fait peu. Mais des associations qui ont été 
accompagnées pour s’ériger en coopératives ont pu renforcer leur capacité et accéder à des 
financements (ou autres aides) pour renouveler leur matériel. Il faut donc poursuivre ces 
accompagnements et ultérieurement les regrouper en groupements d’intérêt économique afin 
d’accroitre leur capacité d’organisation et de négociation. 
68 
Royaume du Maroc 
Projet de développement rural des montagnes de l’Atlas (PDRMA) 
Rapport de conception finale 
Appendice 3:  Performance du pays et enseignements tirés 
  Dans la conception technique des aménagements liés à l’eau, il faut engager des actions de 
sensibilisation pour adopter les systèmes d’irrigation qui privilégient l’économie de l’eau à la 
parcelle et veiller à la cohérence entre les plans de mise en valeur pratiqués et les ressources 
en eaux disponibles. Par contre pour les pistes de désenclavement, si elles ont répondu aux 
objectifs visés, les investissements de revêtement, drainage et de protection n’ont pas suivi et 
des dégradations sont vite apparues sur certains tronçons. 
  Les expériences engagées dans deux projets de développement de filières (PDFAZMT et 
PDFAZMH) en matière d’appui-conseil aux agriculteurs à travers l’assistance technique 
engagée dans le cadre de ces deux projets ont été concluantes pour ce qui est de l’extension 
du champ d’action de l’adoption de techniques culturales adaptées aux nécessités d’avoir 
une production de qualité. Cependant, il faudra en assurer la pérennité en renforçant 
l’institutionnalisation de l’appui-conseil public et privé. Dans le même sens, la création 
d’équipes-métiers constituées en coopératives ou en sociétés de personnes entre de jeunes 
diplômés au chômage (hommes et femmes) dans les zones de ces deux projets, a permis de 
répondre à un double objectif : fournir aux petits agriculteurs des prestations de services 
techniques et de l’appui-conseil, et générer de l’emploi (auto-emploi) et des revenus à ces 
jeunes, qui autrement, auraient quitté le milieu rural. Toutefois, les projets devront 
accompagner ces équipes-métiers pour couvrir l’ensemble des besoins des agriculteurs en 
prestations techniques autres que les opérations culturales, en étendant leur champ d’action 
à la rationnalisation de l’eau d’irrigation et à la gestion des infrastructures. 
  En matière de développement des filières à l’aval, un effort complémentaire devra être fourni 
en matière d’appui à la mise en marché des produits, et ce, par un appui direct des projets 
dans ce sens, et d’autre part, par la multiplication des partenariats avec le secteur privé 
opérant dans la sphère commerciale, pour aider les coopératives et les GIE créés par les 
projets à conquérir des marchés beaucoup plus rémunérateurs (grandes surfaces 
principalement, marchés de niche, etc.). Les projets devront également appuyer les 
coopératives de producteurs pour labelliser leurs produits. 
  Le partenariat avec l’ANOC sur l’ensemble des projets a été très bénéfique pour 
l’organisation des éleveurs de petits ruminants (ovins et caprins) et pour l’amélioration de la 
conduite des élevages ; cependant, sur le plan de la valorisation des produits animaux à 
l’aval, très peu d’actions ont été entreprises. Il est par conséquent nécessaire d’engager des 
partenariats avec des opérateurs de la filière viande rouge à l’aval pour d’une part arriver à 
cette valorisation et d’autre part, innover en matière de commercialisation des produits de 
l’élevage. 
  Pour le financement des petits agriculteurs, il faut renforcer et généraliser le partenariat avec 
la SFDA à l’ensemble des projets pour répondre aux besoins en crédit des petits producteurs. 
  Dans la conception technique des aménagements hydro-agricoles, il faut engager des actions 
de sensibilisation pour adopter les systèmes d’irrigation qui privilégiant l’économie de l’eau à 
la parcelle et veiller à la cohérence entre les plans de mise en valeur pratiqués et les 
ressources en eaux disponibles. 
  En matière de renforcement des capacités, les formations ne sont pas systématiquement 
planifiées en fonction des besoins des bénéficiaires, ce qui se traduit par de l’absentéisme et 
un taux d’adoption des techniques enseignées encore faible. D’autre part, les personnes 
formées ne sont pas suivies pour vérifier la pertinence de la formation et sion application sur 
le terrain. 
  Au niveau des ressources humaines et des moyens de transport, la mobilisation effective des 
ressources humaines et des moyens de transport requis pour la mise en œuvre efficiente et 
efficace des projets a été insuffisante. Il faut un renforcement adéquat et à temps des 
services techniques des agences d’exécution en équipes multidisciplinaires et en véhicules. 
69 
Royaume du Maroc 
Projet de développement rural des montagnes de l’Atlas (PDRMA) 
Rapport de conception finale 
Appendice 3:  Performance du pays et enseignements tirés 
Recommandations pour améliorer la mise en œuvre des projets/programmes 
10. 
Les fragilités énumérées ci-dessus permettent de tirer des enseignements utiles pour 
consolider les acquis des projets et atteindre de meilleurs résultats en termes d’efficacité, d’effets et 
d’impacts. Ces enseignements sont déclinés ci-après sous forme de recommandations: 
  Durée du projet : Augmenter la durée des projets pour pouvoir réaliser toutes les activités à 
temps, effectuer le transfert de technologie assez tôt pour en assurer une adoption élevée.  
  Organisations de base: engager très tôt la constitution des coopératives, groupements et 
associations avec lesquels le projet doit traiter pour la mise en œuvre des actions de 
développement et intensifier les programmes de renforcement de leurs capacités. 
  Partenariats:renforcer les partenariats avec le secteur privé, notamment pour le 
développement des filières à l’aval de la production (valorisation, collecte, transport et mise 
en marché des produits). 
  Recherche-développement:renforcer la concertation entre agriculteurs, agences d’exécution 
et institutions de recherche et de conseil pour produire des paquets technologiques adaptés 
aux zones de montagne et en assurer la diffusion auprès des bénéficiaires dès les premières 
années de mise en œuvre des projets. 
  Finance rurale et appui aux AGR et micro-entreprises:généraliser le partenariat avec la SFDA 
à l’ensemble des projets pour financer les besoins en ressources financières des petits 
agriculteurs et renforcer l’appui et l’accompagnement post-création des porteurs de projets, 
notamment dans les domaines de la gestion et de la commercialisation. 
  Formation des bénéficiaires: systématiser l’élaboration de plans de formation détaillés et 
pluriannuels qui tiennent compte des besoins des bénéficiaires et qui puissent guider la 
programmation des sessions de formation et privilégier les formations pratiques au champ. 
Afin d’apprécier les résultats concrets de ces formations, il est recommandé d’établir 
également un plan de suivi rapproché d’un échantillon représentatif des populations 
concernées afin de mesurer les taux d’adoption des techniques enseignées et les impacts 
des formations. 
  Systèmes de suivi-évaluation:simplifier les indicateurs et donner plus d’importance aux 
indicateurs d’effets et d’impacts. 
  Gestion des projets:Il s’agit de: i) renforcer les ressources humaines des unités de gestion 
des projets par le biais de recrutements de spécialistes-matières sur la base de contrats à 
durée déterminée); ii) renforcer les budgets alloués aux projets ainsi que les moyens de 
transport; iii) accélérer les rythmes d’engagement des dépenses, de paiement, de 
transmission des relevés de dépenses au MEF et d’envoi au FIDA des demandes de 
décaissement; iv) tenir des réunions périodiques et rapprochées (bimestrielles) avec la 
Direction du Budget du Ministère de l’Économie et des Finances pour suivre les réalisations 
financières des projets, notamment en matière de décaissements. 
Les enseignements tirés de la mise en œuvre des projets ainsi que les recommandations qui 
11. 
précèdent ont été prises en considération dans la formulation du présent projet, en ce sens que : 
  La durée du projet a été fixée à 7 ans. La premières année sera consacrée à la mise en place 
des moyens humains et matériels nécessaires au niveau central et des UGP, à l’acquisition 
des moyens de travail, au travail d’animation devant se concrétiser par la 
constitution/identification des associations, coopératives, groupements avec lesquels le projet 
travaillera, ainsi qu’à l’établissement des conventions de partenaria et à la réalisation des 
études d’exécution. La septième année de consolidation sera consacrée à l’élaboration et la 
mise en œuvre de la stratégie de sortie du projet avec un plan de prise en charge par les 
OPA des réalisations du projet. 
  Le phasage du projet prévoit l’engagement dès à présent de l’organisation des bénéficiaires 
en coopératives et le renforcement de leurs capacités en matière de gestion, notamment sur 
les aspects liés à la valorisation et à la commercialisation ; 
  Dès le démarrage du projet, les organisations de base avec lesquelles le projet travaillera 
seront renforcées sur le plan de l’organisation, de la gestion, de la recherche de marchés et 
en techniques de promotion des ventes et de marketing ; 
70 
Royaume du Maroc 
Projet de développement rural des montagnes de l’Atlas (PDRMA) 
Rapport de conception finale 
Appendice 3:  Performance du pays et enseignements tirés 
  Les aspects de mise en marché des produits ont été renforcés dans le cadre de ce projet, et 
ce, à travers l’appui d’une assistance technique spécialisée dans ce domaine qui élaborera 
une étude sur les possibilités et les modalités d’accès à des marchés plus rémunérateurs ; 
  Le partenariat avec les différents opérateurs des chaînes de valeur seront renforcés ; 
  Le partenariat avec la SFDA pour le financement des petits agriculteurs et de leurs 
organisations ainsi que pour le financement des AGR une fois les investissements initiaux 
réalisés, sera renforcé ; 
  Les innovations réussies seront reproduites à une échelle plus importante dans la zone 
d’action du projet, notamment l’appui-conseil, les champs-école et les équipes-métiers ; 
  Un plan de formation sera établi au démarrage du projet et durant la mise en œuvre, les 
personnes formées seront suivies par l’assistance technique et par les conseillers agricoles 
pour apprécier le degré d’adoption des techniques enseignées ; 
  La déficience en ressources humaines des agences de mise en œuvre seront comblées par 
une assistance technique multidisciplinaire, y compris dans des domaines sensibles tels que 
la valorisation, la gestion financière, le suivi-évaluation, et l’accompagnement managérial des 
coopératives. Cette assistance technique sera recrutée sur la base d’un engagement à 
disposer de tous les moyens de déplacement et de travail nécessaires (et ce afin de combler 
les insuffisances des agences d’exacutuion dans ces domaines) ; 
 
 L’appui du FIDA aux structures de gestion financière et d’audit du projet afin de réduire les 
retards de décaissement et la production des états financiers exigés par le FIDA. 
71 
Royaume du Maroc 
Projet de développement des montagnes de l ‘Atlas (PDRMA) 
Rapport de conception finale 
Appendice 4:  Description détaillée du projet 
Appendice 4:  Description détaillée du projet 
Systèmes de production  
Les systèmes de production dans les zones de montagne des cinq provinces se caractérisent 
1. 
par une intégration variable polyculture-élevage dans l’exploitation. La polyculture pratiquée inclut : (i) 
des spéculations annuelles de type maraichage et fourrage en irrigué et de type céréaliculture-
fourrage-élevage extensif en bour ; et (ii) des cultures pérennes de type arboriculture fruitière en 
irrigué et extensive en bour. Les systèmes de production les plus prédominants sont:  
  Un système intensif de production en irrigué à dominante pommier, pratiqué par les micro et 
petites exploitations inferieures à 2 ha. Dans ce système, le pommier occupe jusqu’à 60 % de 
la superficie, suivi par le maraîchage (pomme de terre, oignon, carotte et navet) pour 
l’autoconsommation et la vente limitée sur les souks avoisinants, par les céréales et 
fourrages (luzerne) intégrés à l’élevage des petits ruminants (10 femelles en moyenne), par 
d’autres fruitiers (amandier, prunier), et par du safran sur des petites parcelles comme 
spéculation à haute valeur ajoutée dans les provinces d’Ouarzazate et Tinghir ; 
  Un système intensif de production en irrigué à dominante pomme de terre pour la 
commercialisation, pratiqué par les petites et moyennes exploitations entre 2 et 4 ha. Dans ce 
système, la pomme de terre occupe plus que 60 % de la superficie, suivie par les céréales et 
fourrages (luzerne et orge fourragère) intégrés à l’élevage de petits ruminants de 15 femelles 
en moyenne avec parfois une vache laitière de race locale pour l’autoconsommation ; par 
d’autres cultures arboricoles (pommier, amandier) et maraichères (oignon, carotte et navet). 
Dans ce système, le maraîchage est destiné surtout à l’autoconsommation et la vente limitée 
sur les souks avoisinants. 
  Un système extensif de production mixte céréales-fourrages-jachère en pluvial fortement 
intégré à l’élevage des petits ruminants, pratiqué par les exploitations inferieures à 10 ha. 
Dans ce système soumis aux aléas climatiques du semi-aride, la jachère occupe 40 à 50 % 
de la superficie, suivie par le blé pour l’autoconsommation et l’orge pour l’alimentation d’un 
cheptel de 25 femelles en moyenne. 
  Unsystème de production extensif agro-pastoral. Dans ce système, le producteur/éleveur 
possède une exploitation d’environ 5 ha de céréale-jachère en pluvial, associée à un élevage 
extensif transhumant d’un cheptel de petits ruminants de 50 femelles en moyenne. La 
céréaliculture ne fournit pas directement un revenu monétaire mais est maintenue pour 
l’autoconsommation familiale et principalement pour l’alimentation du troupeau 
2. 
Les écarts entre les rendements actuels et potentiels des spéculations végétales et animales 
pratiquées dans ces différents systèmes de production sont énormes. Pour les cultures irriguées les 
écarts des rendements actuels par rapport aux rendements potentiels maitrisables atteignent pour les 
cultures irriguées jusqu'à 70% pour le pommier, 50% à 100 % pour la pomme de terre, 40% pour la 
luzerne, 70% pour l’orge fourragère et jusqu'à 30% pour les céréales en pluvial. Pour l’élevage ovin 
extensif, les écarts atteignent 40% pour les agneaux vendus par l’éleveur à un poids de 25 kg de 
poids vif, alors qu’après engraissement intensif de 3 mois, ils atteignent facilement jusqu'à 35 kg de 
poids vif. 
3. 
Malgré que les céréales font partie de tous les systèmes de culture pratiqués par les petites et 
moyennes exploitations irriguées, et sont prédominants dans les systèmes de production en pluvial, 
celles-ci ne sont pas adaptées aux écosystèmes des zones de montagne dans les cinq provinces. 
Dans ce contexte, la stratégie du MAPM en adéquation avec les avantages comparatifs des régions, 
s’est orientée vers le développement de la vocation des terres agricoles et dans cette optique, les 
zones montagneuses sont par excellence à vocation arboricole. En effet, la qualité agronomique 
moyenne des sols, la nature accidentée du relief et le climat rigoureux ne favorisent pas les cultures 
céréalières qui donnent de faibles rendements et accentuent les risques d’érosion des sols. Ces 
limites dictent nécessairement une stratégie de reconversion des cultures céréalières en zone de 
montagne en arboriculture fruitière plus adaptée.  
4. 
déterminant en tant que capital productif facilement mobilisable pour assurer un revenu monétaire 
pour les besoins de la famille et pour le ﬁnancement des autres activités de l’exploitation. En plus de 
leur participation active aux principaux travaux agricoles de l’exploitation, les femmes pratiquent le 
petit élevage familial et l’artisanat sous forme d ‘activités génératrices de revenu (AGR) . L’intégration 
Dans l’économie des zones de montagne au Maroc, l’élevage des petits ruminants joue un rôle 
73 
Royaume du Maroc 
Projet de développement rural des montagnes de l’Atlas (PDRMA) 
Rapport de conception finale 
Appendice 4:  Description détaillée du projet 
de l’élevage dans les différents systèmes de production se traduit par ; (i) la pratique de la jachère, 
l’utilisation des chaumes, la fauche d’herbes sous forme de foin, l’utilisation de l’orge, du son de blé et 
de la paille pour l’alimentation du cheptel (ii) et l’utilisation du fumier organique produit par les 
animaux pour la fertilisation des cultures maraîchères et arboricoles. 
5. 
Les systèmes de production dans les zones de montagne se sont transformés au cours des dix 
dernières années et notamment depuis le lancement du Plan Maroc Vert qui a amélioré le système de 
ﬁnancement agricole et a introduit des aides et encouragements à l’investissement dans le cadre 
d’une approche filière. C’est ainsi qu’on assiste à une certaine intégration des exploitations agricoles 
au marché, à une tendance vers la spécialisation des zones de montagne en arboriculture fruitière à 
dominante pommier. Grace au PMV, de nouveaux investisseurs en agriculture intensive dans les 
zones de montagne ont créé un bouleversement des systèmes de production et des 
mentalités.Compte tenu de cette dynamique, les systèmes de production sont de plus en plus insérés 
dans l’aval des filières des produits. Cependant, il y a toujours des risques liés aux aléas climatiques, 
à la rareté des ressources en sol et en eau d’irrigation et aux ﬂuctuations des marchés. 
6. 
Les nouveaux agriculteurs/investisseurs ont permis d’introduire de paquets technologiques de 
production plus performants. On est passé d’une agriculture pluviale de subsistance à une agriculture 
irriguée moderne spécialisée produisant pour le marché et basée sur l’arboriculture fruitière à haute 
valeur ajoutée (pommier, prunier, abricotier, cerisier). L’extension de l’irrigation des vergers de 
rosacées par pompage des eaux souterraines révèle un nouveau mode d’agriculture intensive 
orientée vers le marché et une nouvelle organisation spatiale basée sur la sédentarisation. 
Valorisation des produits agricoles et projets PMV-Pilier II 
Les projets développés dans le cadre du PMV se basent sur le principe de l’agrégation comme 
7. 
outil de développement du secteur agricole. Ils sont mis en œuvre à travers la création d’un 
partenariat gagnant-gagnant entre l’amont productif et l’aval commercial et/ou industriel. L’agrégation 
constitue une solution pour contourner la problématique de l’exiguïté des exploitations et pour faire 
face au manque d’organisation dans le secteur agricole. D’un côté, les petits agriculteurs inferieurs à 
2 ha représentent 70 % des exploitations agricoles au Maroc, ont des capacités techniques et 
managériales faibles et ne possèdent pas les moyens financiers pour moderniser leurs systèmes de 
production et commercialiser leurs produits à des prix rémunérateurs. De leur côté, les agro-industries 
qui ne s’impliquent que rarement dans l’amont agricole, souffrent d’un approvisionnement irrégulier en 
matière première tant sur le plan quantitatif et qualitatif. 
8. 
Les projets PMV-Pilier II pour l’agriculture solidaire, s’inscrivent dans le cadre des Plans 
Agricoles Régionaux qui renseignent sur les orientations stratégiques et les filières phares en matière 
de développement agricole des régions. Ces projets entrepris selon une approche participative, se 
basent sur une agrégation sociale au sein d’un périmètre bien délimité et visent à développer une 
filière donnée avec une intégration amont-aval, tout en veillant à la bonne gestion des ressources 
naturelles. Les agriculteurs partenaires (femmes et hommes) adhérant à un projet PMV-Pilier II sont 
regroupés en organisations professionnelles (associations, coopératives ou groupements). Ces 
organisations assurent le rôle de représentant vis-à-vis de l’administration, prennent en charge en 
tant qu’agrégateurs sociaux, la gestion du périmètre concerné par le projet, la gestion des unités de 
valorisation et les opérations de commercialisation.  
9. 
Développés avec la participation des agriculteurs agrégés et structurés selon la procédure du 
cycle de projet décrit dans le paragraphe 16 du rapport principal, les projets Pilier doivent répondre 
aux critères d’éligibilité suivants : 
  S’inscrire dans les orientations des Plans Agricoles Régional (PAR) ; 
  Être à caractère collectif (les projets individuels sont exclus) et émanant des besoins 
exprimés par les populations cibles qui s’engagent à contribuer à hauteur d’au moins 20% du 
cout total ; 
  S’inscrire dans la dynamique de la lutte contre la pauvreté; 
  Être délimité par un périmètre dont la liste provisoire des bénéficiaires est établie;  
  Être respectueux de l’environnement;  
  Prendre en considération la dimension genre; 
 
Intégrant l’écoulement de la production ;  
74 
Royaume du Maroc 
Projet de développement des montagnes de l ‘Atlas (PDRMA) 
Rapport de conception finale 
Appendice 4:  Description détaillée du projet 
  S’adresser à des agriculteurs pauvres et/ou vulnérables dont la superficie moyenne de 
l’exploitation ne dépassant pas 4 ha pour l’agriculture irriguée et 10 ha pour l’agriculture 
pluviale. 
Zone d'intervention du projet, ciblage et groupes cibles  
10.  Zone du projet. Initialement, le projet devait couvrir cinq provinces (Ouarzazate, Tinghir, Midelt, 
Khénifra et Béni Mellal), dans 32 communes rurales, totalisant une population de 430 000 habitants 
(83 500 ménages). Mais, du fait de la suppression du cofinancement initialement prévu par l’AAAID (4 
millions de dollars) et du prélèvement sur le financement (prêt) du FIDA d’un montant de 1 million de 
dollars converti en don pour la participation du FIDA au fonds de coopération triangulaire Sud-Sud, 
lors de la réunion du 20 mai à la DDERZM, il a été convenu de réduire la zone du projet aux trois 
provinces de Ouarzazate, Tinghir et Béni Mellal, étant entendu que les projets identifiés dans les deux 
provinces de Khénifra et de Midelt seront ultérieurement prévus, à la demande du gouvernement, 
dans le cadre d’un financement complémentaire du FIDA pour le cycle 2019-2021. 
11.  Sur une période d’exécution de 7 ans (2017-2023, le projet couvrira donc les trois provinces 
d’Ouarzazate, de Tinghir et de Béni Mellal et interviendra dans 18 communes rurales (CR). 
12.  Ciblage. La stratégie de ciblage des communes et des douars à l’intérieur des communes 
repose sur 4 catégories de critères : (i) géographiques avec des interventions dans les zones agro-
écologiques de moyennes et hautes montagnes à forte incidence de pauvreté et de vulnérabilité et 
dont les ressources naturelles sont exposées aux changements climatiques extrêmes (crues 
dévastatrices) ou sécheresse répétitives ; (ii) socio-économiques au sein des communes rurales 
(CR), où les taux de pauvreté et de vulnérabilité sont élevés (poches de pauvreté) ; (iii) 
institutionnelles en terme de capacité des organisations professionnelles des bénéficiaires à participer 
aux choix des priorités , à la mise en œuvre et à l’appropriation des interventions du projet ; (iv) de 
capacité de favoriser l’intégration des femmes et des jeunes.  
13.  Pauvreté. Le taux de pauvreté est de 26 à 50 % pour 10 CR, de 10 à 25% pour 20 CR et 
inferieur à 10 % pour 7 CR50. La sévérité de la pauvreté et son incidence est plus accentuée dans les 
Douars enclavés et dépourvus de facilité scolaires et sanitaires et en eau potable. La pauvreté 
extrême et la précarité des conditions de vie caractérisant les CR ciblées par le projet sont liées : (i) à 
la dégradation excessive des ressources forestières et pastorales , supports de nombreuses activités 
génératrices de revenus; ii) au faible potentiel des ressources en terre de culture e en eau 
d’irrigation ; ii) au faible diversification des revenus des populations pauvres ;(iii) à la détérioration 
avancée des infrastructures d’irrigation et la dégradation sévère des terres de culture ;(iv) au déficit 
en formation des agriculteurs aux techniques améliorées de production et en accompagnement pour 
leur accès au crédit et aux marchés des produits. 
14.  Typologie des groupes cibles. Le groupe cible du projet inclut principalement les quatre 
catégories suivantes :  
(i) 
(ii) 
les petits agriculteurs dont le revenu provient principalement d’une exploitation agricole ne 
dépassant pas 2 ha en irrigué et moins de 10 ha en agriculture pluviale ;  
les petits éleveurs dont le revenu provient principalement d’un élevage extensif agro-
pastoral sédentaire et/ou pastoral transhumant avec un troupeau ne dépassant pas 50 
têtes ovines et caprines, y compris les riverains de la forêt domaniale dont le revenu 
provient en partie de l’exploitation des produits forestiers telle que règlementée par le 
régime forestier ; 
(iii)  Les groupements de femmes chefs de ménage et celles des ménages sans terre ayant un 
savoir-faire dans la pratique des activités agricoles ou non agricoles ; 
(iv)  les jeunes femmes et hommes sans emploi et motivés pour poursuivre une formation 
pratique pour établir leurs propres activités génératrices de revenu ; 
15.  Nombre total des bénéficiaires. Le nombre total des ménages bénéficiaires directement et 
indirectement du projet dans les cinq provinces est estimé à 53 380 ménages (285 000 personnes) se 
répartissant comme suit par province : 12 700 ménages (75 000 personnes) pour la province de 
Ouarzazate, 8 400 ménages ( 80 450 personnes ) pour Tinghir, 9000 ménages ( 42 100 personnes) 
50 Données du HCP sur les taux de pauvreté actualisés en 2007. 
75 
Royaume du Maroc 
Projet de développement rural des montagnes de l’Atlas (PDRMA) 
Rapport de conception finale 
Appendice 4:  Description détaillée du projet 
pour Midelt , 18 260 ménages (80 400 personnes) pour Khénifra, et 5500 ménages ( 26 700 
personnes) pour Beni Mellal (Voir détails en appendice 2). 
16.  Organisations professionnelles et associations de base. Les provinces et les communes 
retenues renferment une multitude d'organisations professionnelles et d’associations de base 
agissant dans divers domaines d'activités. Néanmoins, ces organisations et associations sont encore 
fragiles et connaissent de nombreuses contraintes liées à l'insuffisance de l'encadrement, l'accès 
faible aux financements, et un taux d'analphabétisme élevé notamment chez les femmes. A l’échelle 
de la commune, le choix final et la localisation des interventions du projet seront conformes aux 
priorités, justifiés et exprimés par la population selon le processus participatif en vigueur à travers 
leurs organisations professionnelles et associations de base, et incluses dans les programmes 
d‘actions communaux institués par les nouvelles dispositions de la loi organique sur les communes.  
Objectifs de développement, approche et indicateurs d'impact 
L’objectif global du projet est de contribuer à réduire la pauvreté (de 30% d’ici à 2030) et 
17. 
améliorer les conditions de vie de la population rurale des zones de montagne. Les objectifs 
spécifiques consistent à renforcer les populations cibles pour améliorer leurs revenus, à travers la 
mise à niveau des chaînes de valeur, l’accès aux marches, la gestion durable des ressources 
naturelles, et la diversification des sources de revenu.  
18. 
Maroc, et pariculièrement la stratégie de développement des zones de montagne et le Pilier II du 
PMV à savoir : 
L’ approche du projet est celle adoptée par les stratégies de développement agricole et rural du 
  une approche territorialisée centrée sur des ensembles socio-territoriaux homogènes 
combinant des bassins de production délimités en fonction des potentialités agricoles pour les 
filières identifiées et des bassins versants dominant ces bassins de production ; 
  une approche participative consistant à identifier avec les bénéficiaires (à travers leurs 
organisations) les activités à y mener ; 
  une approche intégrée en termes de complémentarités des interventions et de convergence 
des intervenants sur les espaces concernés ; 
  une approche de développement de filières fondée sur une intégration verticale de l’amont à 
l’aval et se focalisant principalement sur les maillons les plus sensibles des chaînes de 
valeur, dans le cadre de l’approche du pilier II du PMV.  
19.  Cette approche est basée sur (i) la focalisation sur les maillons les plus faibles des chaînes de 
valeur dans l’analyse des contraintes et des opportunités des produits contribuant le plus au revenu 
des ménages, dans l’insertion des productions (agricoles et non agricoles) et dans les circuits de 
commercialisation et de valorisation des produits ; (ii) l’augmentation de la productivité par ha et par 
tête animale et la diversification des sources de revenu ; (iii) le renforcement des capacités des 
bénéficiaires et des institutions qui les appuient ; et (iv) la participation effective des groupes cibles 
dans la gestion, l’entretien et la maintenance des constructions, aménagements et équipements 
réalisés par le projet.  
20. 
qualité sans augmentation de la pression humaine sur les ressources naturelles; ii) les produits des 
filières cibles sont valorisés et les revenus des petits agriculteurs et éleveurs ont augmenté ; iii) les 
groupes défavorisés, notamment les femmes et les « petits paysans sans terre » ont accès à des 
activités économiques à travers la diversification des sources de revenu et la création de nouveaux 
emplois ; iv) les terres de cultures sont protégées contre l’érosion hydrique et font face aux 
changements climatiques. et le couvert végétal des parcours forestiers amélioré ; v) les organisations 
professionnelles, les infrastructures mises en place par le projet et les ressources naturelles sont 
mieux gérées et de façon durable.  
Les indicateurs de développement sont : i) les productions sont améliorées en quantité et 
Effets et composantes 
Effets 
21. 
Les effets attendus du projet sont:  
  Effet 1:L’augmentation de la production et la valorisation des produits ont amélioré les 
revenus des groupes cibles- 
76 
Royaume du Maroc 
Projet de développement des montagnes de l ‘Atlas (PDRMA) 
Rapport de conception finale 
Appendice 4:  Description détaillée du projet 
  Effet 2:La gestion des ressources naturelles et les activités de diversification des sources de 
revenu renforcent la résilience des populations et des systèmes de production 
Composantes  
Les objectifs du projet seront atteints par la mise en œuvre de 2 composantes techniques 
22. 
décrites comme suit: 
  Composante I: «Développement et valorisation des filières agricoles» 
  Composante II: « Aménagement hydro-agricoles, protection des terres cultures et pistes 
rurales » 
Composante I.   «Développement et valorisation des filières agricoles»  
Les zones montagneuses ciblées par le projet sont à vocation arboricole et élevage . Toutefois, 
23. 
les modes de production y restent insuffisamment intensifiés, avec une production de qualité faible à 
moyenne et une faible intégration amont-aval. Les interventions du PDRMA s’inscrivent dans le cadre 
de l’approche filière du PMV-Pilier II par l’intégration synergique des différents maillons de la chaîne 
de valeurs (production, transformation, commercialisation et partenariats entre les différents acteurs 
de chaque filière). Les interventions de la composante visent : i) l’augmentation de la production, son 
conditionnement et sa commercialisation; ii) la mise à niveau du personnel pour gérer et entretenir les 
infrastructures; iii) la formation d’ agriculteurs leaders pour le transfert des paquets technologiques 
performants, peu coûeux et durables ; iv) l’intégration des femmes dans le cadre d’un développement 
durable du capital humain et de l'équité hommes-femmes et ; v) la protection et la réhabilitationdu 
couvert végétatif productif face aux effets du CC.  
24. 
d’insuffisances en amont et aval des filières dans : i) la conduite technique des cultures, ii) la gestion 
des ressources naturelles, iii) une quasi-absence de valorisation des productions et de stratégies 
commerciales et, iv) des faiblesses dans l’organisation et la gestion technique et financière des 
coopératives. Sur la base de leurs avantages comparatifs et de l’importance de leurs productions 
actuelles et potentielles, les filières suivantes sont identifiées par la mission pour leur développement 
dans le cadre du projet : 
Le diagnostic réalisé par la mission auprès des petits producteurs a révélé beaucoup 
  Filières végétales : pommier, amandier, cerisier, pomme de terre et safran ; et figuier de 
barbarie pour Khénifra 
  Filières animales : viande rouge ovine et caprine, lait et miel.  
25. 
La répartition par province de ces filières est présentée dans le tableau suivant :  
Filière 
Pommier 
Amandier 
Pomme de terre 
Safran 
Cerisier 
Figue de barbarie 
Viande rouge ovine et caprine 
Lait 
Miel 
Provinces 
Ouarzazate, Tinghir, Midelt, Béni Mellal 
Ouarzazate, Béni Mellal 
Ouarzazate Midelt, Béni Mellal 
Ouarzazate, Tinghir, Midelt 
Ouarzazate, Midelt, Béni Mellal 
Khénifra 
Ouarzazate,Tinghir, Midelt, Khénifra et Béni Mellal 
Ouarzazate, Béni Mellal 
Ouarzazate,Tinghir, Midelt, Khénifra et Béni Mellal 
La composante I se décliné en 3 sous-composantes : i) filières végétales; ii) filières animales ; 
26. 
et iii) diversification des sources de revenu. 
S/Composante I.1 «Filières végétales»  
Il faut rappeler que que pour améliorer les performances des exportations agroalimentaires 
27. 
marocaines, de nombreux instruments ont été mis en place dans le cadre du Plan Maroc Vert visant 
l’amélioration de la productivité des filières et l’adaptation de l’offre exportable aux nouvelles donnes 
du contexte international ainsi que la promotion de ces exportations. Ces instruments consistent, en 
premier lieu à promouvoir une production de qualité destinée au marché local (de plus en plus 
exigeant en termes de qualité) et à l’export, en mettant en place des contrats-programmes qui 
ambitionnent de restructurer l’ensemble des chaînes de valeur des filières à travers notamment une 
meilleure organisation des acteurs dans le cadre d'interprofessions structurées, un meilleur 
77 
Royaume du Maroc 
Projet de développement rural des montagnes de l’Atlas (PDRMA) 
Rapport de conception finale 
Appendice 4:  Description détaillée du projet 
encadrement des producteurs à travers un dispositif d’appui-conseil rénové et adapté aux nouvelles 
exigences de qualité.  
28.  En matière de valorisation de la production plus particulièrement, et en vue d’offrir un cadre 
approprié pour l’intégration de l’ensemble de la chaîne de valeur du secteur, le Plan Maroc Vert a 
prévu pour la période 2009-2015 la mise en place de six agropoles dans les principales régions 
agricoles à savoir les régions de Meknès, de l’Oriental, du Tadla, du Souss, du Haouz et du Gharb. 
Ces agropoles ont pour principaux objectifs de renforcer la compétitivité des entreprises du secteur 
agro-alimentaire et d'accroître la valeur ajoutée dans le secteur. Cette dynamique, gagnerait à être 
renforcée pour rattraper le retard accumulé par le Maroc en termes de valorisation de sa production 
agricole. 
29.  En plus, l’un des fondements du Plan Maroc Vert est l’agrégation, qui constitue un modèle 
novateur d’organisation des agriculteurs autour d’acteurs privés ou d’organisations professionnelles à 
forte capacité managériale. C’est un partenariat gagnant-gagnant entre l’amont productif et l’aval 
commercial et industriel qui permet notamment de dépasser les contraintes liées à la fragmentation 
des structures foncières tout en assurant aux exploitations agrégées de bénéficier des techniques 
modernes de production et du financement et d’accéder au marché intérieur et extérieur. 
30.  A cet effet , les études réalisés par les Directions Régionales d’Agriculture, les Directions 
Provinciales d’Agriculture des provinces en question et par L’ORMVA de Ouarzazate et les résultats 
du travail réalisé par les consultants du FIDA en concertation avec les responsables des Directions et 
Services Centraux et Régionaux du Ministère de l’Agriculture et des Pêches Maritimes ainsi qu’avec 
les différents partenaires potentiels du futur projet lors de la mission sur le terrain dans les cinq 
provinces, ont identifié les filières à développer, à savoir les filières pommier, amandier, cerisier, 
pomme de terre, safran et figues de barbarie51 (voir paragraphe 25 ci-dessus). 
Filière pommier 
La filière pommier concerne les communes cibles des 4 provinces d'Ouarzazate, Tinghir, Midelt 
31. 
et Béni Mellal où les conditions climatiques et édaphiques sont favorables pour la production de 
pommes de qualité et les ressources hydriques mobilisablepermettent encore la création de 
nouveaux vergers au profit des petits producteurs et dans un potentiel réel de développement et un 
dynamisme appréciable et irréversible d’extension des plantations.. Les communes cibles dans la 
province de Khénifra se caractérisent par un potentiel en eau très limité pour justifier le 
développement d’une filière pommier.  
Les plantations existantes dans ces 4 provinces ciblées pour le pommier ne sont pas bien 
32. 
conduites, les connaissances techniques et les pratiques des pomiculteurs sont limitées etnécessitent 
une mise à niveau sérieuse à court et à moyen terme pour améliorer la productivité et exploiterles 
énormes écarts de rendementatteignant jusqu’à 70 % des rendements potentiels.Les aléas 
climatiques majeurs sont la gelée et la grêle. 
33.  Dans la province de Ouarzazate (communes de Khouzama, Siroua, Ighrem,Tidili, Telouate, 
Ghessate et Iminolaoune), le pommier prédomine. La production actuelle en pommier est de l’ordre 
de 4.800 T. Les prévisions d’extension sont de l’ordre de 1280 Ha ce qui donnera en année de 
croisière une production de 23.200 T. 
34.  Dans la province de Béni-Mellal (communes d’Aghbala, Tizi N’Isly, Boutferda et Naour), le 
pommier prédomine avec une superficie de 1043 Ha. La production en pommier est estimée 14.000 T 
avec un rendement de 13 T/Ha. Une unité de stockage et de conditionnement de la pomme d’unee 
capacité de 600 tonnes est en cours de construction à Naour. La capacité de cette unité reste faible 
par rapport aux potentialités de production dans cette zone (vec les nouvelles extensions prévues, la 
production sera de 26.000 T).  
La pomme produite dans la zone possède des caractéristiques très intéressantes en termes de 
35. 
coloration, de forme et de goût. Ces caractéristiques semblent être liées au climat régnant dans la 
zone de montagne de ces deux provinces. En effet, contrairement à d’autres régions de production, la 
période de froid est suffisante pour que les variétés expriment toutes leurs caractéristiques. Certains 
la définissent comme véritable produit de terroir. Cependant, la qualité de la pomme produite est liée 
51 Pour la province de Khénifra non retenue à court terme mais éligible à une intervention ultérieure. 
78 
Royaume du Maroc 
Projet de développement des montagnes de l ‘Atlas (PDRMA) 
Rapport de conception finale 
Appendice 4:  Description détaillée du projet 
principalement au niveau d’intensification et à la maîtrise technique de la conduite des vergers, qui 
sont très différents d’une exploitation à une autre. L’amélioration des pratiques agricoles notamment 
l’éclaircissage, la gestion de la fertilisation et l’adoption d’une densité adéquate, peut nettement 
améliorer le calibre de la pomme.  
36.  Toutefois, la filière est confrontée à plusieurs contraintes aussi bien au niveau de la conduite 
des vergers qu’en aval des exploitations. 
37.  Au niveau des vergers, les principales insuffisances résident dans ce qui suit: des densités de 
plantation élevées, des déficiences dans le contrôle phytosanitaire, la taille inadéquate des arbres, 
l’absence d’éclaircissage, une fertilisation non raisonnée, la méconnaissance du stade optimum de 
récolte, les pertes post-récolte, et les difficultés d’accès au crédit pour les petits agriculteurs. Ceci se 
traduit par des rendements faibles, une qualité médiocre des fruits, un pourcentage élevé de fruits de 
petit calibre et d’écarts de triage. 
38.  A l’aval de la, les contraintes communes constatées sont: le manque de technologies post-
récoltes adéquates tel que les méthodes de récolte, de triage, de calibrage, de stockage, de 
conditionnement et de transportent. Cette défaillance en technologie se traduit par des pertes post-
récoltes qui peuvent atteindre jusqu’à 30 à 40%. De même, chez certains agriculteurs, le stockage 
des pommes se fait dans des locaux non réfrigérés ce qui induit un manque à gagner chez ces 
producteurs. Il y a une faible valorisation de la production de pommier suite au manque d’organisation 
de la commercialisation ce qui expose les producteurs aux aléas du marché et aux caprices des 
intermédiaires. Seulement une centaine de producteurs de pommier dans ces deux régions ont accès 
aux facilités de stockage à froid situées à Casablanca, Agadir et Marrakech. Cette prestation de 
service est assurée par la société Socamar, filiale à 100% de Maroc Taswiq, dont la principale mission 
est l’entreposage frigorifique et la commercialisation des produits alimentaires. A noter aussi, 
l’absence d’unités de valorisation du pommier dans ces deux régions, une méconnaissance de toutes 
les possibilités de valorisation de ces produits, et le manque d’organisation des circuits de 
commercialisation. 
39.  Sur le plan de la commercialisation, la presque totalité de la production actuelle de pommes est 
vendue le plus souvent sur pied à des intermédiaires à des prix bas par rapport à ceux des marchés 
de gros des grandes villes. L’absence de facilités de stockage à froid à proximité des petits 
producteurs conduit à des pertes importantes après récolte (30 à 40%) et affecte leurs capacités de 
négociation pour obtenir des prix rémunérateurs. Le stockage qui se fait actuellement dans des 
locaux non réfrigérés s’est traduit par un manque à gagner pour les producteurs. Certains 
commerçants intermédiaires vont jusqu’à stocker les pommes en tas allongés et recouverts de vieux 
journaux et de plastique, ce qui nuit fortement à la qualité des pommes récoltées.  
40.  Circuits de commercialisation. La pomme produite dans les zones de montagne des provinces 
de Ouarzazate et de Béni Mellal souffre de l’enclavement des zones de production ces deux 
provinces qui rend difficile sa commercialisation. Pourtant, des réseaux commerciaux de la production 
se sont développés pour cette pomme de qualité. La vente sur les souks locaux est marginale et ne 
concerne que quelques producteurs qui vont commercialiser leur propre production. D’autres circuits 
permettent à la pomme de transiter de ces zones de montagne jusqu’aux marchés de gros de 
Marrakech (pour le cas de Ouarzazate) et de Casablanca (pour le cas de Béni Mellal). 
 Pour les producteurs de la pomme à Ouarzazate, deux grands circuits de commercialisation se 
41. 
sont progressivement construits comme le montrent les deux schémas ci-dessous.
79 
Royaume du Maroc 
Projet de développement rural des montagnes de l’Atlas (PDRMA) 
Rapport de conception finale 
Appendice 4:  Description détaillée du projet 
Circuits de commercialisation de la pomme Ouarzazate 
Circuit 1 Circuit 2 
Producteurs Producteurs 
 Intermédiaires Intermédiaires et producteurs  
 Marché de gros  
 Marrakech (Magasiniers) Stockage frigorifique (Marrakech) 
 Détaillants Intermédiaires Marché de gros (Marrakech) 
 Consommateurs Autres régions du Maroc Détaillants Acheteurs Locaux 
 Consommateurs Autres régions du Maroc 
42.  Pour les producteurs de pommes à Béni Mellal, on trouve trois types de circuits de 
commercialisation, présentés dans la figure ci-dessous. 
Circuits de commercialisation de la pomme Béni Mellal 
Circuit 1 Circuit 2 Circuit 3 
 Producteurs  Coopérative de Coopératives de producteurs 
 Producteurs  
 Intermédiaires Stockage frigorifique (4 à 6mois) Agrégateur (OCE) 
 Marché de gros Marché de gros (Casa) Stockage frigorifique  
 Béni Mellal, Casablanca Casablanca et autres 
 Détaillants Intermédiaires Marché de gros 
 Détaillants Intermédiaires  
 Consommateurs Autres régions Détaillants Intermédiaires 
 Consommateurs Autres régions du Maroc 
43.  Formation des prix et des marges : Il est à noter qu’aucune étude sur la formation et la 
distribution de la marge brute et de la valeur ajoutée n’a été réalisée sur la filière pommier dans les 
deux provinces. Cependant, une étude dans ce domaine a été réalisée à Azilal dans le Haut Atlas52, et 
il est fort probable que les résultats de cette étude soient proches du cas de ces provinces. 
44.  Selon cette étude, la production des pommes est vendue 1 à 2 mois avant la récolte, pour être 
mise en marché 15 jours à 6 mois après la récolte. Les conséquences sur la formation des marges 
sont importantes.  
52Fellah Conseil, mai 2013. 
80 
Royaume du Maroc 
Projet de développement des montagnes de l ‘Atlas (PDRMA) 
Rapport de conception finale 
Appendice 4:  Description détaillée du projet 
R é p a r t i t i o n   d e s   c o û t s   e t   m a r g e s   n e t t e s   j u s q u ' à   l a   s o r t i e   d u   m a r c h é   d e   g r o s 
Circuit 1 
MAD/kg 
Circuit 2 
Octobre  
MAD/kg 
Janvier 
MAD/kg 
Févrie
MAD/k
g 
Circuit 3 
Dh/kg 
Producteur 
Cout de production 
Amortissement 
Marge producteur 
Prix vallée 
Acheteur 
Coût acheteur 
Transport 
Commission 
Marge nette acheteur 
Magasinier 
Coût magasinier 
Margenet magasinier 
Prix sortie magasinier 
Aval de la filière 
Marge nette aval 
Prix détail  
0,34 
0,03 
2,16 
2,50 
0,88 
0,54 
0,29 
1,22 
0,22 
0,27 
4,90 
4,30 
9,20 
Producteur 
Producteur 
0,32 
0,03 
3,18 
3,50 
1,12 
0,54 
0,36 
0,95 
0,02 
0,33 
5,93 
0,32 
0,03 
3,18 
3,50 
1,21 
0,54 
0,38 
1,26 
0,02 
0,36 
6,35 
0,32 
0,03 
3,18 
3,50 
1,21 
0,54 
0,54 
3,67 
0,02 
0,51 
8,92 
4,78 
10,70 
4,35 
10,70 
1,78 
10,70 
Coûts producteur 
Amortissement 
Marge producteur 
Prix vallée 
Acheteur 
Coûts acheteur 
Transport 
Commission 
Marge nette achet. 
Magasinier 
Coûts magasinier 
Marge nette maga. 
Prix sortie maga. 
Aval Filière 
Marge aval 
Prix détail 
0,34 
0,03 
1,05 
0,54 
0,29 
3,22 
0,02 
0,27 
4,90 
4,30 
9,20 
Coûts Prod. 
Amortis. 
Coûts Comm. 
Transport 
Commission 
Marge Net.Pro. 
Magasinier 
Coût magasinier 
Marge 
Net.maga. 
Prix 
Maga. 
Aval Filière 
Marge 
Aval 
Prix détail 
sortie 
brute 
Il ressort du tableau ci-dessus que selon les circuits empruntés, la pommes d’Aït Bouguemmaz 
45. 
est vendue jusqu’à 1 à 2 mois avant la récolte, pour être mises en marché de 15 jours à 6 mois après 
la récolte. Les conséquences sur la formation des marges sont importantes. Ces marges varient de 
2.16 à 3.22 MAD/kg selon le circuit de commercialisation. Un stockage dans des chambres froides 
entraîne un gain net de 1,50 MAD/kg. 
46.  Selon un rapport de Maroc Taswiq, le projet d’agrégation et de commercialisation des pommes 
de montagne de la région de Béni Mellal regroupant quatre coopératives, dans les communes 
d’Aghbala, de Tizi N’Isly et de Naour a permis aux petits producteurs de multiplier leur recette par 4 à 
6 fois. Sans agrégation, le prix de vente des producteurs aux intermédiaires est de 1 à 2 DH/kg alors 
qu’avec l’agrégation par l’OCE, le prix oscille entre 4, 30 dirhams et 6, 54 dirhams le kg, et leur permet 
ainsi d’assurer un revenu stable, durable et équitable aux petits producteurs des coopératives. Ainsi, 
les petits producteurs constitués en coopératives sont livrés en engrais et produits de traitement entre 
février et mars, et la récolte est assurée en septembre par la société Socamar, filiale à 100% de Maroc 
Taswiq, dont la principale mission est l’entreposage frigorifique et la commercialisation des produits 
alimentaires, qu’elle opère à travers ses frigos à Casablanca, Agadir et Berkane. 
47.  Analyse SWOT de la filière. Le tableau ci-dessous résume les forces et les faiblesses ainsi 
que les opportunités et les menaces pour la filière pommier retenue par ce programme qui sera objet 
des actions de valorisation à l’aval. 
Forces 
+  Produits  de  niches  à  haut  potentiel  de  valorisation 
les  deux  provinces  et  offrent 
abondent  dans 
d’innombrables opportunités d’investissement. 
+ Disponibilité de la matière première. 
+  le  volume  valorisable  localement  dépasse  80%  par 
année. 
+ Vergers en extension (Plan Maroc vert pilier II). 
+ Produits de terroir (grandes potentialités pour obtenir 
des certifications des signes distinctifs d’origines et de 
qualité). 
+Bonnes  qualité  organoleptique  (qualité  commerciale 
appréciée par une large gamme de consommateurs. 
+  Rôle  socio-économique  important  (activités  rurales 
rémunératrices  dans  les  zones  montagneuses  pour 
plusieurs familles rurales). 
Faiblesses 
-Enclavement des zones de production. 
-Les  circuits  de  commercialisation  sont  mal  organisés 
autour  des  souks 
traditionnels  entrainant  des  coûts 
d’assemblage  et  de  distribution  élevés  avec  plusieurs 
transactions  intermédiaires  entre  les  producteurs  et  les 
détaillants. 
-les  grossistes  ont  un  meilleur  accès  que  les  producteurs 
aux  informations  relatives  aux  prix  en  vigueur  dans  les 
souks). 
-les  circuits  sont  caractérisés  par  une  absence  totale  de 
traçabilité. 
-  Absence  des  technologies  poste  récoltes  performantes 
permettant  la  réduction  des  pertes  et  le  maintien  de  la 
qualité  tel  que  les  structures  de  stockage,  de  triage,  de 
concassage et d’emballage. 
81 
Royaume du Maroc 
Projet de développement rural des montagnes de l’Atlas (PDRMA) 
Rapport de conception finale 
Appendice 4:  Description détaillée du projet 
+  Culture  conduite  en  bio  dans  la  majorité  des  cas 
(potentiel élevé pour une labellisation BIO). 
+  Création  autour  des  unités  de  valorisation  des 
coopératives et associations prometteuses (servant les 
intérêts  des  acteurs, particulièrement  des  producteurs 
à s’organiser et à développer ces filières). 
+  Activités  hérités  d’une  génération  à  une  autre 
garantissant leur durabilité. 
+ Savoir faire des producteurs redoutables. 
+ Produits doté des notoriétés considérables en qualité 
reconnue par les consommateurs. 
-  Peu  ou  absence  des  unités  de  transformation  et  de 
valorisation. 
- Insuffisance d’encadrement technique dans le domaine de 
la technologie alimentaire et de valorisation. 
- Difficultés d’obtention de financement par les producteurs 
auprès des institutions de financement. 
- Absence ou inadéquation des moyens de transport. 
-Manque  d’intégration  de  la  chaine  d’approvisionnement 
avec la chaine de transformation et de valorisation. 
Opportunités 
+Meilleures  perspectives  de  croissance  du  marché 
intérieur (35 millions). 
+ 
circuit 
d’approvisionnement  avec  le  secteur  de  l’industrie  de 
l’agro-alimentaire. 
d’intégration 
Possibilité 
du 
de 
des 
transport 
infrastructures 
+Proximité 
(autoroutes : Beni Mellel-Casablanca). 
+Nombre limité de concurrents. 
+  Nombre  limité  des  unités  de  transformation,  de 
conditionnement et de stockage. 
+Eléments  favorables  à  l’exploitation  des  créneaux 
porteurs :  label  agricole,  AOP,  SDOQ,  commerce 
équitable, etc. 
+ Main d’œuvre peu couteuse. 
Menaces 
- La non maitrise de l’approvisionnement. 
- Concurrence déloyale du marché informel sur le marché. 
- Les PME Agro-Alimentaires sont sujet à la saisonnalité du 
marché  et  la  variabilité  de  la  production  de  la  MP  d’une 
année à une autre. 
- Manque d’efficacité des organisations professionnelles. 
-  Forte  concurrence 
pommier). 
-  Risque  de  l’incapacité  des  agrégateurs  privés  pour 
l’accompagnement  des  unités  de  valorisation.  Ce  risque 
pourrait  réduit  par  le  renforcement  des  partenariats  entre 
les agrégateurs privés et les unités de valorisation. 
- Prédominance des activités traditionnelles. 
(cas  amandier, 
internationale 
48.  Actions à engager.Les actions du projet couvrent à la fois l’amont et l’aval de la filière. 
49.  En amont de la filière pommier, les actions du projet portent sur ce qui suit: 
  La création de nouveaux vergers sur un total de 1000 ha se répartissant en 300 ha dans la 
province de Ouarzazate, 100 ha à Tinghir et 600 ha à Béni Mellal ; 
  La réhabilitation des vergers existants sur un total de 1140 ha se répartissant en 240 ha dans 
la province de Ouarzazate, 100 ha à Tinghir et 800 ha à Béni Mellal. La réhabilitation des 
vergers inclut l’installation de systèmes d’irrigation goutte à goutte, la reconversion 
progressive de vieilles plantations et leur remplacement par de nouvelles variétés de meilleure 
qualité et plus demandées sur le marché. 
  Le transfert de paquets technologiques de production plus performants visant une meilleure 
conduite aussi bien des nouveaux vergers que ceux existants. Les composantes des paquets 
technologiques à impact rapide sur l’augmentation des rendements portent sur la maîtrise des 
techniques de la taille, du fractionnement des irrigations et de l’économie en eau, de la 
fertilisation optimale, de l’usage rationnel des traitements chimiques combinant la lutte 
biologique intégrée respectueuse de l’environnement,des opérations d’éclaircissage des 
fruits,et de la date ettechniques de récolte pour avoir des fruits sains et moins périssables. Ce 
transfert se fera à travers trois actions : i) la formation des pomiculteurs sur la conduite des 
vergers ; ii) la création de champs-école avec des arboriculteurs leaders ; iii) l’intervention 
d’équipes-métiers constituées sous forme coopérative entre jeunes diplômés de la région qui 
fourniront des prestations de services et de l’appui-conseil. 
50.  En aval de la filière pommier, les actions du projet portent sur : 
  Le financement : i) dans la province de Ouarzazate, de deux unités de conditionnement et de 
stockage frigorifique d’une capacité 500 T chaque et de deux unités de transformation de jus 
de pomme et de vinaigre d’une capacité de 1.5 T/ jour chaque ; et ii) dans la province de Beni 
Mellal, de deux unités de conditionnement et de stockage frigorifique de 1000 T chaque et 
d’une unité de transformation de jus de pomme et de vinaigre de 1.5 T/jour. Toutes ces unités 
seront confiées à des coopératives. Cependant, les unités de transformation de jus de pomme 
et de vinaigre seront confiées spécifiquement à des coopératives de femmes.  
82 
Royaume du Maroc 
Projet de développement des montagnes de l ‘Atlas (PDRMA) 
Rapport de conception finale 
Appendice 4:  Description détaillée du projet 
  Une formation des membres des coopératives sur la post-récolte, les bonnes pratiques de 
conditionnement, de stockage, de transformation, d’hygiène, le marketing et la gestion des 
coopératives (gestion administrative, gestion financière, audit opérationnel et financier, 
prospection des marchés, contractualisation avec des opérateurs commerciaux, etc.). 
Filière amandier 
51. 
L’amandier joue un rôle important dans la trésorerie des petits agriculteurs durant les périodes 
de soudure. Cette spéculation revêt un intérêt particulier pour son développement vu son rôle dans la 
valorisation des terres marginales, mais aussi et surtout par le rôle de protection des ressources 
naturelles, en tant qu’espèce de choix dans la conservation des sols et la lutte contre l’érosion. 
Compte tenu des avantages comparatifs entre les cinq provinces, la filière amandier se limitera aux 
seules provinces de Ouarzazate et de Béni Mellal dans lesquelles la culture de l’amandier est 
pratiquée de longue date, en irrigation de complément à Ouarzazate et en pluvial à Béni Mellal sur 
des banquettes de défense et restauration des sols (DRS) dans les zones de piémont. Les plantations 
existantes ont dépassé l’âge de remplacement et sont pratiquement abandonnées actuellement. 
52.  En amont de la filière amandier, les actions du projet portent sur :  
  La plantation de 400 ha d’amandiers (200 ha dans la province d'Ouarzazate et 200 ha dans la 
province de Béni Mellal) ; 
  La formation des agriculteurs sur les bonnes pratiques de la taille de formation des jeunes 
plants et de la bonne conduite du verger. 
Filière cerisier 
Le cerisier est une culture de haute montagne par excellence et des grandes opportunités 
53. 
existent pour son introduction dans les provinces de Ouarzazate et Béni Mellal à l’instar de la cerise 
de Sefrou jouissant d’une renommée nationale et culturelle. La demande actuelle du marché dépasse 
de loin l’offre disponible. Le calibrage et l’emballage valoriseraient mieux le produit et les variétés 
précoces sont très demandées à l’exportation par les marchés des pays européens avant leur propre 
production.  
54.  En amont ,les actions du projet portent sur :i) la plantation du cerisier sur un total de 100 ha à 
raison de 50 ha dans chacune des provinces de Ouarzazate et de Béni Mellal ;et ii) le transfert de 
technologie sur la conduite des vergers à travers deux parcelles de démonstration sous forme de 
champ-écoles. 
Filière pomme de terre  
La culture de la pomme de terre joue un rôle important dans la trésorerie des petits agriculteurs 
55. 
dans les zones de montagne .Compte tenu des avantages comparatifs entre les cinq provinces, la 
filière pomme de terre se limite aux seules provinces de Ouarzazate, Midelt et de Béni Mellal où la 
culture de la pomme de terre pour le marché est d’introduction récente et de plus en plus pratiquée en 
irrigation à partir des nappes sous terraines. Dans ces trois provinces, les disponibilités en eaux 
souterraines renouvelables permettent encore l’extension de la culture de la pomme de terre. Il s’agit 
d’une pomme de terre tardive récoltée en octobre/novembre sans problèmes majeurs pour son 
écoulement sur le marché national. Les écarts actuels des rendements se situent entre 50 et 100% 
par rapport aux rendements potentiels .  
56.  En amont de la filière pomme de terre, les actions du projet portent sur : 
  L’appui à l’extension de la culture de la pomme de terre sur 140 ha répartis en 40 ha dans la 
province de Ouarzazate et 100 ha dans la province de Béni Mellal ; 
  L’intensification de la culture sur 2600 ha (2000 ha à Ouarzazate et 600 à Béni-Mellal ; 
 
  La formation des agriculteurs et le transfert des bonnes pratiques culturales amélioratrices 
des rendements reposant sur l’utilisation de semences sélectionnées de qualité, et la maîtrise 
des besoins en fertilisants, de l’irrigation et de l’économie en eau, et de l’usage rationnel des 
traitements chimiques selon une approche de lutte biologique intégrée.  
83 
Royaume du Maroc 
Projet de développement rural des montagnes de l’Atlas (PDRMA) 
Rapport de conception finale 
Appendice 4:  Description détaillée du projet 
Filière safran 
57.  Sur la base des avantages comparatifs entre les cinq provinces couvertes par le projet, la filière 
safran est tout à fait indiquée aux d’abord pour les provinces de Ouarzazate et Tinghir où la culture du 
safran non trop exigeante en eau d’irrigation, est bien connu et ensuite à la province de Midelt 
connaissant un début prometteur de son introduction. Le safran est un produit de terroir labellisé au 
Maroc, à très haute valeur ajoutée, constitue une importante source de revenu sur de très petites 
surfaces et procure des emplois saisonniers significatifs aux femmes rurales qui sont fortement 
engagées dans sa récolte et son conditionnement.  
58.  En amont de la filière safran, les actions du projet portent sur : (i) la plantation de 10 ha de 
safran dans la province de Ouarzazate et de 16 ha dans celle de Tinghir. Les parcelles de safran à 
établir au niveau de chaque petite exploitation cible est de d’environ 2000 m2 pour initier son 
introduction ; (ii) un accompagnement de formation sur la maitrise des techniques de production, de 
récolte, de conditionnement et de mise en marché. 
S/Composante I.2 «Filières animales» 
Filière lait 
Le Plan Maroc Vert préconise un développement rapide de la filière laitière et vise à en faire 
59. 
une filière compétitive à l’horizon 2020. A cet effet, Le Gouvernement et la Fédération 
Interprofessionnelle Marocaine du Lait (FIMALAIT) ont établi un Contrat-Programme (2010-2014) qui 
constitue le cadre de référence pour le développement et la mise à niveau de la filière lait. Ce 
programme vise le développement de la productivité pour atteindre les standards internationaux à 
travers l’augmentation massive de la production à des coûts compétitifs. L’objectif est de produire 3 
milliards de litres en 2014 et de produire 4,5 milliards de litres de lait à l’horizon 2020, pour un 
investissement global de 12 milliards de dirhams, soit une croissance annuelle de 15 %. 
60.  Dans les communes rurales de Béni Mellal (Aghbala, Tizi N’Isly, Boutferda et Naour), l’effectif 
du cheptel bovin est estimé à 2.452 têtes, dont 1300 vaches laitières (780 de race croisée, 390 de 
race locale et 130 de race pure. Par manque de centres de collecte de lait, l’élevage bovin n’est pas 
assez développé, les troupeaux sont de petite taille (1 à 5 têtes), l’essentiel de la production laitière 
est autoconsommée. La production laitière dans ces zones de Béni Mellal est estimée actuellement à 
1,8 million de litres. Ces communes possèdent des atouts convergeant vers le développement de la 
filière lait. Il y a possibilité d’amélioration génétique du cheptel par le biais de l’insémination artificielle. 
La région possède des périmètres irrigués et du Bour favorable pour le développement et 
l’intensification des cultures fourragères au niveau de la zone du programme. Un autre atout pour le 
développement de la filière lait réside dans l’existence d’un noyau dynamique de l’organisation 
professionnelle (3 coopératives laitières). L’activité de production animale est pratiquée dans toute la 
zone du projet. Elle constitue une source de trésorerie instantanée et un moyen de valorisation de la 
main d’œuvre féminine. Il s’agit d’une activité importante et complémentaire de l’activité agricole.  
61.  Contraintes: Le secteur souffre de plusieurs contraintes ; la principale contrainte réside dans le 
fait que 80% du lait produit dans cette zone sont commercialisés par colportage et transformation 
traditionnelle en beur et petit lait. Le volume du lait usiné est très faible (20%). Cette valorisation se fait 
hors province. Il n’existe actuellement aucun centre de collecte de lait.Par ailleurs, le taux 
d'encadrement des éleveurs reste faible.. En outre, le coût de production est très élevé (2,28 MAD/l à 
2,45 MAD/l) comparé au prix de vente de 3,70 MAD/l à 3,20 MAD /l selon la qualité du lait, soit une 
marge brute qui varie de 1,08 DH/l à 1,42 DH/l. 
62.  Sur la base de l’importance des élevages existants bovins mixte lait et viande de race locale, de 
leur potentiel d’extension et de l’absence d’une capacité suffisante de collecte et de réfrigération du 
lait, les actions du projet porteront sur : i) un meilleur encadrement des éleveurs ; ii) la mise à niveau 
de 2 centres de collecte de lait existants dans la province d'Ouarzazate (communes de Telouet et 
Tidili) pour répondre aux normes requises respectant les bonnes pratiques de fabrication et d’hygiène 
et les appuiera par l’achat des équipements de collecte(bidons inox) et du matériel d’analyse de la 
qualité du lait ; iii) la construction et équipement d’un nouveau centre de collecte de lait dans la 
province de Béni Mellal (commune d'Aghbala) pour le compte d’une coopérative féminine selon des 
normes requises respectant les bonnes pratiques de fabrication et d’hygiène et l’ appuiera par l’achat 
des équipements de collecte(bidons inox) et du matériel d’analyse de la qualité du lait ; iv) des 
formations dans le domaine des bonnes pratiques de fabrication et d’hygiène aux membres des 
84 
Royaume du Maroc 
Projet de développement des montagnes de l ‘Atlas (PDRMA) 
Rapport de conception finale 
Appendice 4:  Description détaillée du projet 
coopératives. La commercialisation sera assurée par un agrégateur déjà identifié, à savoir, la centrale 
laitière (Groupe Danone). 
Filière viande rouge ovine et caprine 
63.  Dans l’économie des zones de montagne au Maroc, l’élevage des petits ruminants joue un rôle 
déterminant en tant que capital productif facilement mobilisable pour assurer un revenu monétaire 
pour les besoins de la famille et pour le ﬁnancement des autres activités de l’exploitation. En plus de 
leur participation active aux principaux travaux agricoles de l’exploitation, les femmes pratiquent le 
petit élevage familial et l’artisanat sous forme d ‘activités génératrices de revenu (AGR). L’intégration 
de l’élevage dans les différents systèmes de production se traduit par ; (i) la pratique de la jachère, 
l’utilisation des chaumes, la fauche d’herbes sous forme de foin, l’utilisation de l’orge, du son de blé et 
de la paille pour l’alimentation du cheptel (ii) et l’utilisation du fumier organique produit par les animaux 
pour la fertilisation des cultures maraîchères et arboricoles. 
64.  Cependant, la filière comporte des contraintes qui se manifestent à différents niveaux de la 
chaîne de valeur, par: i) des insuffisances en matière d’organisation des éleveurs; ii) des défaillances 
au niveau des techniques de conduite de l’élevage qui sont à l’origine des faibles performances53; iii) 
une forte pression sur les ressources des parcours et des forêts; et iv) des faiblesses au niveau de la 
valorisation et de la commercialisation des produits de la filière se traduisant par de faibles marges 
bénéficiaires pour les petits éleveurs.  
65.  Pour ce qui est plus particulièrement de la commercialisation, le système est caractérisé par 
des contraintes liées à la multiplicité des intermédiaires qui prélèvent des marges importantes sur la 
chaîne de valeur. En effet, les opérateurs de la filière sont les suivants: i) les producteurs; ii) les 
commerçants opérant dans la région de production en achetant les animaux sur les petits marchés où 
ils entretiennent de bonnes relations avec les producteurs pour les revendre sur des marchés plus 
grands dans la même région; iii) les commerçants-collecteurs qui achètent les animaux sur les 
marchés de production pour les amener vers les zones de consommation; iv) les chevillards qui sont 
des commerçants de viande en gros. Ils s’approvisionnent directement sur les marchés de production 
ou auprès des commerçants-collecteurs. Ils ont des capacités d’entretien des animaux achetés 
pendant une période plus ou moins longue pour maintenir la régularité de l’approvisionnement en 
viande; et v) les bouchers qui s’approvisionnent en animaux directement chez les producteurs ou les 
commerçants locaux, comme c’est le cas des abattoirs des petits centres qui peuvent acheter les 
carcasses directement chez les chevillards. 
Les marges nettes des intermédiaires sur la filière des viandes rouges évoluent en fonction des 
66. 
prix du marché des animaux. La marge nette par rapport au prix de vente au détail pour les ovins est 
de 5 à 10% pour le collecteur, 8 à12% pour le chevillard et 5 à 6% pour le boucher. Comparativement 
aux prix annoncés plu haut, ceux de l’Aid varient entre 900 et 1200 DH pour les femelles et de 1500 à 
2500 DH pour les mâles. 
67.  En amont de la filière, les actions du projet porteront sur :  
  L’appui aux petits élevages familiaux pour l’engraissement des ovins et des caprins : Cette 
intervention couvre les trois provinces et inclut les actions suivantes: (i) la distribution de 300 
mâles reproducteurs ovins et caprins pour 36 coopératives féminines, chacune composé de 7 
à 10 membres membres; et (ii) l’appui par de la formation en gestion du troupeau, et la 
distribution de produits vétérinaires critiques, additifs alimentaires et aliments concentrés pour 
le démarrage de l’activité. 
  Le développement de l’élevage pastoral, qui concernera les trois provinces et inclura les 
actions suivantes: i) la construction et l’équipement de 45 points d’eau avec pompage à 
l’énergie solaire; ii) la constitution de 5 groupements d’éleveurs affiliés à l’ANOC ; iii) la 
formation des éleveurs pastoraux sur la bonne conduite des troupeaux.  
  L’appui aux organisations des usagers des parcours forestiers à travers l’établissement 
d’associations d’usagers et coopératives et leur formation dans la gouvernance et la gestion 
durable des parcours. 
53Pour l’élevage ovin extensif, les écarts de rendement atteignent 40% pour les agneaux vendus par l’éleveur à un poids de 25 
kg de poids vif, alors qu’après engraissement intensif de 3 mois, ils atteignent facilement jusqu'à 35 kg de poids vif. 
85 
Royaume du Maroc 
Projet de développement rural des montagnes de l’Atlas (PDRMA) 
Rapport de conception finale 
Appendice 4:  Description détaillée du projet 
  L’introduction et l’adoption de l'agriculture de conservation : Cette action concerne 
principalement le groupe cible des petits agriculteurs dont le revenu provient d’une 
exploitation agricole ne dépassant pas 10 ha en agriculture pluvial dans la province de Béni 
Mellal. Dans ces zones à faible potentiel agricole, les petits agriculteurs pratiquent un système 
de production pluvial céréales-fourrages intégrant fortement l’élevage des petits ruminants 
dans des conditions extrêmes d’aléas climatiques et de sols pauvres en matière organique. La 
pratique de l’agriculture de conservation basée sur le semis direct et le zéro labour, associant 
l’utilisation de variétéscéréalières et fourragères améliorées y compris l’orge fourragère, 
contribuerait sur le long terme, à l’augmentation et à la stabilité des rendements, à 
l’amélioration de la structure et de la fertilité des sols, et donc à la réduction de leur 
dégradation.  
  L'agriculture de conservation, nouveau concept d'exploitation agricole, favorise l'équilibre 
entre une productivité optimale et une utilisation efficiente et durable des ressources 
naturelles. Le système de semis direct constitue la base de cette agriculture de conservation. 
Il repose sur l'élimination des travaux du sol, le maintien des résidus en surface, le choix des 
rotations culturales et la gestion des cultures en fonction des potentialités de l'agro-
écosystème en question. 
  Le transfert des pratiques de l’agriculture de conservation à travers l’installation d’un réseau 
de champs- écoles (agriculteurs leaders sur la base qu’à chaque champ école seront 
associés 20 agriculteurs satellites. Environ 900 ha feront l’objet d’une ou plusieurs 
composantes de l’agriculture de conservation. Des semoirs de précision pour le semis direct 
seront financés par le projet.Cette intervention sera mise en œuvre à travers un partenariat 
entre l’ONCA et l’INRA avec appui technique de l’ICARDA pour une recherche-action sur le 
développement de l’agriculture de conservation dans la zone du projet. 
L’économie d’énergie à travers la distribution de 60 fours améliorés collectifs et fours à gaz 
68. 
individuels et l’équipementen énergie solaire pour le pompage de 270 points d’eau.  
Filière miel  
L’apiculture dans la zone d’action du projet permet une grande diversification de la production 
69. 
qui généralement n’est pas encore bien exploitée par les apiculteurs. Dans les cinq provinces, les 
potentialités de la filière miel sont importantes. le cheptel apicole est relativement important et il y a 
aussi un intérêt grandissant pour la filière avec la possibilité de développer des labels (rosacés, thym, 
etc.). De plus, il y a présence d’un noyau dynamique de l’organisation professionnelle autour d’une 
dizaine de coopératives. Les contraintes sont liées à la faible productivité due à l’insuffisance de la 
maîtrise technique, à l’état de dégradation des ressources naturelles et aux difficultés rencontrées par 
les organisations professionnelles apicoles pour la transhumance, la valorisation et la 
commercialisation.  
70.  Activités prévues. En amont et aval de la filière, les actions du projet portent sur  
  La distribution aux apiculteurs et apicultrices groupés en coopératives, d’unités apicoles de 
démarrage, chacune composée de 50 ruches pleines avec hausses, et un kit d’équipement de 
base et de petit matériel pour l’extraction du miel. Chaque coopérative sera composée de 10 
membres. Au total, 700 ruches pleines avec hausses et 14kits d’équipement de base et petit 
matériel seront distribués à 14 coopératives (140 familles) selon la répartition suivante par 
province : 7 coopératives pour la province d'Ouarzazate, 3 pour Tinghir et 4 pour Béni Mellal.  
  La formation des bénéficiairesen matière de gestion des coopératives et de techniques 
apicoles de conditionnement et de marketing du miel de qualité.  
S/Composante I.3 : Diversification des sources de revenus  
71.  Cette sous-composante s’adresse principalement au groupe cible « jeunes femmes et hommes 
sans emploi, motivés pour poursuivre une formation pratique pour établir leurs propres activités 
génératrices de revenu ». L’objectif est de créer des auto-emplois porteurs de valeur ajoutée en milieu 
rural pour la diversification des sources de revenus au niveau du ménage. Les types des AGR 
incluent : La transformation familiale des céréales en pâtes alimentaires et couscous ; la valorisation 
des plantes aromatiques et médicinale à travers la domestication (séchage ou huiles essentielles) ; 
86 
Royaume du Maroc 
Projet de développement des montagnes de l ‘Atlas (PDRMA) 
Rapport de conception finale 
Appendice 4:  Description détaillée du projet 
l'élevage avicole fermier (poulet fermier, production des œufs fermiers) ; l’artisanat local, et tout autre 
activité de services en milieu rural.  
72.  Cette sous-composante inclura également la création d’activités génératrices de revenus au 
profit des populations usagères des forêts ou vivant à la périphérie des forêts afin de réduire 
l’utilisation inconsidérée des ressources forestières et comportera notamment la distribution de fours 
améliorés. 
73. 
Les actions à financer par le projet portent sur :  
  Une étude d’identification des petits projets porteurs sous forme de fiches technico-
économiques explicitant la justification, les couts et les bénéfices, la rentabilité et les 
préalables de réussite du projet ; 
  L’appui au lancement d’un minimum de 100 petits projets à travers : i) la formation pratique 
sur la gestion technique et financière de la micro-entreprise; et ii) un accompagnement 
financier pour l’acquisition d’équipement et la constitution de fonds de roulement de 
démarrage ; 
  La distribution de 840 fours améliorés aux populations usagères des forêts et périforestières. 
Composante II: Aménagement hydro-agricoles, protection des terres de culture et 
pistes agricoles 
S/composante II.1 Aménagements hydro-agricoles 
Introduction 
74.  Cette composante s’adresse au groupe cible«petits agriculteurs dont le revenu provient 
principalement d’une exploitation agricole ne dépassant pas 2 ha en irrigué». Dans les 5 provinces, 
les périmètres de PMH sont principalement des périmètres filiformes longeant les vallées des oueds. 
Malgré les efforts très importants investis et les actions entreprise par le MADPM dans le cadre de 
différents projets de développement pour l’amélioration des réseaux de PMH dans ces provinces, les 
besoins en réhabilitation subsistent et le projet actuel vise à apporter une contribution dans ce 
domaine. Le diagnostic des infrastructures d’irrigation de ces périmètres montre que ces derniers 
présentent des défaillances et nécessitent des interventions en vue d’améliorer leur efficience. Les 
prises d’eaux d'irrigation sont des ouvrages diffus réalisés à base de matériaux locaux et sont souvent 
emportées par les crues. Les réseaux de distribution composés de séguias en terre encaissée 
engendrent des pertes importantes par infiltration. Les séguias, généralement dépourvues d'ouvrages 
de traversées de sentiers, pistes et d'écoulement des eaux de ruissellement sont vulnérables à 
l'érosion et à la destruction. Les réseaux d’irrigation sont gérés par le biais de la Jmaâ selon les 
coutumes et traditions, sauf pour certains périmètres où il y a eu constitution d’associations d’usagers 
de l’eau agricole (AUEA) pour des périmètres ayant bénéficié dans le passé d'une intervention de 
réhabilitation de l'État. Les AUEA sont chargées des procédures de communication avec 
l'administration et de l'organisation des travaux d'entretien et de maintenance du réseau de 
distribution d’eau d’irrigation. 
Les superficies irriguées qui bénéficieront des aménagements agricoles dans le cadre du projet 
75. 
couvrent un total de 2783 ha dont 41,25 % dans la province d'Ouarzazate 32,34 % à Béni Mellal, 
26,41 % à Tinghir. Les interventions à financer par le projet couvrent : i) les études de faisabilité et 
d'exécution ; ii) la réhabilitation par bétonnage de 170,5 km de séguias ; iii) Le renforcement des 
capacités des AUEA dans la gestion et l'entretien des réseaux d'irrigation, et la protection des 
ressources en eau par une bonne maîtrise du processus d'irrigation. 
Actions retenues en aménagements hydro-agricoles 
76.  Prenant en considération les spécificités et les besoins de développement agricole dans les 
zones du projet, les actions d'aménagement hydro-agricole proposées vont contribuer à une gestion 
rationnelle des ressources en eau et un développement agricole axé sur une meilleure exploitation 
des potentialités des zones de montagne.  
77.  Élaboration d’un diagnostic des ressources en eau. Il s’agit de recourir à l’évaluation des 
niveaux piézométriques des nappes avoisinantes des zones de projets en vue de savoir les 
potentialités des nappes à l'échelle provinciale. Les données disponibles auprès des ABH (agences 
87 
Royaume du Maroc 
Projet de développement rural des montagnes de l’Atlas (PDRMA) 
Rapport de conception finale 
Appendice 4:  Description détaillée du projet 
de bassin hydrauliques) seront exploitées à cet effet.Le projet prévoit en effet l’extension des 
superficies de pommier, de pomme de terre et d’amndier et la création points d’eau (puits en zones de 
parcours) Ceci permettra de donner une meilleure visibilité sur l'évolution du niveau piézométrique des 
nappes et la capitalisation de ces études par les agences des bassins hydrauliques. Ce travail sera 
inclus dans les prestations allouées à l’assistance technique. Celle-ci préparera les termes de 
référence pour la réalisation d’une étude de faisabilité pour comparer les disponibilités en ressources 
en eau souterraine et les besoins occasionés par les extensions de cultures irriguées et les points 
d’eau en vue de faire les ajustements éventuels nécessaires.Les termes de référence concernant 
l’étude de faisabilité sont détaillés dans le document de travail relatif aux aménagements 
hydroagricoles. 
78.  Études d'exécution des aménagements hydro-agricoles. L’objet de ces études est 
l'établissement des projets d'exécution des ouvrages de dérivation et réseaux d'irrigation avec la 
topographie de détail et les dossiers de consultations d’entreprises. Les projets d'exécution ont pour 
objet l’établissement des dossiers techniques des ouvrages de dérivation et réseaux d’irrigation de la 
variante arrêtée. Ces études doivent être suffisamment précises, complètes et détaillés pour permettre 
l’exécution des travaux relatifs dans les meilleures conditions, que ce soit au niveau du processus 
« Approvisionnement et Marchés » qu’au niveau du déroulement des travaux.  
79.  Les superficies irriguées qui bénéficieront des actions du projet s’élèvent à 2783 ha et se 
répartissent respectivement sur les trois provinces comme suit : 1148 ha à Ouarzazate, 735 ha à 
Tinghiret 900 ha à Béni Mellal. Ces superficies ont été identifiées sur la base des données recueillies 
dans les provinces visitées. Elles sont réparties à travers les communes rurales à travers lesquelles la 
mission s’est déplacée pour discuter avec les agriculteurs. 
80. 
Le calage des réseaux d’irrigation et des ouvrages, le calcul technique, le dimensionnement du 
Génie-Civil et la position des prises de distribution seront effectués à partir des plans côtés de détail, 
des profils en long et en travers et résultats d’enquêtes sur la répartition des eaux d’irrigation et 
implantation des prises parcelles. Chaque ouvrage à réaliser devra comporter des plans particuliers 
de détails et des côtes spécifiques. A signaler que les dossiers d’appel à la concurrence seront établis 
par lots selon le regroupement des périmètres prédéfinis par la direction du projet. 
81.  Construction et réhabilitation des seuils de dérivation. La réhabilitation des seuils existants 
et la construction de nouveaux ouvrages de dérivation et prises d'eau protègent les départs des 
séguias contre les crues. Ceci permettra un accroissement des volumes distribués en évitant les 
pertes et coupures des irrigations dues aux ruptures des prises et la destruction des séguias tête 
mortes. Ces aménagements, déchargeront les usagers de la lourde tâche de reconstruire après 
chaque crue, les ouvrages de prise et les seguias tête morte, ce qui leur permettra de s'occuper un 
peu plus des cultures et des plantations, ainsi que de l'entretien des réseaux de distribution 
82.  Réhabilitation et bétonnage des séguias. La réhabilitation et le bétonnage des réseaux 
d’irrigation, comme mesures techniques à entreprendre, s’impose pour protéger ces séguias contre 
les destructions fréquentes et améliorer leurs efficiences. La réhabilitation et le bétonnage des séguias 
en terre rentrent dans le cadre de la protection de la ressource en eau, la réduction des pertes et 
l'amélioration des apports en eau des plantations fruitières et parcelles fourragères. La section 
transversale des seguias varie en général entre 40 à 60 cm pour le radier et 20 à 40 cm pour les 
hauteurs. 
Les séguias prennent naissance à partir des ouvrages sur les oueds et des sources, elles sont 
83. 
généralement en terre ou partiellement bétonnées, elles sont souvent colmatées et avec des faibles 
pentes ou même des contre pentes sur des tronçons importants, se sont de séguias en général de 
petites sections puis qu'elles véhiculent l'eau vers de petits périmètres et selon des tours d'eau. Le 
projet prévoit la construction et la réhabilitation de 170,5 km de séguias. Les valeurs des linéaires de 
séguia à réhabiliter par province sont les suivantes : 61 km à Ouarzazate, 52,5 km à Tinghir, et 57 km 
à Béni Mellal. 
Les tronçons de séguia à réhabiliter et leur emplacement sont indiqués par la mission dans ce 
84. 
qui suit à titre de proposition. Ils ont été identifiés et proposées par les populations qui les ont portés à 
l’attention de la mission lors des visites que celle-ci a effectué dans la zone du projet. Ils ont été 
également inclus dans les fiches projet préparés par les DPA visitées. 
88 
Royaume du Maroc 
Projet de développement des montagnes de l ‘Atlas (PDRMA) 
Rapport de conception finale 
Appendice 4:  Description détaillée du projet 
85.  Parmi les exemples de sites et tronçons de séguia à réhabilter on peut citer : (i)pour 
Ouazazate : Iminoulaouen 5,7 km, Ighrem Nougdal: 4,3 km, Tidli: 4,3 km; Amerzgane 4,3 km ; (ii) pour 
Tinghir: Ighil Nmgoun: 3,5 km, Ait Youl: 3 km, Ait S. J Soufla: 3,5 km, Ait S. J Oulia:3,5 km, Msamrir: 5 
km, Tilmi: 5 km, Ikniouen: 5 km et (iii) pour Béni Mellal : Tizi N’Isli 3 km; Aghbala: 6 km, Naour, 5 km, 
Boutferda: 6 km.Il s’agit ici de quelques propositions de tronçons de séguias que la mission a pu 
identifier lors de ses visites dans les 3 provinces. Plus de compléments et de précisions sur les autres 
tronçons seront fournies lors de l’étude de faisabilité à réaliser par l’AT avec les bénéficiaires. 
Le développement de l'irrigation goutte à goutte au niveau des périmètres de PMH des 3 
86. 
provinces permettra l’économie d’eau et l’amélioration des niveaux de rendements des cultures 
pratiquées notamment pour le pommier. L'existence d'une AUEA, en facilitera la mise en place Ceci 
est conditionné par la disponibilité de terrain pour installer un bassin (à construire par l’AUEA) et 
alimenté par la séguia bétonnée. Le projet apportera un soutien aux agriculteurs dans la conduite des 
plantations durant la phase du projet54. 
87.  Formation- animation des AUEA. Dans l'ensemble des périmètres de PMH la gestion se fait 
par la Jmaâ et lorsque l'AUEA existe sur le périmètre cette dernière coordonne avec la Jmaâ pour la 
gestion de l'irrigation. La conciliation entre la Jmaâ et ses règles coutumières de gestion de l'eau avec 
l'AUEA s'avère une priorité pour la réussite de tout projet. Les AUEA ont un rôle primordial à jouer 
dans la bonne gestion de l’eau d’irrigation en vue d’aboutir à une exploitation économe de cette 
ressource.  
88.  Plusieurs AUEA ont été mises sur pied dans le cadre des projets financés par des bailleurs de 
fonds étrangers. Il est reconnu que la gestion des réseaux d'irrigation, leurs entretiens et maintenance 
nécessitent au préalable un minimum de connaissances techniques, des moyens financiers et de 
personnel pour la réalisation de ces tâches. En vue de pallier aux insuffisances constatées dans ce 
domaine, et permettre à ces associations d’assurer une meilleure gestion et valorisation de l’eau des 
périmètres de PMH, le projet prévoit un programme de formation dans l’objectif de rendre ces AUEA 
mieux outillées pour assumer leurs fonctions.  
Le projet vise en particulier le développement de capacités d’administration et de gestion chez 
89. 
les membres du bureau. De même, le projet encouragera la sensibilisation à l’intégration de la femme 
dans la responsabilité des usagers vis à vis de l’entretien et de la maintenance des infrastructures 
hydro-agricoles. En outre, ce programme de formation contient aussi des modules visant la 
consolidation et l’amélioration de la distribution et de la valorisation de l’eau à la parcelle. Il est orienté 
à l'intensification et à la diversification de l'agriculture en système irrigué dans les périmètres de PMH. 
La formation couvrira une analyse de l’organisation existante dans les périmètres de PMH : 
90. 
(AUEA ou autres groupements) leur fonctionnement et règlement, les insuffisances et les 
améliorations possibles. Les AUEA seront renforcées sur les plans organisationnels et techniques 
pour la bonne conduite des irrigations, la valorisation de l’eau, les méthodes de diagnostic de réseau 
(inspection de l’état des prises d’eau, dérivation, développement de la végétation le long des séguia, 
détection des brèches, etc), élaboration de programme d’action de réhabilitation et maintenance des 
réseaux et ouvrages, sa validation dans le cadre d’une approche participative.  
L’administration (DPA, DRA, ORMVA) souffre d’un manque de disponibilités en ressources 
91. 
humaines pour ces activités. Aussi, pour plus d’efficacité, ces sessions seront animées par des 
consultants recrutés par l’UGP. L’assistance technique préparera les TDR pour les compétences 
requises chez les consultants, le contenu et les modalités d’organisation de ces sessions. Les cadres 
techniciens et animateurs de l’administration pourront aussi bénéficier de ces formations. 
Les modules de formation des membres du conseil d’administration des AUEA sont répartis en 
92. 
sessions, chacune d’une durée de sept à neuf jours. Il s’agit de: 
  Session 1: Modules « Diagnostic participatif » et «Fondements des AUEA »; 
  Session 2: Modules « Distribution de l’eau », «Valorisation de l’eau à la parcelle » et « 
avantages de l'irrigation goutte à goutte et reconversion» 
  Session 3: Modules « Entretien des réseaux » et «Gestion technique des réseaux »; 
  Session 4: Module « Vie de l’AUEA »; 
54Encadrement technique: itinéraire technique, gestion de l'irrigation, conseil agricole 
89 
Royaume du Maroc 
Projet de développement rural des montagnes de l’Atlas (PDRMA) 
Rapport de conception finale 
Appendice 4:  Description détaillée du projet 
  Session 5: Module « Suivi-évaluation au niveau de l’AUEA »; 
  Session 6: Module « Trésorerie » et module «secrétariat » 
Le projet de formation aura des effets positifs en matière de consolidation et d'amélioration du 
93. 
fonctionnement de l'AUEA. La formation des membres des bureaux des AUEA assurera une meilleure 
compréhension des responsabilités respectives et instaurera un nouveau type de partenariat entre les 
AUEA, les agriculteurs et l'administration 
S/composante II.2 Protection des terres de culture contre l’érosion 
Introduction. La protection se fera par la réalisation d’ouvrages permettant la correction des 
94. 
pentes d'écoulement des cours d'eau, le laminage des crues, la stabilisation des ravins et berges 
d’oueds, la rétention et la limitation des charriages. La conception de ces ouvrages est basée sur leurs 
constructions en gabion caractérisé par la simplicité de sa mise en œuvre, sa perméabilité, sa 
déformabilité et son homogénéité.La stabilisation des pentes des cours d'eau et le laminage des crues 
seront traités par des seuils écréteurs de crue, placés en série avec des déversoirs au milieu et des 
bassins de dissipation.La correction des ravins sera faite par des ouvrages en gabions sous forme de 
diguettes pour arrêter la progression des têtes de ravins. Au total 35 000 m3 de gabions seront 
installés .Les travaux de protection des terres des cultures seront accompagnés de 3 ateliers 
provinciaux de formation dans l’entretien et la maintenance des ouvrages.  
Justification. Les cinq provinces de Midelt, Ouarzazate, Tinghir, Khénifra et Béni Mellal sont 
95. 
caractérisées par une forte érosion due à la nature pédologique et géologique des sols, le relief et 
l'action érosive des pluies (les pentes sont souvent supérieures à 30% et rarement inférieures à 15%). 
Dans ces zones, l’érosion limite la formation des sols, elle rajeunit continuellement les sols et met à nu 
les roches en place. Ce phénomène se manifeste par l'élargissement des lits d'oued, le sapement des 
berges, l'agrandissement des rigoles et le recul progressif des têtes de ravins. Cette situation 
constitue une menace permanente sur les terres agricoles, les infrastructures de base et les retenues 
de barrages.  
96.  En raison de la gravité de cette érosion et de pertes de capacité des barrages, les pouvoirs 
publics ont adopté une stratégie de lutte contre ce phénomène par l'établissement d'un Plan National 
d'Aménagement des Bassins Versants. 
97. 
Les travaux de conservation des eaux et du sol ont pour objectif de retenir le sol et l'eau pour 
limiter l'érosion et récupérer les terres dégradées. Les objectifs à atteindre par les actions du projet 
rentrent dans ce même cadre de lutte contre l'érosion; il s'agit des actions protectrices du capital sol, 
la protection des ressources, la protection des infrastructures et la diminution de l'envasement des 
barrages. 
98.  CR de Siroua/Tineghir a niveau d’un certain nombre de douars, il y a un besoin pressant de 
protection des terres contre les éboulements. C’est le cas des douars Ait semlal, Temzert, Tamalkout 
et Ait Moussa Ouichou. Le douar Tamalakout abritant 700 personnes et situé à 10km de la CR de 
Siroua est celui qui a le plus souffert des actions de la crue. Le douar Ait oumoussa ouichou se trouve 
en contre pente et dans l’axe de la vallée Souf Ignna. Près de 6ha de terres cultivées ont été envahies 
par les boues charriées par la crue. Les cultures pratiquées incluent l’amandier, l’olivier, le pommier, le 
cactus. L’AUEA au niveau de ce périmètre est en train d’effectuer la remise en état du lit de l’oued. 
Celui a été complètement envahi et son tracé dévié par la crue. L’AUEA a procédé à la location des 
engins mécaniques adéquats pour le curage et la remise en état du lit de la rivière. Dans cette 
commune, le projet appuiera la réalisation des ouvrages de correction de ravins pour la réduction de 
la force des écoulements et l’érosion qui s’en suit. 
99.  Mise en œuvre.Elle consiste à réaliser des ouvrages qui permettent la correction des pentes 
d'écoulement des cours d'eau et le laminage des crues, la stabilisation des ravins et berges d'oueds et 
la rétention et la limitation des charriages. La conception de ces ouvrages est basée sur leurs 
constructions en gabion; qui est caractérisé par la simplicité de mise en œuvre, sa perméabilité, sa 
déformabilité son homogénéité. 
100.  La stabilisation des pentes des cours d'eau et le laminage des crues seront traités par des 
seuils écréteurs placés en série avec des déversoirs au milieu et des bassins de dissipation. Ces 
ouvrages vont tronçonner le profil en long des oueds en des paliers de faible pente sur lesquels la 
90 
Royaume du Maroc 
Projet de développement des montagnes de l ‘Atlas (PDRMA) 
Rapport de conception finale 
Appendice 4:  Description détaillée du projet 
vitesse de l'eau diminue jusqu'à la réalisation d'un profil moins abrupt. Ces seuils vont aussi arrêter les 
matériaux charriés et par conséquent ils doivent être entretenus. 
101.  La correction des ravins a pour objectif d'arrêter l'approfondissement et l'élargissement des 
ravins, elle sera faite par des ouvrages en gabions sous forme de diguettes pour arrêter la progression 
des têtes de ravins. 
102.  La protection des terres agricoles contre le sapement des berges sera réalisé par la protection 
des berges des oueds en gabions sous forme de gradins le long des berges à risques, ou la 
construction des ouvrages transversaux (épis) au niveau des méandres des oueds pour éloigner le 
courant l'eau des rives. 
103.  Description des actions de protection des terres contre l’érosion hydrique.Les actions 
identifiées et proposé au cours de cette mission sont comme suit: Protection contre les sapements 
des berges d'oued: par la construction des ouvrages en gabion au niveau des provinces de Tinghir, 
Ouarzazate et Béni Mellal avec un besoin total en volume en gabions de 68 800 m3. Ce volume se 
répartit comme suit : 24000 m3 à Ouarzazate, 24000 m3 à Tinghir et 20800 m3 à Béni Mellal. 
104.  Les gabions et les matelas de gabions sont adaptés aux ouvrages hydrauliques et doivent être 
conçus pour résister aux actions hydrauliques (vitesse de l’écoulement et hauteur des vagues, 
notamment). En général, ils sont utilisables pour des vitesses du courant allant jusqu’à 6 m/s et des 
hauteurs de vagues jusqu’à 1.5m. lorsque les gabions risquent d’être exposés à des conditions très 
abrasives (graviers ou galets charriés par un écoulement rapide), la surface supérieure des gabions 
doit être protégée par un revêtement de béton ou de bitume. 
105.  La protection anti-érosion peut être appliquée à des sections de revêtement de berge, ou à des 
berges totalement recouvertes d’un revêtement. La protection doit résister aux différentes forces 
hydrauliques érosives. Les forces sont généralement plus élevées au niveau du pied de la berge et 
plus faibles au niveau du haut de la berge. 
106.  Les gabions ne pourront être mis en œuvre qu’après l’acceptation des treillis métalliques et de 
la qualité de la pierre. Les gabions seront constitués de fil galvanisé n° 17 Ø = 3 mm de maille à 
double torsion de 100*120 mm ou de 80*100 mm. Ils devront être remplis suivant les règles de l’art, 
de manière à assurer un remplissage homogène et à limiter au maximum la déformation des cages. 
L’emploi de gabions de maille de 80*100 ou 100*120, fil galvanisé de diamètre 3.00 mm, de structure 
bien renforcée, avec des écrasements et des déformations limitées tout en permettant des opérations 
de remplissage.  
107.  Le gabion, au moment de son utilisation, sera déplié sur une surface plane et dure, de façon à 
ce que toutes ses faces reposent à plat sur le sol. Les quatre faces latérales seront relevées pour 
former une cage dont le couvercle restera ouvert, on procédera alors à la ligature des arrêtes 
verticales. Si ce gabion doit être juxtaposé à d’autres déjà en place, ses faces en contact avec ces 
derniers seront parfaitement appliquées contre les gabions voisins. 
108.  En aucun cas les cages ne seront découpées pour les mettre à la dimension. Les pierres 
employées pour le remplissage des cages ne doivent pas être friables ou gélives et par contre 
manifester un poids spécifiques le plus haut possible. La dimension optimale de ces pierres est celle 
comprise entre 2 et 4 fois la dimension de la maille du grillage afin d’avoir un assortiment et donc une 
meilleure densité. Les cages de gabion seront édifiées sur un matelas en béton non armé dosé à 350 
kg, formant une assise entre les fouilles du terrain naturel (lit et berges) sur une épaisseur de 20 cm, 
afin d’éviter les affouillements sous le corps et les ailes latérales de l’ouvrage . 
109.  Ateliers de formation sur la gestion et conservation des eaux et sols: Vu la gravité de 
l'érosion et l'importance de la lutte contre ce phénomène, des ateliers de sensibilisations sur les 
risques de dégradations des ressources naturelles et des méthodes d'entretien et de maintenance des 
ouvrages de CES seront organisés au niveau de chaque province en collaboration avec les ONG, CR, 
DPA, et DRA.  
110.  Les travaux de protection des terres de culture seront accompagnés de 3 ateliers provinciaux 
de formation dédiés à l’entretien et à la maintenance des ouvrages. Les ateliers seront animés par un 
consultant recruté sur la bse des TDR élaborés par l’assistance technique. Les associations des 
usagers de l’eau ou lorsque celles-ci ne sont pas encore formées, les membres de la jmaa y 
91 
Royaume du Maroc 
Projet de développement rural des montagnes de l’Atlas (PDRMA) 
Rapport de conception finale 
Appendice 4:  Description détaillée du projet 
participeront. Ces associations se chargeront du suivi et de l’entretien de ces ouvrages une fois 
réalisés. Cet engagement constituera un préalable pour la réalisation des travaux nécessaires. 
111.  Les gabions ou pierres en matière séche sont utilisés pour lutte contre l’érosion par sapement 
des berges, la protection des cultures contre les inondations. Le suivi de ces ouvrages comprend une 
inspection régulière des ouvrages en vue de relever d’éventuels incidents ou problèmes techniques 
pouvant affecter la résistance ou la stabilité de l’ouvrage (vol de fil de fer cages en gabions, 
démolition, affaissement, apparition d’érosion à la base ou sur les côtés des ouvrages. La base du 
mur doit être particulièrement surveillée. Après de fortes crues, des ravinements peuvent apparaitre à 
la base. Dans ce genre de situation, des tapis anti – affouillements doivent être construits. 
S/composante II.3 Pistes agricoles 
112.  Dans les communes visitées par la mission, il y a un manque visible de pistes agricoles. Les 
représentants de communes et la population à travers ses associations ont ressorti ce besoin en 
premier. L’état défectueux des pistes agricoles a un impact négatif sur les populations (en particulier 
les enfants et les femmes) qui trouvent beaucoup de difficultés pour se déplacer pendant les périodes 
pluvieuses longues. Les populations ont du mal à se rendre aux centres de santé. L’accès aux écoles 
est problématique pour les élèves qui doivent parcourir de grandes distances à dos d’animaux. Les 
agriculteurs peinent pour effectuer les travaux de champs pendant la campagne agricole et pour 
écouler leurs produits. Les frais de transport des produits agricoles à partir des Douars isolés sont 
élevés et affectent les revenus des agriculteurs et des éleveurs. 
113.  Face aux besoins énormes en routes rurales, le projet se focalise sur les priorités établies par 
les populations à travers leurs communes pour financer les pistes agricoles qui permettent de 
desservir autant que possible les zones de production agricole, les unités de valorisation, les centres 
de commercialisation. La priorité sera donnée à la réhabilitation des tronçons défectueux et à la 
remise en état des ouvrages de franchissement au niveau des pistes existantes. L’ouverture de 
certains tronçons de pistes est aussi considérée dans certaines zones. Un total de 144 km de pistes 
agricoles seront réhabilitées et construites dans les 3 provinces choisies selon la répartition suivante : 
57 km dans la province Ouarzazate , 55 km à Tinghir et 32 km à Béni Mellal. 
114.  Justification. Compte tenu de la nature difficile du relief des zones montagneuses au niveau 
de 5 provinces, les pistes liant entre les douars et les exploitations jouent un rôle important pour 
assurer la circulation entre les différents douars et la commune et pour améliorer aux zones de 
production agricole. Plusieurs actions sont menées à l'échelle nationale en matière d'ouverture et 
aménagement des routes et piste rurales en vue d'améliorer le désenclavement des populations 
rurales, favoriser la mise à niveau des infrastructures de base, l'accroissement de la production 
agricole et l’accès aux marchés.  
115.  L’enclavement et la condition actuelle des pistes existantes représentent une contrainte pour le 
développement des activités agricoles et économiques en général. Les coûts de transport sont élevés, 
ce qui rend les prix des intrants élevés ainsi que l'évacuation de la production vers les centres et 
souks avoisinants. Les agriculteurs sont contraints de vendre leurs productions sur pieds au niveau 
des exploitations à des prix très bas aux intermédiaires. 
116.  Le rôle des pistes agricoles est capital pour assurer l’approvisionnement en intrants agricoles et 
pour l’acheminement des produits vers les marchés locaux de proximité. A l’état actuel, la zone du 
projet renferme des sentiers qui sont, dans la plupart des cas, mal entretenus et ne sont pas dotés 
d’ouvrages d’art appropriés. 
117.  Objectifs. Les objectifs à atteindre visent à faciliter l'accès aux périmètres afin d’améliorer, 
diversifier et valoriser la production, générer de la valeur ajoutée et améliorer les revenus des 
habitants. Les résultats attendus sont: 
  L'accès aux périmètres et aux unités de production et aux infrastructures socioéconomiques 
  La diminution des coûts de transport 
  L'écoulement de la production 
  L'augmentation des revenus des agriculteurs 
118.  Mise en œuvre. La conception de la stabilisation de ces pistes consiste à adopter le tracé des 
pistes existantes en plan et profil en long pour éviter l’expropriation des terrains, et minimiser les 
92 
Royaume du Maroc 
Projet de développement des montagnes de l ‘Atlas (PDRMA) 
Rapport de conception finale 
Appendice 4:  Description détaillée du projet 
terrassements. Les travaux consisteront en : la réfection ou à la construction des ouvrages 
d’assainissement, de franchissement, des ouvrages de protection, la stabilisation du corps de la 
chaussée. Le procédurier établi et diffusé par la Direction de développement des zones de montagne 
devra être respecté. 
119.  Les sites à réhabiliter sont indiqués par la mission à titre de proposition. Ils ont été identifiés par 
les populations qui les ont portés à l’attention de la mission lors des visites que celle-ci a effectuées 
dans la zone du projet. Les tronçons comprennent un total de 57 km à Ouarzazate, situés notamment 
dans les communes rurales d’Iminoulaouen, Ighraden et Telwat, un linéaire de 55 km à Tinghir, situés 
notamment dans les douars de Tislit, douar Nkeb, douar Ameloul, Ait Semlal, Ait Igherda, Ait Ighmer et 
Ait Igga, un total de 32 km à Béni Mellal incluant des tronçons à Bououchen, Tahdaout, (zone de 
production de pomme de terre), d’autres tronçons à Ait amar et Tighramt Tizi N’Isli, Tihouna, Ait Amar, 
Tighramt et finira à Tizi N’Isli. Des précisions supplémentaires seront données pour les autres 
tronçons de piste après concertation avec les communes lors de la mise en oevre du projet.  
Figure 1: Profil en travers de piste 
120.  Réhabilitation de pistes.L’itinéraire des pistes à réhabiliter va privilégier autant que possible la 
desserte des zones de production agricole, les unités de valorisation notamment celles gérées par les 
groupements féminins, les centres de commercialisation, les sièges de communes, les infrastructures 
de base.  
121.  Entretien des pistes.La pérennisation des pistes rurales et leur impact sur les populations et 
l'environnement reste tributaires de la politique d'entretien, la réussite de cet entretien repose sur 
plusieurs facteurs; financiers, techniques, humains et institutionnels. En tenant compte de ce contexte, 
le projet avec la réalisation des pistes rurales va contribuer dans ce domaine, afin de capitaliser sur 
les apports des différents intervenants et pour un échange d'expérience, il prévoit l'organisation 
d'ateliers provinciaux (1 dans chaque province) pour analyser les contraintes et identifier les 
approches de gestion de l'entretien des pistes rurales. Les objectifs de ces ateliers sont le débat sur la 
problématique de gestion et d'entretien des pistes, regroupant tous les intervenants, la préservation 
des acquis et des investissements déployés pour le développement rural et le désenclavement des 
localités, la mise en valeur des expériences réussies dans ce domaine et aussi contribuer dans 
l'élaboration de la stratégie nationale d'entretien durable des routes rurales. 
122.  En outre, d’autres propositions d’éléments de réflexion complémentaires ont été issues du 
dernier séminaire organisé récemment par le METL sur le thème « 20 ans de désenclavement, 
évaluation des programmes PNRR I et II. ». Elles recommandent : 
  La prise en charge, par le METL, des tronçons structurants non classés : à classer et à 
entretenir au même titre que le réseau classé. 
93 
Royaume du Maroc 
Projet de développement rural des montagnes de l’Atlas (PDRMA) 
Rapport de conception finale 
Appendice 4:  Description détaillée du projet 
  La conduite de séminaires locaux sur l’entretien des routes non classées : séances de travail 
pour réfléchir à la problématique et trouver des solutions concertées et engageant toutes les 
parties prenantes (CL, transporteurs, producteurs, coopératives, associations,…). 
 
 La création d’entreprises locales pour l’entretien _ retombées positives sur l’économie locale, 
notamment dans le cas où les techniques d’entretien utilisées sont consommatrices 
  La création d’une agence pour l’entretien routier dont les ressources humaines seront 
constituées par le personnel de la Division chargée l’Entretien au niveau de la Direction des 
Routes et les fonctionnairesdes services chargés de l’entretien des routes au sein des 
DPETL/DRETL. Cette agence redynamisera la gestion du parc de brigades mécanisées du 
METL en vue de contribuer à la prise en charge de l’entretien des routes non classées : 
location des engins aux Collectivités territoriales et/ou interventions directes éventuelles dans 
l’entretien des dites routes. Elle dispensera également des formations sur l’utilisation et la 
maintenance des brigades mécanisées. Elle fonctionnera à l’aide de transferts du budget de 
l’Etat et de recettes provenant des prestations de formation et de location du matériel de 
travaux. 
Modalités de mise en œuvre des activités du projet. 
123.  Activités préalables à engager en 2016. Afin d’assurer un démarrage effectif du projet dès la 
première année de sa mise en oeuvre, et sur la base des enseignements tirés de l’expérience des 
projets antérieurs, il est recommandé d’engager dès à présent les préparatifs nécessaires, à savoir: 
 
 
l’identification des coopératives et associations partenaires dont la sélection sera basée sur 
une analyse de leur fonctionnement et de leur engagement à coopérer totalement à la mise 
en œuvre des activités en tant que porteurs effectifs des projets; 
l’identification des périmètres des plantations nouvelles et de celles à réhabiliter, des 
périmètres de PMH à aménager, des pistes à ouvrir ou à réhabiliter et des sites de 
construction des unités de valorisation ; 
Ces actions seront menées selon une approche participative associant les bénéficiaires, leurs 
organisations de base et les présidents des communes rurales concernées, en se référant aux 
documents de planification du développement communal55. 
Modalités de mise en œuvre de la composante 1 « développement et valorisation des filières 
agricoles »  
Sous-composante filières de production végétale  
124.  En amont, la mise en œuvre sera précédée par la mobilisation de l’assistance technique prévue 
dans le cadre du Projet pour cette sous-composante. L'AT aura pour mission, en relation avec les 
services techniques concernés de l’ORMVA et des DPA, de planifier, suivre, superviser et évaluer la 
mise en œuvre de toutes les activités de la sous-composante. Elle devra pour cela, soumettre au 
coordinateur du projet un planning de travail et des rapports d’activité périodiques. 
125.  L’assistance technique sera recrutée après appel à concurrence sur la base de dossiers d’appel 
d’offres établis par les sous-ordonnateurs concernés.Les travaux d'extension et de réhabilitation des 
plantations définies dans le projet seront confiés à des entreprises privées, conformément à la 
procédure et aux modalités en vigueur pour les projets du Pilier II du PMV, sous la supervision 
conjointe des services concernés de l’Office (SPA) et des DPA (SMOP filières). 
126.  Préalablement à l’engagement des marchés de plantation et de réhabilitation, des conventions 
de partenariat seront conclues avec les coopératives concernées dans lesquelles seront précisés les 
sites, les superficies de chaque membre, les engagements et obligations des coopératives et des 
individus quant à leur participation dans la réalisation des travaux, et leur engagement à poursuivre un 
itinéraire technique établi par l’assistance technique après remise des périmètres.  
127.  Le renforcement des capacités des agriculteurs se fera à travers quatre principales actions : la 
formation (en salle et pratique), le montage de champs-écoles et la constitution d’équipes-métiers.Les 
55Il faut rappeler que la loi organique sur les communes de juillet 2015 fait obligation aux communes d’élaborer des programmes 
d’action communaux (PAC) sur une durée de 6 ans, avec les actions prioritaires à réaliser sur les 3 premières années.  
94 
Royaume du Maroc 
Projet de développement des montagnes de l ‘Atlas (PDRMA) 
Rapport de conception finale 
Appendice 4:  Description détaillée du projet 
formations seront confiées par marché à des bureaux d’études spécialisés, sur la base d’un plan de 
formation établi au démarrage du projet. Le plan de formation devra préciser les thématiques, le 
public-cible, le nombre de sessions, les lieux de formation et le coût. 
128.  Des champs-école seront mis en place dans les zones de production. L’AT travaillera en étroite 
collaboration avec les services de proximité de l’ONCA et les OPA pour la mise en place de ces 
champs-écoles. Ces champs constitueront une plate-forme d'apprentissage et de partage 
d'expériences entre agriculteurs, un moyen de promotion et de diffusion des connaissances, des 
technologies et des innovations contribuant à l’augmentation des rendements. Ces champs seront 
organisés par les agriculteurs eux-mêmes, avec des agriculteurs leaders et un appui des techniciens 
et conseillers agricoles.  
129.  Pour rappel, les différentes étapes de mise en place d’un champ-école consistent en ce qui suit  
 
 
 
 
 
la sensibilisation des agriculteurs pour introduire les objectifs visés et pour susciter l’intérêt à 
la participation à une école au champ, 
la collecte des données sur les itinéraires techniques et leur traitement,  
la tenue de réunions préliminaires et le choix de l’agriculteur hôte, des agriculteurs adhérents, 
du champ école (parcelle champ école et parcelle pratique paysanne), 
la mise en place du champ école de façon concertée avec les agriculteurs et le conseiller 
agricole facilitateur, 
le suivi des champs-écoles, sous forme de réunions régulières au cours de la saison de la 
culture ou du cycle d’exploitation. 
130.  En outre, des équipes-métiers seront constituées sous forme de sociétés de personnes ou de 
coopératives de services entre des ingénieurs et des techniciens de la région sans emploi pour la 
prestation de services tels que taille, traitements phytosanitaires et récolte aux agriculteurs. Leur 
constitution obéira à la règle d’appel à candidatures examinées sur la base de critères d’éligibilité à 
définir. Une fois constituées et légalement approuvées, leur formation initiale sera assurée par les 
ingénieurs et techniciens du SMOP/SPA et de l’assistance technique. Elles seront aidées par le Projet 
pour acquérir le matériel nécessaire et des conventions seront signées avec elles pour préciser leurs 
obligations en contrepartie de cette aide. 
131.  Les équipes-métiers devront établir, en concertation avec le service technique, l’UGP et les 
bénéficiaires, un programme de travail pour leur zone d’intervention, programme dont la réalisation 
sera supervisée par l’AT et devront soumettre au coordinateur du projet des rapports d’activité 
périodiques. 
132.  A l’aval, chaque unité de valorisation identifiée par le projet fera l’objet d’une étude de faisabilité 
technico-économique. Les études seront confiées à des bureaux d’études privés. Pour les unités dont 
les études de faisabilité technico-économique auront été concluantes, la mise en œuvre suivra les 
étapes suivantes: i) établissement des critères d’éligibilité aux investissements; ii) constitution des 
équipes techniques pour le suivi et l’accompagnement des bénéficiaires dans les domaines 
techniques, financier et commerciaux; iii) constitution des coopératives devant gérer les unités de 
valorisation validées; iv) acquisition des terrains pour la construction des locaux des différentes unités 
de valorisation; v) préparation des cahiers des charges spécifiant les critères de construction des 
locaux pour répondre aux exigences des normes des bonnes pratiques de fabrication et d’hygiènes 
relatifs aux locaux agroalimentaires; vi) lancement des appels d’offres relatifs à la construction des 
locaux; vii) préparation des cahiers de charge relatifs aux équipements spécifiant les caractéristiques 
techniques de chaque équipement; viii) lancement des appels d’offres relatifs à l’achat des 
équipements; ix) accompagnement pour la mise en place des équipements ; x) accompagnement en 
matière de gestion des unités pendant la durée du projet. 
133.  La mise en œuvre sera opérée selon les modalités décrites dans ce qui suit. 
  Elaboration d’une étude de marché des produits de la filière pommier et réalisation de 
business plans pour les unités de valorisation. Ces études seront menées sur la base des 
termes de référence établis par les deux spécialistes en technologie et marketing/ 
commercialisation. Un appel d’offres sera lancé par le SMOP. 
  Acquisition des terrains pour construire les bâtiments des unités de valorisation dont le 
résultat de l’étude de faisabilité technico-économiques est favorable. Les bénéficiaires 
95 
Royaume du Maroc 
Projet de développement rural des montagnes de l’Atlas (PDRMA) 
Rapport de conception finale 
Appendice 4:  Description détaillée du projet 
participeront au projet en mettant à sa disposition des lots de terrain selon les superficies 
demandées pour abriter les unités. Les plans d’architecture seront préparés sur la base des 
lots de terrain acquis. Les lots de terrain devront être inscrits au nom des coopératives 
bénéficiaires des unités. Les terrains à mettre à la disposition du programme si toutes les 
études de faisabilité technico-économiques sont favorables sont: 
 Ouarzazate: 5000 m2 pour chaque unité frigorifique et de conditionnement des pommes, 
700 m2 pour chaque unité de jus de pomme,  
 Béni Mellal: 5000 m2 pour chaque unité frigorifique pommier, 1 terrain de 700 m2 pour 
l’unité de jus de pomme.  
Les terrains doivent être disponibles au début de la première année du projet. 
134.  Réalisation des travaux de construction des bâtiments: Pour chaque unité de valorisation, 
un plan type d’architecture sera établi selon la loi 28/07. Il doit prendre en considération les exigences 
des bonnes pratiques de fabrication et d’hygiène selon la démarche HACCP. Le spécialiste en 
agroalimentaire préparera les CPS en concertation avec le SMOP et l’ONSSA. Un appel d’offres sera 
lancé auprès des sociétés spécialisées dans ce domaine en première année du programme. Les 
constructions de ces unités commenceront en 3ème année du projet et prendront fin en 4ème année 
du programme et remis clé en main aux coopératives. 
135.  Acquisition du matériel et des équipements pour les unités de transformation et de 
conditionnement: un cahier des charges de chaque unité sera établi en concertation avec les 
exploitants en première année du projet. Les termes de référence et les caractéristiques des matériels 
et équipements doivent être préparés par le spécialiste en agroalimentaire. Les caractéristiques 
techniques de ces équipements doivent répondre aux normes des bonnes pratiques de fabrication et 
d’hygiène selon la démarche HACCP. Chaque cahier des charges doit mentionner l’objet des essais 
des équipements livrés et préciser la garantie. L’appel d’offres sera lancé par le SMOP. 
136.  Acquisition du matériel et des équipements d’analyse de la qualité. La liste de ces instruments 
et produits nécessaire au contrôle de la qualité commerciale et sanitaire toute au long de la chaine de 
fabrication pour chaque unité de valorisation sera préparé par le spécialiste en technologie et le 
technicien en agroalimentaire. Les caractéristiques des appareils de mesure et les produits seront 
préparés en concertation avec le spécialiste en technologie. Les listes, une fois préparées, un appel 
d’offres devra être lancé auprès des sociétés spécialisées dans les ventes de matériel et équipements 
des unités en agroalimentaire. Cette acquisition devrait à voir lieu en fin de la 3ème année du projet. 
137.  Assistance technique en matière de technologie, qualité, sécurité sanitaire, valorisation et 
commercialisation: Les techniciens, spécialistes en agroalimentaire et spécialise en marketing 
accompagneront et encadreront ces unités de valorisation en vue de produire des produits de qualité. 
L’assistance concernera les aspects importants suivants: i) élaboration des manuels et procédures 
selon la démarche HACCP ii) le marketing et le captage de la valeur ajoutée. Par ailleurs, les 
coopératives seront suivies au cours du temps et le long de toute la chaîne de valeur de la filière, 
jusqu'à la reconnaissance de leur projet de gestion de la qualité sanitaire. Ce travail sera réalisé par 
les ingénieurs IAA. 
138.  Formations au profit du personnel des unités de valorisation.Les formations dans le 
domaine des technologies poste-récoltes et les bonnes pratiques de fabrication seront dispensées 
pour le personnel de toutes les unités retenues par le programme selon la programmation suivante: 
 Unités de valorisation 
Ouarzazae 
Béni Mellal 
-Filière pomme: frigo et jus de pomme. 
-Frigo et jus de pommes. 
Année 5 
4 
4 
Année 6 
 4 
 4 
96 
Royaume du Maroc 
Projet de développement des montagnes de l ‘Atlas (PDRMA) 
Rapport de conception finale 
Appendice 4:  Description détaillée du projet 
139.  Appui à la commercialisation. Chaque unité de valorisation sera accompagnée dans le 
processus de commercialisation de ces produits. Le spécialiste en markéting préparera un cahier des 
charges spécifiant les modalités d’appui à la commercialisation de chaque produit. Ce cahier fera 
l’objet d’un appel d’offres auprès des organismes spécialisé dans le domaine de commercialisation 
des produits alimentaires. Le spécialiste en marketing commercialisation préparera également des 
contrats entre les coopératives et les responsables des grandes surfaces, des grossistes et détaillants 
pour vendre les produits. 
140.  Labellisation et certification.Les produits retenus pour la labellisation et certification sont la 
pomme et le miel. La procédure de labellisation se fera selon la loi 25-06 relative aux signes distinctifs 
d’origine et de qualité des denrées alimentaires et des produits agricoles et halieutiques (SDOQ). La 
certification sera ouverte aux coopératives qui répondent au cahier des charges. L’élaboration du 
processus de labellisation et la rédaction du cahier des charges seront menées en collaboration avec 
l’UGP, les spécialistes en la matière accompagneront les coopératives.  
141.  Une fois que la création du label est réalisée, une phase «opérationnelle» sera confiée à un 
organisme certificateur/labellisation. L’organisme certificateur aura la charge d’attribuer et de 
réactualiser le label ainsi que d’effectuer les contrôles nécessaires. Ces labels créés seront le pivot du 
marketing des produits des coopératives concernées. En effet, tous les messages 
publicitaires/promotion lancés durant la durée de vie du projet se feront en mettant en avant le label. 
Implication d’agrégateurs privés et OPA. Concernant les unités de valorisation à l’aval qui 
142. 
ont été retenues par ce projet, deux agrégateurs potentiels ont été identifiés. Il s’agit de la société 
Socamar, filiale à 100% de Maroc Taswiq, dont la principale mission est l’entreposage frigorifique et la 
commercialisation des produits alimentaires, qu’elle opère à travers ses frigos à Casablanca, Agadir et 
Berkane, la Central Laitière et COPAG pour les centres de collecte de lait à Ouarzazate et Centrale 
laitière à Béni Mellal. 
143.  Ainsi, pour les projets de valorisation retenus par ce projet, les agrégateurs potentiels identifiés 
qui vont gérer et assurer la commercialisation des produits agricoles de ces unités sont les suivants : 
Ouarzazate 
Unité de valorisation 
- Les unités de conditionnement et stockage de 
pommes (500T) 
- Les unités de fabrication de jus de pomme (1,5 à 
2 T/J) 
- Centres de collecte de lait 
Agrégateurs 
- Coopératives à créer ; Société Socamar, (OCE) 
- Coopérative à créer ; Société Socamar, (OCE) 
-Centrale laitière (Danone) ou COPAG 
Béni Mellal 
Unité de valorisation 
- Unités de conditionnement et de stockage frigorifique 
de pommes 1000 T(Aghbala). 
- Unité de fabrication de jus de pommes 1,5 à 2 T/J 
(Aghbala) 
-Unité de conditionnement et de stockage frigorifique 
de pommes 1000 T (Tizi N’Isly) 
Agrégateurs 
- Coopérative El Khair des producteurs et de 
commercialisation de la pomme d’Aghbala ; 
Société Socamar (OCE) 
- Coopérative El Khair des producteurs et de 
commercialisation de la pomme d’Aghbala ; 
Société Socamar (OCE) 
-Coopérative Agricole El Fateh Ait Abdi, 
Société Socamar (OCE) 
144.  Pour les unités dont les agrégateurs ne sont pas encore identifiés (miel), la DPA de Béni Mellal 
et l’ORMVA de Ouarzazate accompagneront en 2ème année du programme et avec l’appui du 
sociologue et des animateurs, les agriculteurs ciblés par le projet en vue de constituer des 
associations qui assureront le rôle de représentant des bénéficiaires et d’agrégateurs des unités de 
valorisation et ce moyennant des ateliers participatifs. Cette phase sera couronnée par la signature de 
conventions de partenariat entre l’administration et les OP porteuses du projet. 
145.  A partir de la fin de la première année d’exploitation des unités de valorisation, les coopératives 
doivent remettre au coordinateur du projet un rapport annuel d’activités avec le compte d’exploitation 
de l’exercice. 
97 
Royaume du Maroc 
Projet de développement rural des montagnes de l’Atlas (PDRMA) 
Rapport de conception finale 
Appendice 4:  Description détaillée du projet 
Sous-composante filières de production animale 
146.  La mise en en œuvre de l’appui au développement de la filière viande rouge ovine et caprine 
sera confiée, par convention, à l’ANOC pour ce qui est de l’encadrement des éleveurs et à l’ONSSA 
pour ce qui est des actions de santé animale. Elle sera mise en œuvre par le service de l’élevage de 
l’ORMVAO (SEL) et par les SMOP filières des DPA, en étroite collaboration avec le spécialiste 
zootechnicien de l’assistance technique et le coordinateur du projet. Les conventions de partenariat 
avec ces deux offices devront préciser : i) pour l’ANOC : le nombre de groupements à constituer, le 
nombre d’éleveurs concernés en respectant les normes de ciblage fixées pour la filière, les actions et 
activités à mener, leur planning de réalisation, le coût des interventions, la participation financière des 
deux parties et le système de suivi et de reporting ; ii) pour l’ONSSA : les activités sanitaires à mener, 
les effectifs concernés, le planning de réalisation et, comme pour l’ANOC, le coût, le système de suivi 
et de reporting au coordinateur du projet.  
147.  Concernant l’équipement des puits en panneaux solaires, cette activité sera menée par le SER 
et les SAHA. Les puits collectifs seront identifiés également pendant la deuxième année, des 
conventions seront signées par le projet avec les associations qui les gèrent. Ces conventions 
préciseront l’engagement de ces dernières à en assurer le gardiennage et l’entretien. Des appels 
d’offres pour les équipements et travaux nécessaires seront lancés par les services précités.  
148.  En ce qui concerne la filière apicole, les activités seront menées par les services ci-dessus 
citées, en coordination avec le spécialiste zootechnicien et le technicien apicole de l’AT, et avec le 
coordinateur du projet. S’agissant de distribution de ruches et de matériel d’extraction du miel à des 
coopératives, la mise en œuvre suivra les étapes suivantes : i) identification des coopératives, 
fédérations de coopératives et GIE, dynamiques et intéressées par l’appui ainsi que la constitution de 
coopératives nouvelles ; ii) signature avec ces institutions de conventions de partenariat précisant 
leurs obligations en contrepartie de l’appui ; iii) engagement des marchés pour l’acquisition du cheptel 
et du matériel ; iv) distribution ; v) suivi et évaluation périodique des résultats56.  
Sous-composante diversification des sources de revenu 
149.  Cette sous-composante s’adresse spécifiquement aux jeunes hommes et femmes s’engageant 
à s’organiser pour créer des AGR,. Elle consistera à fournir aux groupes ainsi constitués, les 
équipements et fournitures nécéssaires pour démarrer leur activité, ainsi qu’un appui auprès des 
institutions de microcrédit pour le financement des frais de fonctionnement. Pour les bénéficiaires 
usagers de forêts ou vivant à leur périphérie, cette sous-composante comportera également la 
fourniture de fours améliorés pour réduire la pression sur les ressources forestières. Le sociologue de 
l’AT établira les critères d’accès à ces AGR ; les animateurs qui seront recrutés dans le cadre de l’AT, 
identifieront les groupes éligibles et assureront l’accompagnement nécessaire au démarrage de leur 
activité. Cette sous-composante sera mise en œuvre en collabor 
structures de gouvernance de l’INDH. 
ation avec les DPEFLCD et les 
Procédures de mise en œuvre de la composante II « Aménagements hydro-
agricoles et pistes agricoles » 
150.  La mise en œuvre de cette composante sera confiée à des entreprises privées sous la 
supervision du SER de l’ORMVAO et des SAHA des DPA, avec l’appui d'une assistance technique 
composée d'ingénieurs et de techniciens GR et en collaboration avec le coordinateur du projet.  
151.  Dès le démarrage du projet, les périmètres à aménager en PMH ainsi que les pistes à 
réhabiliter ou à ouvrir devront être connus de façon précise, les AUEA pour la gestion de ces 
périmètres constituées et formées.  
152.  Préalablement à toute intervention, des conventions de partenariat seront signées entre la 
direction du projet et les AUEA concernées, précisant, notamment l’engagement à entretenir les 
réseaux aménagés, ainsi que les modalités de mobilisation des ressources financières nécessaires. 
56Les institutions appuyées devront s’engager à fournir au coordinateur du projet, annuellement, un rapport d’activités avec le 
compte d’exploitation de l’exercice, validé par leurs assemblées générales. 
98 
Royaume du Maroc 
Projet de développement des montagnes de l ‘Atlas (PDRMA) 
Rapport de conception finale 
Appendice 4:  Description détaillée du projet 
153.  Les actions de protection des périmètres d’irrigation seront menées en étroite collaboration 
avec les agences de bassin et de façon complémentaire aux activités qu’elles mènent dans le cadre 
de leur programme normal. 
154.  La réalisation des études et travaux de pistes sera confiée aux entreprises privées sous la 
supervision des services précités avec l’appui d'une assistance technique dédiée aux pistes et en 
coordination avec les DPE, les associations et coopératives locales. La qualité des travaux sera suivie 
par un laboratoire de contrôle qualité privé. 
155.  En ce qui concerne les points d'eau pour abreuvement du cheptel, leur mise en œuvre sera 
également confiée au SER de l’ORMVAO et des SAHA des DPA, en coordination avec 
l’ANOC.L'entretien et la maintenance de ces points d'eau seront confiés aux groupements d’éleveurs 
par des conventions passées entre la DPA et ces derniers. 
99 
Royaume du Maroc 
Projet de développement des montagnes de l ‘Atlas (PDRMA) 
Rapport de conception finale 
Appendice 5:  Aspects institutionnels et dispositifs relatifs à l’exécution 
Appendice 5:  Aspects institutionnels et dispositifs relatifs à 
l’exécution 
I. 
Contexte institutionnel  
Les principales institutions intervenant dans le domaine du développement agricole et rural qui 
1. 
seront concernées dans la mise en œuvre du projet sont : 
Le Ministère de l’Agriculture et de la Pêche maritime (MAPM) a connu, depuis 2005, de 
2. 
grandes réformes dans ses attributions, sa stratégie, son organisation et ses ressources humaines et 
financières. L’organigramme du MAPM comporte actuellement au niveau central neuf directions à 
savoir: Direction de développement de l’espace rural et des zones montagneuses (DDERZM), 
Direction de la stratégie et des statistiques (DSS), Direction du développement des filières de 
production (DDFP), Direction de l’irrigation et de l’aménagement de l’espace agricole (DIAEA), 
Direction de l’enseignement, de la formation et de la recherche (DEFR), Direction des systèmes 
d’information (DSI), Direction des ressources humaines (DRH), Direction des affaires administratives 
et juridiques (DAAJ) et Direction financière (DF). 
3. 
Outre les directions centrales, trois établissements publics ont été créés depuis l’engagement 
de la nouvelle stratégie de développement agricole; il s’agit de l’Agence de développement agricole 
(ADA), de l’Office national de la sécurité sanitaire des produits alimentaires (ONSSA) et de l’Office 
national du conseil agricole (ONCA). 
La Direction de développement de l’espace rural des zones de montagne (DDERZM) 
4. 
estchargée de la coordination des politiques de tous les départements ministériels dans les zones 
rurales et montagneuses, du suivi de la planification et de l’exécution des projets y compris ceux 
financés par le fonds de développement rural et des zones de montagnes, dont le ministre de 
l’agriculture est l’ordonnateur, de la préparation et de la proposition d’une stratégie de développement 
de ces zones et d’assurer le secrétariat de la commission interministérielle permanente chargée du 
développement de l’espace rural et des zones montagneuses57.Au niveau régional, elle est 
représentée par des services de développement de l’espace rural et des zones de montagne. 
5. 
Nouvelles missions en matière de développement rural confié au Ministère de 
l’Agriculture et de la Pêche Maritime. En raison de : (i) l’importance du secteur agricole dans le 
monde rural où 80% de la population rurale vit de l’agriculture ; (ii) l’expérience riche et variée du 
MAPM dans la conception et la mise en œuvre de projets de développements socio-économiques, 
notamment en matière de désenclavement et création de richesses au niveau local ; (iii) l’expérience 
du MAPM dans la conduite de chantiers et projets structurels en collaboration avec d’autres 
départements et collectivités locales, ainsi que les acteurs de la société civile et de l’économie sociale 
et solidaire et les partenaires techniques et financiers nationaux et internationaux ; (iv) l’importance de 
la couverture administrative dont dispose le MAPM sur l’ensemble du territoire ; le Gouvernement a 
confié en 2012 au MAPM la mission de proposer la politique gouvernementale en matière de 
développement rural et de veiller à sa mise en œuvre, en concertation avec les autorités 
gouvernementales concernées. 
A cet effet, la Déclaration Gouvernementale a insisté sur la nécessité de revoir globalement 
6. 
l’approche de développement rural en optant pour une approche intégrant les composantes de 
développement économique et social. La démarche préconisée s’appuie sur des projets intégrés 
territoriaux, participatifs et contractuels et la redynamisation du FDRZM en tant que levier d’intégration 
et de levée de fonds. 
7. 
Réformes Institutionnellesen matière de développement rural. Dans le domaine du 
développement rural, le Ministère de l’Agriculture et de la Pêche Maritime a lancé plusieurs chantiers 
portant notamment sur le plan institutionnel. Ainsi, il y a eu le renforcement des instances de 
gouvernance à travers la création de la Commission interministérielle permanente de 
développement de l’espace rural et des zones montagneuses (CIPDERZM) présidée par le chef 
du gouvernement et chargée de :  
57 Voir paragraphe 12 ci-après. 
101 
Royaume du Maroc 
Projet de développement rural des montagnes de l’Atlas (PDRMA) 
Rapport de conception finale 
Appendice 5:  Aspects institutionnels et dispositifs relatifs à l’exécution 
  Définir les orientations générales en matière de développement de l’espace rural et des zones 
de montagne ; 
  Approuver la stratégie de développement de l’espace rural et des zones de montagne 
proposée par l’autorité gouvernementale chargée du développement rural en concertation 
avec les instances gouvernementales concernées ; 
  Approuver les programmes annuels et le rapport annuel relatif à l’exécution de ces 
programmes ; 
  Examiner et statuer sur les aspects et les problématiques résultants de la mise en œuvre de 
la stratégie. 
La commission susvisée est composée des membres suivants : 
Le Chef du Gouvernement, Président ;  
Le Ministre de l’Intérieur  
Le Ministre de l’Agriculture et de la Pêche Maritime  
Le Ministre de l’Economie et des Finances  
Le Ministre des Habous et des Affaires Islamiques  
Le Ministre del’Habitat, de l’Urbanisme et de la Politique de la Ville  
Le Ministre de l’Industrie, du Commerce et des Nouvelles Technologies  
Le Ministre del’Emploi et de la Formation Professionnelle 
Le Ministre del’Equipement, du Transport et de la Logistique 
La Ministre de la Solidarité, de la Femme, de la Famille et du Développement Social  
Le Ministre de l’Enseignement supérieur, de la Recherche scientifique et de la Formation des 
cadres 
Le Ministre de l’Education nationale  
Le Ministre de l’Energie, des Mines, de l’Eau et de l’Environnement  
Le Ministre de la Santé  
Le Ministre des Affaires générales et de la Gouvernance 
Le Ministre de l’Artisanat. 
8. 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
La Commission tient deux sessions ordinaires par an au mois d’Avril et d’Octobre, selon l’ordre 
9. 
du jour proposé par le Ministre de l’Agriculture et de la Pêche Maritime en concertation avec les 
instances gouvernementales concernées. Elle sera renforcée par des commissions nationale et 
régionales de développement de l’espace rural des zones de montagne. 
  La commission nationale de développement de l’espace rural des zones de montagne, sous 
la présidence du Ministre de l’Agriculture et de la Pêche Maritime, sera chargée du suivi de 
l’élaboration et de la mise en œuvre des contrats-programmes de relatifs à la lutte contre les 
disparités sociales et territoriales dans les zones rurales. Elle sera composée les 
départements ministériels concernés. 
  Les commissions régionales de développement de l’espace rural des zones de montagne 
seront chargées du pilotage et du suivi-évaluation de l’élaboration et de la mise en œuvre des 
plans régionaux de développement de l’espace rural et des zones de montagne, sous la 
présidence conjointe des walis et des présidents des régions. Le secrétariat de ces 
commissions régionales sera assuré par les Directions Régionales de l’Agriculture qui seront 
chargées de la coordination des contrats-programmes relatifs à la lutte contre les disparités 
sociales et territoriales dans les zones rurales. 
La commission interministérielle permanente de développement de l’espace rural et des zones 
10. 
de montagne a tenu sa première session ordinaire le 13 juillet 2015. Elle a procédé à :  
  La validation des orientations générales en matière de développement de l’espace rural et des 
zones de montagne 
  L’adoption du Programme Intégré de Développement des Zones Montagneuses 
  La validation de l’approche d’élaboration des Plans Régionaux de Développement de l’Espace 
Rural et des Zones de Montagne 
102 
Royaume du Maroc 
Projet de développement des montagnes de l ‘Atlas (PDRMA) 
Rapport de conception finale 
Appendice 5:  Aspects institutionnels et dispositifs relatifs à l’exécution 
  La validation de la nouvelle procédure de programmation, de gestion et de suivi du Fonds 
pour le Développement Rural et les Zones de Montagne. 
11.  Création de la Direction de développement de l’espace rural et des zones de montagne 
(DDERZM). Le Ministère de l’Agriculture et de la Pêche maritime est chargé de proposer au 
gouvernement la politique gouvernementale en matière de développement rural et de veiller à sa mise 
en œuvre, en concertation avec les autorités gouvernementales concernées en vertu du décret N°2-
12-33 du 7 mars 2012. A cet effet, la direction de développement de l’espace rural et des zones de 
montagne (DDERZM), a été créée en vue de concrétiser ces nouvelles dispositions (décret N°2-12-
625 du 8 février 2013 modifiant et complétant le décret N°2.09.168 du 21 mai 2009 relatif aux 
attributions et à l’organisation des directions centrales du Ministère de l’Agriculture et de la Pêche 
maritime -Département de l’Agriculture) et a été chargée des missions suivantes : 
 
 
 
 
 
 
la coordination des politiques sectorielles dans l’espace rural et les zones de montagne ; 
l’élaboration et le pilotage de la stratégie de développement de l’espace rural et des zones de 
montagne ; 
la réalisation des études et des analyses stratégiques et prospectives relatives au 
développement de l’espace rural et des zones de montagne, en coordination avec les 
départements ministériels concernés ; 
la préparation, la validation, la consolidation et le suivi des plans régionaux de développement 
de l’espace rural et des zones de montagne ; 
le suivi de la programmation et de la mise en œuvre des projets de développement rural, y 
compris ceux financés dans le cadre du Fonds pour le développement rural et des zones de 
montagne, ainsi que l’évaluation et l’étude d’impact des projets de développement de l’espace 
rural et des zones de montagne ; 
la coopération et le renforcement des partenariats avec les organisations de la société civile 
œuvrant dans le domaine de développement de l’espace rural et des zones de montagne, 
ainsi que leur mise à niveau dans ce domaine. 
  La direction assure, également, la préparation, le suivi des travaux et la mise en œuvre des 
recommandations de la commission interministérielle permanente de développement de 
l’espace rural et des zones de montagne (CIPDERZM) (décret N°2.12.624 du 8 février 2013) 
étant donné que le secrétariat permanent de la commission est assuré par le Ministère de 
l’Agriculture et de la Pêche maritime.Les DRA viennent d’être renforcées par des services de 
Développement de l’Espace Rurale et des Zones de montagnes.  
12.  L’Agence de développement agricole (ADA) est chargée, dans le cadre de la mise en œuvre 
du PMV, de proposer aux autorités gouvernementales les projets rentrant dans le cadre des plans 
d’action relatifs au soutien des filières agricoles à haute valeur ajoutée (pilier 1 du PMV) et des plans 
d’action relatifs au soutien de l’agriculture solidaire (pilier 2 du PMV). Dans ce cadre, l’ADA assure 
l’examen et la présentation des projets au comité d’investissement présidé par le ministre de 
l’Agriculture et de la Pêche maritime ainsi que le suivi de la mise en œuvre de ces projets.  
13.  L’Office national de la sécurité sanitaire des produits agricoles (ONSSA) assure, pour le 
compte de l’État, les attributions relatives à la protection de la santé du consommateur et à la 
préservation de la santé des animaux et des végétaux. 
14.  L’Office national du conseil agricole (ONCA) a pour mission de piloter, coordonner et suivre 
la mise en œuvre de la stratégie du conseil agricole à l’échelle nationale. Le conseil agricole vient 
accompagner la mise en œuvre du Plan Maroc Vert. Le plan d’action et les outils modernes 
développés par l’Office visent à améliorer la qualité et l’efficacité du conseil agricole ainsi que la 
diffusion des connaissances et des innovations. Il est représenté au niveau régional, provincial et local 
par des directions régionales, des services provinciaux et des centres de conseil agricole.  
15.  Le Haut-commissariat aux Eaux et Forêts et à la Lutte contre la Désertification 
(HCEFLCD), a pour missions d’élaborer et de mettre en œuvre la politique du gouvernement dans les 
domaines de la conservation et du développement durable des ressources forestières, alfatières, 
sylvo-pastorales dans les terrains soumis au régime forestier, ainsi que le développement 
cynégétique, piscicole continentale et des parcs et réserves naturelles, de coordonner la mise en 
place des mécanismes institutionnels pour la préparation, l'exécution, le suivi et l'évaluation de la 
103 
Royaume du Maroc 
Projet de développement rural des montagnes de l’Atlas (PDRMA) 
Rapport de conception finale 
Appendice 5:  Aspects institutionnels et dispositifs relatifs à l’exécution 
politique du gouvernement en matière de lutte contre la désertification et de participer à l’élaboration 
et à la mise en œuvre de la politique du gouvernement en matière de développement rural. 
16.  Le Crédit agricole du Maroc (CAM), constitue la principale institution de financement du 
secteur agricole. Son réseau se compose de caisses régionales et de caisses locales de crédit 
agricole (CRCA et CLCA), ainsi que d’agences bancaires. Le groupe crédit agricole du Maroc, 
composé du CAM, de la société de financement pour le développement agricole ou Tamwil El Fellah 
(SFDA) et de la fondation ARDI pour le microcrédit, L’intervention de la SFDA repose sur deux idées 
maîtresses: i) faciliter l’accès au crédit aux exploitations agricoles exclues actuellement du 
financement bancaire en raison notamment de l’absence de garanties réelles; et ii) accompagner les 
producteurs dans la mise à niveau et/ou la réhabilitation de leurs exploitations agricoles. La SFDA 
finance également les organisations d’agriculteurs, notamment pour le financement d’unités de 
valorisation des produits de leurs membres. 
17.  L’Office du développement de la coopération (ODCO) est chargé de la promotion de la 
coopération et de l’appui aux coopératives en matière de constitution et de renforcement de leurs 
capacités managériales.  
18.  La Commission interministérielle permanente chargée du développement de l’espace 
rural et des zones de montagne (CIPDERZM), qui est présidée par le chef du gouvernement et qui 
regroupe les différents départements ministériels concernés est en charge de la définition des 
orientations générales, d’approuver la stratégie de développement de l’espace rural et des zones de 
montagne, le programme annuel de développement de l’espace rural et des zones montagneuses 
ainsi que le rapport annuel d’exécution et de statuer sur les problématiques résultant de la mise en 
œuvre des programmes. Elle sera, à court terme, renforcée par des commissions régionales qui 
seront chargées du suivi de la mise en oeuvre de plans régionaux de développement de l’espace rural 
et des zones de montagne qui seront élaborés. 
19.  Au niveau régional, le MAPM est représenté par les directions régionales de l’agriculture 
(DRA). Dans le cas du présent projet, la représentation régionale est constituée par deux DRA : celle 
du Tafilalet-Draa (assurée par le directeur de l’ORMVA d’Errachidia) et celle de Béni Mellal-Khénifra 
(assurée par le directeur de l’ORMVA du Tafilalet.. 
20.  Au niveau provincial, l’Office régional de mise en valeur agricole de Ouarzazate (ORMVAO) et 
la Direction provinciale de l’Agriculture (DPA) de Béni-Mellal, seront les agences d’exécution du projet, 
le premier pour les deux provinces de Ouarzazate et de Tinghir, la deuxième pour la province de Béni 
Mellal.  
21. 
L’ORMVAO est un établissement public doté de l’autonomie financière placé sous la tutelle du 
MAPM.L’office régional est chargé de réaliser dans sa zone d’action toute opération rentrant dans le 
cadre du développement de l’agriculture dans sa zone. Il est ainsi habilité à réaliser des travaux 
d’aménagemenrnt hydro-agricole, de remembrement, de draînage, d’aménagement pastoral, de 
pistes, de conservation des eaux et des sols, etc. Il réalise, à travers ses structures de terrain, 
l’encadrement et le renforcement des capacités des agriculteurs/éleveurs, contribue à leur 
organisation. Il peut distribuer les subventions accordées par l’Etat et prête son concours aux 
organismes de crédit agricole pour l’instruction des demandes de crédit, la distribution des prêts et le 
contrôle de leur utilisation, notamment dans le cadre de son programme d’intervention. 
L’office régional est administré par un conseil administration présidé par le ministre de 
22. 
l’agriculture. La gestion administrative et technique de l’ORMVATf est assurée par58:  
  cinq services opérationnels: Equipement rural, Gestion des réseaux d’irrigation et de 
drainage, Production agricole, Elevage et Vulgarisation et organisation professionnelle; 
 
trois services fonctionnels: Service administratif et financer, Service de la planification et des 
programmes et Service du matériel; et 
  des structures de terrain (subdivisions, centres de mise en valeur agricole)59. 
58 Voir organigramme dans le DT5. 
59 Ces centres ont récemment été cédés à l’ONCA dans le cadre des missions qui lui ont été confiées en matière d’appui-
conseil aux agriculteurs. 
104 
Royaume du Maroc 
Projet de développement des montagnes de l ‘Atlas (PDRMA) 
Rapport de conception finale 
Appendice 5:  Aspects institutionnels et dispositifs relatifs à l’exécution 
L’ORMVAO rayonne sur 5 provinces60 et dispose d’une large expérience en matière 
23. 
d’aménagement du territoire et de développement agricole, notamment dans les grands périmètres 
d’irrigation61. Toutefois, et malgré sa relative bonne dotation en ressources humaines et moyens de 
travail, l’immensité de son territoire d’action, la diversité des actions qu’il mène dans l’ensemble de 
ses provinces d’intervention, et la nouveautés des actions qui seront introduites par le projet, font que 
ces moyens s’avèrent finalement insuffisants, tant en termes quantitatifs qu’en termes de profils 
adéquats, pour bien réaliser le projet. C’est pourquoi, il est prévu de le doter en personnel qualifié et 
spécialisé au regard des spécificités de ce projet (appui aux coopératives de producteurs en matière 
de valorisation de leurs produits et de commercialisation) et en véhicules supplémentaires.  
24.  Pour ce qui est de la DPA de Béni Mellal, il s’agit d’un organisme public dépendant du MAPM 
ayant pratiquement les mêmes attributions que les ORMVA, sauf qu’elle n’intervient qu’en dehors des 
grands périmètres d’irrigation (zones bour). La DPA est structurée en 5 services : le service de mise 
en œuvre des projets filières, le service des aménagements hydro-agricoles, le service des 
statistiques, le service des aides et incitations et le service de support (marchés, comptabilité et 
matériel)62. Elle a également une grande expérience dans le domaine du développement agricole et 
de l’aménagement de l’espace agricole, mais elle souffre d’un manque notoire en ressources 
humaines et en moyens de travail. En effet, pour l’ensemble de ces services, elle ne dispose que de 7 
ingénieurs et 13 techniciens dont la plupart sont affectés à des taches administratives (gestion des 
services, statistiques, gestion des subventions accordées dans le cadre du FDA, élaboration des CPS 
et suivi des marchés). Cette insuffisance tant quantitative qu’en qualité fait que le projet apportera à la 
DPA un appui consistant en spécialistes dans toutes les disciplines nécessaires pour la mise en 
œuvre des activités, et ce dans le cadre d’un contrat d’assistance technique sur toute la durée du 
projet Il en est de même pour les moyens de travail, notamment véhicules63. Ces moyens seront pour 
partie prévus dans les contrats d’assistance technique et pour partie acquis par l’Office et la DPA (voir 
détails des spécialistes-matières, des véhicules et autres moyens de travail à acquérir par les agences 
de mise en œuvre dans les tableaux de coûts du projet). 
25. 
Le secteur coopératif.Le secteur coopératif au Maroc connaît une véritable dynamique et un 
regain d’intérêt et de confirmation comme outil d’intégration des couches les moins favorisées de la 
population ou en état de fragilité économique et sociale dans le processus de développement. Dans le 
secteur agricole, le secteur coopératif a prouvé sa capacité à développer des projets collectifs 
générateurs de revenus permettant de tirer avantage du travail en commun, des économies d’échelle 
que cela engendre et d’intégration verticale de filières, notamment en matière de valorisation et de 
commercialisation. En outre, il permet de contourner la contrainte de l’exiguïté et de l’émiettement 
foncier. C’est en raison de toutes ces considérations que le secteur coopératif a bénéficié et continue 
de bénéficier d’une attention particulière de la part des pouvoirs publics, et plus particulièrement du 
MAPM qui en fait la condition sine qua non pour un développement intégré des filières de production 
agricole.  
La zone du projet comprend un nombre importantde coopératives agricoles et d’associations 
26. 
(environ 180 dont 50 coopératives, 35 associations diverses et 95 associations d’usagers d’eau 
d’irrigation).Cependant, beaucoup de coopératives sont confrontées à plusieurs contraintes: i) taux 
d’analphabétisme élevé ou niveau d’instruction très bas ; ii) faiblesse du capital social: la plupart des 
petites coopératives ont un capital social très faible qui ne leur permet pas de faire face aux besoins 
d’investissement et de fonctionnement ; iii) non investissement des excédents : beaucoup de 
coopératives décident, lors de leurs assemblées annuelles, de répartir les excédents réalisés au lieu 
de les réinvestir dans l’expansion de leurs activités ; iii) défaut de bonne gouvernance : coopératives 
sont mal gérées et fonctionnent sans plan stratégique de développement de leurs activités, d’autres 
ne respectent pas les règles et les dispositions juridiques en vigueur et ne tiennent pas régulièrement 
les réunions exigées de leurs organes d’administration ; iv) difficulté d’accès au financement: à défaut 
de garanties, beaucoup de coopératives n’accèdent pas aux crédits bancaires ou à d’autres sources 
de financement, ce qui constitue une limite à leur évolution et à leur succès. Les forces, faiblesses et 
mesures de renforcement nécessaires sont récapitulées dans le tableau suivant : 
60 Dont les deux concernées par le présent projet (Ouarzazate et Tinghir. 
61 Mais il intervient également en dehors de ces périmètres, notamment dans les zones de montagne qui constituent une partie 
importante de son territoire. 
62 Voir organigramme dans le DT5. 
63 Pour mener toutes les activités, la DPA ne dispose que de 5 véhicules qui seront bientôt réformés. 
105 
Royaume du Maroc 
Projet de développement rural des montagnes de l’Atlas (PDRMA) 
Rapport de conception finale 
Appendice 5:  Aspects institutionnels et dispositifs relatifs à l’exécution 
Forces 
Dynamique prometteuse 
d’organisation des agriculteurs 
Faiblesses 
Faiblesse du nombre d’adhérents 
par coopérative  
Prise de conscience de la nécessité 
d’agir collectivement  
Une faible implication des 
 femmes dans le mouvement  
associatif et coopératif 
Beaucoup de coopératives non 
fonctionnelles 
Jeunesse des membres des 
coopératives 
Des insuffisances en matière de 
gestion financière  
Assez bon niveau d’instruction des 
leaders 
Faiblesse de leurs fonds  
propres et partant, des 
investissements 
Faible implication des institutions 
de financement pour financer les 
investissements privés 
nécessaires, entraînant un 
recours coûteux au crédit 
fournisseur 
Insuffisance de 
l’accompagnement des 
coopératives par les structures 
 administratives compétentes 
Création d’emplois (notamment 
féminins et de jeunes) que génèrent 
ces organisations et des 
perspectives prometteuses dans ce 
sens 
Ouverture des membres fondateurs 
à élargir l’adhésion à d’autres 
membres. 
Mesures pour corriger les faiblesses  
Sensibilisation des membres 
fondateurs sur la nécessité d’élargir 
leur membership 
Des journées de sensibilisation 
spécifiques autour de cette question 
Audit organisationnelpour identifier les 
causes 
Formation en matière de tenue de la 
comptabilité générale et de la 
comptabilité analytique  
Sensibilisation autour de la nécessité  
d’avoir un capital social de départ 
suffisant avec un échéancier de 
libération de ce capital  
Mise en relation avec la SFDA et 
constitution d’un comité de suivi des 
demandes de financement auprès de 
cette institution 
Renforcement des dispositifs 
d’accompagnement (assistance 
technique et encadrement par les 
structures ad hoc 
Des chiffres d’affaire et des  
résultats d’exploitation faibles. 
Accompagnement en matière de 
gestion et de commercialisation. 
27.  Afin de pallierces contraintes, le projet établira des critères de sélection des coopératives 
partenaires en tenant compte des exigences du Projet en matière de qualité de leur gestion et 
engagera avec celles qui seront retenues, dès la première année de sa mise en œuvre, un 
programme de formation et d’accompagnement afin qu’elles soient capables d’assurer la prise en 
charge des réalisations, notamment dans le domaine de la valorisation des produits des filières et de 
la commercialisation des produits. Des spécialistes dans les domaines organisationnels et techniques 
ainsi que des animateurs spécialement dédiés à cette tâche seront engagés à cet effet dans le cadre 
de contrats d’assistance technique durant toute la période de mise en œuvre. Les OPA seront 
notamment assistées auprès de la SFDA pour le financement des frais de fonctionnement annuels de 
leurs activités. 
Gestion et coordination du Projet 
La gestion et la coordination du projet seront assurées aux trois niveaux territoriaux : central, 
28. 
régional et provincial. 
  Au niveau central, le projet sera placé sous la tutelle administrative du ministère de 
l’Agriculture et de la Pêche maritime à travers la direction de développement de l’espace rural 
et des zones de montagne (DDERZM) qui en assurera la coordination, la supervision et le 
suivi. Le directeur de la DDERZM sera le directeur national du projet. Il sera appuyé pour cela 
par une Unité de coordination centrale du projet (UCCP) qui sera dirigée par un cadre du 
ministère ayant une grande expérience en matière de développement rural intégré et sera 
renforcée par trois cadres spécialisés engagés, pour toute la durée du projet, mais en fonction 
des besoins, dans le cadre d’un contrat d’assistance technique. Elle sera composée d’un 
coordinateur-adjoint, d’un spécialiste en suivi-évaluation et d’un responsable de gestion 
financière. Elle sera dotée en moyens nécessaires (véhicules et matériel informatique) pour 
106 
Royaume du Maroc 
Projet de développement des montagnes de l ‘Atlas (PDRMA) 
Rapport de conception finale 
Appendice 5:  Aspects institutionnels et dispositifs relatifs à l’exécution 
assurer sa mission64. Elle aura pour mission de coordonner l’ensemble du projet en termes 
de planification, de programmation, de mise en œuvre, de consolidation des situations des 
réalisations physiques et financières et de suivi-évaluation des réalisations et résultats. 
  Au niveau régional, la coordination du projet sera assurée par les deux Directeurs régionaux 
de l’Agriculture de Draa-Tafilalet et de Béni-Mellal-Khénifra. Ils assureront, outre la supervision 
de la mise en œuvre du projet, chacun pour sa Région, la conclusion des conventions de 
partenariat à engager au niveau régional, nécessaires à la mise en œuvre du projet. 
  Au niveau provincial, le Directeur de l’ORMVA de Ouarzazate et la DPA de Béni Mellal seront 
les directeurs des projets les concernant et les sous-ordonnateurs de leurs dépenses, et 
seront secondés chacun, par une Unité de gestion du projet (UGP) dirigée par un cadre 
exerçant, de préférence, au sein de ces institutions. Lorsque ce ne sera pas possible, il sera 
recruté dans le cadre de l’assistance technique. Il assurera la coordination de la mise en 
œuvre du projet, avec les services techniques concernés des agences d’exécution, avec les 
structures autonomes partenaires du projet (directions provinciales de l’ONCA et de l’ONSSA, 
centres de la recherche agronomique, établissements de formation, etc.) et avec les 
organisations des agriculteurs partenaires. 
 
 L'assistance technique au niveau des UGP sera en outre composée d’un spécialistes en 
gestion financière, d’un spécialiste en suivi-évaluation, d’unsociologue ou ingénieur en 
développement, et d’animateurs/trices. Les spécialistes seront mobilisés en fonction des 
besoins sur toute la durée du projet. Les animateurs ne seront engagés que pendant les 5 
premières années.  
Les activités opérationnelles prévues dans le projet seront mises en œuvre par les services 
29. 
techniques de l’ORMVAO et de la DPA.  
  Pour l’ORMVAO, il s’agit du service de la production agricole (SPA) pour les activités de 
développement des filières végétales, du service de l’élevage (SEL) pour les activités de 
développement des filières animales, du service de l’équipement rural (SER) pour les 
aménagements hydro-agricoles et des pistes et du service de la vulgarisation et des 
organisations professionnelles (SVOP) pour les activités de suivi des organisations 
professionnelles des agriculteurs qui seront créées et appuyées par le projet.  
  Pour les DPA, les services concernés sont : le service de mise en œuvre des projets filières 
(SMOP filières) pour le développement de toutes les filières retenues et le service des 
aménagements hydro-agricoles (SAHA) pour les activités d’aménagement hydro-agricole, de 
protection des terres agricoles et d’aménagement de pistes. 
  Concernant les activités liées à la gestion, le service administratif et financier (SAF), le service 
de la planification et de la programmation (SPP), le service du matériel (SM) pour l’ORMVA et 
le service de support (SS) de la DPA assureront, en relation avec le responsable de la gestion 
financière du projet au niveau de l’UGP, la passation des marchés du projet, l’appui comptable 
et financier ainsi que l’appui à la gestion des matériels et équipements fournis par le Projet. 
  Les spécialistes-matières qui viendront en appui aux services techniques concernés des 
agences d’exécution65 seront placés sous l’autorité du Coordinateur du projet.  
  Les services techniques travailleront en totale coordination avec les UGP. Ils disposeront pour 
cela de cadres qui seront fournis par une assistance technique entièrement dédiée au projet, 
à savoir: i) des ingénieurs horticoles; ii) des ingénieurs zootechniciens; iii) des ingénieurs GR; 
iv) des techniciens de différents profils (horticulture, élevage, génie rural, valorisation) selon 
les besoins des filières retenues pour chaque projet. 
Comités de pilotage du projet 
30.  Outre les organes de gestion et de coordination du projet, des comités de pilotage seront 
institués au niveau central et au niveau provincial. 
64 Ces moyens proviendront, pour partie de l’assistance technique (pour cela les marchés à conclure devront prévoir cette 
obligation) et pour partie d’achats à effectuer par le MAPM. 
65Voir détails dans les sections du rapport relatives à la description des composantes et dans les tableaux de coûts. 
107 
Royaume du Maroc 
Projet de développement rural des montagnes de l’Atlas (PDRMA) 
Rapport de conception finale 
Appendice 5:  Aspects institutionnels et dispositifs relatifs à l’exécution 
  Au niveau central, un comité national de pilotage (CNP) du projet sera institué sous la 
présidence du Secrétaire général du MAPM et la DDERZM en assurera le Secrétariat. Il sera 
composé des directeurs et coordinateurs au niveau central et provincial des projets, des 
représentants des directions centrales concernées du MAPM, du MEF, et du HCEFLCD 
(DDERZM, DSS, DDFP, DF, DRH, DAAJ, DB, DLCD),de représentants centraux de l’ONCA, 
de l’ADA, de l’ONSSA et de l’ANOC et de représentants des agriculteurs et OPA au niveau 
national. Le CNP se réunira une fois par an. Il aura à examiner l’état d’avancement global du 
projet et à valider les cinq PTBA préparés au niveau provincial et le PTBA consolidé de 
l’ensemble du projet. 
  Au niveau provincial : un comité provincial de pilotage (CPP) sera institué dans chacune des 
provinces concernées. Il sera présidé par les gouverneurs des provinces concernées, et les 
directeurs de projets (ORMVAO et DPA) en assureront le secrétariat. Il sera composé des 
chefs de services techniques de l’Agriculture, du coordinateur régional du projet et des 
membres de l’UGP, des représentants provinciaux de l’ONCA et de l’ONSSA, du responsable 
de l’ADA pour la zone du projet, des représentants de l’ANOC et de l’INRA et des 
représentants des populations (présidents des coopératives, associations et GIE 
éventuellement). Les CPP se réuniront au moins deux fois par an et lors de ces réunions, les 
directeurs des projets présenteront l’état d’avancement de la mise en œuvre des activités 
pour l’exercice en cours et le PTBA de l’exercice suivant. Les CPP auront pour missions 
principales d’examiner l’état d’avancement de la mise en œuvre des projets et de contribuer à 
régler les éventuels problèmes qui pourraient surgir lors de la mise en œuvre.  
31. 
 Des comités techniques provinciaux de suivi présidés par les directeurs du projet au niveau 
provincial et composés des représentants des services techniques concernés et du coordinateur de 
l’UGP seront instaurés pour suivre la mise en œuvre desdits projets. Ils se réuniront tous les trois mois 
et chaque fois que de besoin. 
32.  Concernant les actions à mettre en œuvre dans le cadre du PMV, pilier II, celles-ci seront 
identifiées, validées et suivies par les structures ad hoc mises en place à cet effet conformément aux 
procédures en vigueur. 
Partenariats pour la mise en œuvre du projet 
Les UGP travailleront, sous l’autorité des directeurs des projets, en étroite collaboration avec 
33. 
les services techniques internes et externes qui seront responsables de la mise en œuvre des 
activités du projet les concernant. Ces services sont les suivants :  
 
 
 
les services de l’ORMVAO (SVOP, SPA, SER) et de la DPA de Béni Mellal (SMOP, SAHA) 
pour toutes les actions et infrastructures de développement de la production agricole 
(végétale et animale), y compris les aménagements hydro-agricoles, les points d’eau et les 
pistes; 
les services provinciaux de l’ONCA pour toutes les activités de renforcement des capacités 
(formation, champs-écoles, voyages d’étude, champs de démonstration) des bénéficiaires, qui 
seront mises en œuvre par leurs structures de proximité (centres de conseil agricole ou 
CCA) ; 
les directions provinciales des eaux et forêts et de la lutte contre la désertification, pour la 
mise en œuvre des activités de création d’AGR dans les espaces forestiers et péri-forestier et 
de distribution de fours améliorés pour réduire la pression sur les ressources forestières; 
  L’INRA pour toutes les activités de documentation des techniques de production en zone de 
montagne, d’agriculture de conservation et de labellisation des produits ; 
 
 
 
 
les directions provinciales de l’ONSSA pour toutes les activités de santé animale ; 
les centres de la recherche agronomique pour tout ce qui relève de la production de 
référentiels techniques pour la conduite des cultures en zones de montagne ; 
les trois provinces (DAS, DCL) pour tout ce qui relève des partenariats pour la convergence 
des interventions en matière d’infrastructures rurales et d’activités génératrices de revenus 
(INDH) ; 
l’ANOC pour tout ce qui concerne la création de groupements d’éleveurs et leur encadrement 
technique ; 
108 
Royaume du Maroc 
Projet de développement des montagnes de l ‘Atlas (PDRMA) 
Rapport de conception finale 
Appendice 5:  Aspects institutionnels et dispositifs relatifs à l’exécution 
  Tamwil Al Fallah (SFDA) dans le cadre du financement des investissements privés des petits 
agriculteurs sur leurs exploitations ainsi que de leurs organisations professionnelles et pour le 
financement des frais de fonctionnement des AGR appuyées par le projet ;  
  Éventuellement, les délégations régionales du tourisme et de l’artisanat pour tout ce qui relève 
de l’identification et de la mise en œuvre des actions à engager dans ces deux domaines 
(élaboration d’itinéraires et de supports pour la promotion des atouts touristiques des zones, 
formation de guides de montagne, appui à la création de gîtes de montagne, montage d’AGR 
d’écotourisme et d’artisanat). 
34. 
Les relations entre les directions de projet et les directions ou délégations relevant de 
départements ministériels autres que le MAPM, ainsi que celles avec les organismes sous tutelle du 
MAPM, en ce qui concerne la mise en œuvre des activités des projets les concernant, seront régies 
par des conventions de partenariat précisant les activités à mener, les financements nécessaires, les 
modalités de mise en œuvre, le suivi des réalisations et l’évaluation des résultats.  
La mise en œuvre du projet se fera également en étroite collaboration avec les communes 
35. 
rurales et les organisations de base des agriculteurs (associations de développement, AUEA, 
coopératives, GIE), dans le cadre de conventions de partenariat précisant les actions à mener, les 
sites d’intervention, leur engagement à gérer et à entretenir les aménagements et équipements 
réalisés par le projet. 
Mise en place des fonds nécessaires 
Les fonds nécessaires à la mise en œuvre des activités du projet seront délégués annuellement 
36. 
sur la base des PTBA, selon les modalités suivantes : 
  Délégation sur le budget d’investissement et de fonctionnement du MAPM aux agences 
d’exécution (Office et DPA) pour tout ce qui concerne les marchés d’AT, et de réalisation des 
activités de développement agricole, d’aménagement hydro-agricole, de pistes et de mise en 
place d’AGR ; 
  Délégation sur le budget d’investissement et de fonctionnement du MAPM à l’ONCA et à 
l’ONSSA pour toutes les activités de renforcement des capacités des bénéficiaires et de 
prophylaxie. 
Les fonds nécessaires pour l’engagement des activités prévues pour l’année 1 (2017) devront 
37. 
être prévus dans le projet de loi de finances de 2017, sur la base du Costab. 
109 
Royaume du Maroc 
Projet de développement rural des montagnes de l’Atlas (PDRMA) 
Rapport de conception finale 
Appendice 5:  Aspects institutionnels et dispositifs relatifs à l’exécution 
Annexe 1: Société financière pour le développement agricole (SFDA) 
Contexte 
Avec l’élaboration du Plan Maroc Vert et sa déclinaison en deux piliers à ciblage distinct, le 
1. 
Crédit Agricole du Maroc a procédé à une profonde restructuration pour s’adapter aux différents 
programmes et ciblages dudit Plan. Il a ainsi adopté un plan d’action pour l’accompagnement de ce 
Plan qui prévoit une intervention différenciée s’ajustant à la diversité de la segmentation du 
substratum de production comme suit: 
  pour les exploitations agricoles bancables (10%), qui répondent à des critères de taille, de 
rentabilité et de solidité du support juridique, le CAM intervient d’une manière commerciale et 
différenciée en fonction des segments de clientèle à travers ses CLCA, CRCA, Agences 
Entreprises et Centres d’Affaires dans le cadre de la concurrence avec le système bancaire 
dans son ensemble;  
  pour les micro-exploitations agricoles (40%), qui tirent l’essentiel de leurs revenus 
principalement des très petites activités agricoles para ou extra agricoles, le CAM intervient à 
travers sa fondation de microcrédit, ARDI, dont l’implication est stratégiquement axée sur le 
milieu rural; 
 
les exploitations agricoles situées entre ces deux compartiments (50%), ne répondent ni à une 
approche bancaire classique (exiguïté et morcellement de la superficie exploitée, faiblesse de 
la productivité, volatilité du revenu et sa forte dépendance des aléas climatiques, précarité des 
statuts fonciers, faiblesse du niveau d’instruction, âge avancé des chefs d’exploitation et 
problème de relève …), ni à une approche microfinance compte tenu de la nature de leurs 
besoins (cycles de culture longs, besoins en crédits dépassant les plafonds de la 
microfinance). 
Création de la SFDA 
Pour ce segment d’exploitations, il n’existait aucune offre financière adéquate, à l’exception du 
2. 
financement informel à des conditions prohibitives. Aussi, le CAM a-t-il proposé la création d’une filiale 
spécialisée dans le financement de ce type de clientèle, la Société de Financement du 
Développement Agricole (SFDA, qui a adopté le nom commercial de « TAMWIL EL FELLAH »), avec 
un soutien de l’Etat pour la couverture du risque financier lié aux prêts et une forte implication dans 
l’encadrement technique et commercial des exploitations ciblées. La filiale est à 100% propriété du 
CAM et a été créée sous forme de société de financement ayant le statut juridique de société 
anonyme. Son capital social initial est de 100 millions de dirhams, apporté et libéré intégralement par 
le CAM.  
Clientèle et opérations de la SFDA 
La clientèle ciblée par TAMWIL EL FELLAH s’inscrit dans le cadre des objectifs du « Plan 
3. 
Maroc Vert » qui table sur la réhabilitation d’un million d’exploitations agricoles relevant du pilier II 
(agriculture solidaire) répartie entre la clientèle éligible à TAMWIL EL FELLAH et celle relavant d’une 
approche microfinance.  
4. 
Le Business Plan prévisionnel de TAMWIL EL FELLAH est en parfaite adéquation avec 
l’engagement du groupe Crédit Agricole du Maroc dans le cadre du Plan Maroc Vert. L’intervention de 
TAMWIL EL FELLAH repose sur un certain nombre de principes fondamentaux dont en particulier: 
 
 
 
 
l’éligibilité des exploitations agricoles uniquement dans le cadre de programmes ou projets 
gouvernementaux locaux, régionaux ou nationaux; 
le détail du financement de chaque programme national, régional ou local est régi par des 
conventions spécifiques pour coller aux particularités de chaque zone et de chaque 
programme; 
la présentation d’une offre packagée où le crédit TAMWIL EL FELLAH vient compléter 
l’investissement et le soutien de l’État et l’encadrement rapproché des producteurs; 
le financement de proximité à travers un réseau d’agences propre à TAMWIL EL FELLAH, à 
déployer dans les régions ciblées par l’État; 
  des crédits adaptés aux besoins des populations cibles et conformes aux règles prudentielles 
particulières à ce segment de producteurs qui ont été négociées avec Bank Al Maghrib. 
110 
Royaume du Maroc 
Projet de développement des montagnes de l ‘Atlas (PDRMA) 
Rapport de conception finale 
Appendice 5:  Aspects institutionnels et dispositifs relatifs à l’exécution 
Des instruments d’accompagnement ont été mis en place à la suite d’un diagnostic de départ 
5. 
des besoins de la population cible qui a abouti à deux conclusions de base: 
 
 
il y un réel problème d’accès au financement dans la mesure où les exploitations concernées 
ne répondent pas aux conditions standards et aux mesures prudentielles que les banques 
doivent respecter, en particulier en matière de garanties; 
il y a un besoin urgent d’accompagnement pour la réhabilitation des exploitations agricoles 
ciblées sans lequel l’accès au financement ne ferait que surendetter ces futurs clients de 
TAMWIL EL FELLAH. Ce sont justement ces programmes de mise à niveau qui passent le 
plus souvent par des investissements de modernisation et de mise en valeur agricole, qui 
doivent être financés. 
6.  Partant de ces deux constats, deux instruments opérationnels ont été mis en place: 
  mise en place d’un fonds de stabilisation prudentiel (FSP) permettant d’ouvrir le financement à 
cette large frange de petits et moyens producteurs agricoles, grâce à la couverture partielle du 
risque par l’Etat. Ce fonds est déjà une réalité puisqu’il dispose d’une première dotation 
budgétaire de 50 millions de Dh; 
  mise en place d’un système d’expertise pour la réhabilitation technique et commerciale des 
exploitations agricoles.  
7.  L’état d’avancement de la mise en place de la Société se présente comme suit: 
  Le décret du Premier Ministre autorisant le CAM à créer TAMWIL EL FELLAH conformément 
à l’article 8 de la loi 39-89 a été signé et publié au bulletin officiel au mois de septembre 2008. 
  La décision d’agrément a été signée par le Gouverneur de Bank Al Maghrib le 4 mars 2009 et 
publiée au Bulletin officiel du 21 mai 2009. 
  La création juridique de TAMWIL EL FELLAH a été finalisée le 2 avril 2009 avec l’obtention du 
bulletin de notification des identifiants. L’annonce légale a été publiée au Bulletin officiel du 29 
avril 2009. 
  La convention de gestion du FSP, adossé à l’intervention de TAMWIL EL FELLAH, a été 
validée par la Direction du Trésor et signée entre le Gouvernement et le Crédit Agricole du 
Maroc le 21 avril 2009. 
  Tous les préparatifs en interne nécessaires au démarrage de l’activité de TAMWIL EL FELLAH 
sont finalisés. 
  Démarrage de l’activité d’octroi de crédits en juin 2010 et implantation des agences dédiées à 
cette activité.  
  Les premiers crédits ont été accordés dans le cadre du programme MCA pour accompagner 
la plantation de vergers oléicoles, en assurant les besoins financiers nécessaires à leur 
maintenance ainsi que le financement d’activités complémentaires génératrices de revenus en 
attendant l’entrée en production des oliviers. 
  Augmentation du capital social en 2013 et diversification des sources de financement à 
travers l’obtention de deux lignes de crédit : 
 
la première auprès de l’Agence française de développement d’un montant de 20 millions 
d’Euros. 
 
la deuxième octroyée par le fonds Jaida pour un montant de 200 millions de DH. 
  Réalisation d’une mission de diagnostic stratégique par la Banque Mondiale confirmant que 
Tamwil El Fellah est un modèle original et unique en matière de méso-crédit dédié à 
l’agriculture solidaire. 
111 
Royaume du Maroc 
Projet de développement rural des montagnes (PDRMA) 
Rapport de conception détaillée 
Appendice 6:  Planification, suivi-évaluation, apprentissage et gestion des savoirs 
Appendice 6: Planification, suivi-évaluation et apprentissage et 
gestion des savoirs 
Planification et PTBA 
Les PTBA doivent comporter: i) une présentation résumée des activités par province et par 
1. 
A l’instar de la méthodologie d’élaboration du PTBA du PDRZM, phase I en cours, la même 
démarche ascendante sera adoptée dans le cadre du PDRMA. Ainsi, les PTBA seront préparés et 
validés au niveau des Offices/DPA et des Comités de Pilotage Provinciaux (CPP) en fonction des 
besoins identifiés auprès des groupes cibles et soumis au financement du Projet. Les bilans 
d’activités sont également soumis à la validation du CPP et à l’approbation du FIDA. Une approche 
flexible permettant une révision du PTBA au cours de l’exercice budgétaire sera adoptée.  
2. 
Les DPA et l’UCCP seront, en outre, responsables de l’organisation et du secrétariat des 
réunions du Comité National de Pilotage (CNP) ainsi que des comités techniques locaux. Ainsi, 
chaque UGP préparera un PTBA pour les activités de sa province en concertation avec les services 
techniques de la DPA, les services provinciaux et les partenaires du Projet concernés sur la base des 
prévisions du COSTAB ajustées en fonction des niveaux des réalisations, des besoins des 
bénéficiaires, des capacités d’exécution et des dotations budgétaires. Les PTBA seront examinés et 
consolidés en un seul par la DDERZM avant sa validation et transmission au FIDA pour avis de non-
objection.  
3. 
filière; ii) une présentation des réalisations physiques et financières antérieures cumulées et de 
l’année en cours; iii) une description détaillée des activités du Projet pour l’année à venir; iv) l’origine 
et l’utilisation des fonds; et v) un plan de passations des marchés pour l’année à venir qui doit 
comprendre les divers marchés, bons de commande et conventions de fournitures, de travaux et de 
services consultatifs requis pour l’exécution du Projet au cours des 12 mois suivants, les méthodes 
proposées pour la passation des marchés selon la réglementation nationale et celles qui figurent dans 
l’Accord de financement et les procédures d’examen applicables du FIDA.  
4. 
comprend les composantes et activités, le libellé des indicateurs, leur unité et les cibles à atteindre 
par le Projet et le pourcentage des réalisations cumulées pour le Projet. De plus, ce format de PTBA 
reprend les objectifs de l'année précédente avec ce qui était planifié et ce qui a été réalisé ainsi que 
les prévisions du PTBA de l’année en cours de préparation avec le coût prévisionnel des activités en 
question.  
Sur base de ces informations, le rapport narratif du PTBA comprendra un résumé des résultats 
5. 
atteints l’année précédente, une description détaillée des activités de l’année, leurs coûts unitaires et 
globaux, les indicateurs de suivi, les valeurs cibles à atteindre par le Projet et le pourcentage de 
réalisation cumulés depuis son démarrage, les modalités d’exécution prévues pour l’année à venir, 
l’origine, l’utilisation des fonds et un Plan de passation des marchés pour 18 mois.  
Depuis 2014, un nouveau modèle de PTBA tabulaire a été proposé par le FIDA. Cette structure 
Mécanisme de suivi-évaluation 
Le PDRMA représentera le plus récent projet cofinancé par le FIDA. Il succède à plusieurs 
6. 
projets tenus de mettre en place un système élaboré de suivi-évaluation qui permet un suivi 
rapproché des produits, résultats et impacts. Ainsi, le système de suivi-évaluation (SSE) du PDRMA 
aura pour objectif de consolider les expériences acquises et mises en œuvre par ces précédents 
projets et d'en harmoniser l'approche. Principalement, le projet se basera sur le SSE du PDRZM, 
phase I mis en place par l'ADA et l'adaptera au contexte du projet avec la particularité d'être sous la 
tutelle de la DDERZM. Ainsi, un effort supplémentaire sera déployé afin d'assurer une communication 
entre les systèmes en place avec pour objectif le renseignement des indicateurs relatifs au Plan 
Maroc Vert. Fidèlement à l'approche de la gestion axée sur les résultats (GAR), un manuel de suivi-
évaluation sera également élaboré de façon participative afin de décrire le système, son organisation, 
les modalités de mise en œuvre de chaque fonction (procédures), les acteurs et leurs responsabilités 
113 
Royaume du Maroc 
Projet de développement rural des montagnes de l’Atlas (PDRMA) 
Rapport de conception finale 
Appendice 6:  Planification, suivi-évaluation, apprentissage et gestion des savoirs 
ainsi que les différents supports de collecte et de diffusion qui seront utilisés. Des ateliers de diffusion 
et de vulgarisation de ce manuel seront organisés en années 1 et 3 (une fois l'AT mise en place), 
idéalement menés par le bureau d'étude en charge de la stratégie d'harmonisation des SSE et de la 
préparation du manuel de SE. Cela afin de garantir une compréhension partagée et une appropriation 
de chaque cadre des Office et DPA concernées du système qu'ils alimenteront tout au long de la 
durée de vie du projet.  
Une évaluation préliminaire des capacités de l'Office et des DPA concernées rapporte que les 
7. 
capacités humaines et techniques ayant trait au suivi-évaluation sont très faibles, voire inexistantes. 
En sus des interventions de renforcement des capacités déjà prévues dans le cadre d'autres projets 
financés et mis en œuvre dans la région par d'autres bailleurs de fonds, des formations seront 
offertes aux cadres des entités décentralisées du MAPM ainsi qu'aux AT provinciales.  
8. 
Le SSE visera à définir: i) la planification des activités et des budgets; ii) le suivi des 
réalisations physiques et financières et leurs impacts sur la gestion du projet ainsi que le suivi des 
indicateurs du cadre logique; iii) l’évaluation des résultats en termes d’efficacité (niveau de réalisation 
physique), d’efficience (performances en termes de coût des réalisations) et d’impact (performances 
en termes de réalisation des objectifs du projet: amélioration des conditions de vie et amélioration des 
conditions de la production et de la résilience) et des effets du projet; iv) le suivi des décaissements; 
et v) l’évaluation des indicateurs nécessaires au différents niveaux du SYGRI (Système de gestion 
des résultats et de l’impact) en tenant compte de la question genre; pour cela, les informations 
nécessaires seront désagrégées par groupe-cible spécifique, notamment femmes et jeunes. 
Le SYGRI sera pleinement intégré au SSE du projet qui sera mis en place dès son démarrage. 
9. 
Ainsi, les enquêtes socio-économiques et SYGRI (selon les méthodologies préconisées) seront 
réalisées dès l'entrée en vigueur de l'accord de financement entre le FIDA et le Royaume du Maroc. 
En sus des enquêtes ponctuelles d'opinion réalisées auprès des bénéficiaires du Projet tout au long 
de sa mise en œuvre, une enquête d’évaluation à mi-parcours et finale seront réalisées 
respectivement dans le courant de la 3ème et de la dernière année du projet pour l’évaluation de ses 
résultats et impacts. 
Le SSE distinguera ainsi les 3 niveaux d’indicateurs retenus par le FIDA (1er, 2ème et 3ème 
10. 
niveau). Les indicateurs de suivi-évaluation et d’impact du système seront désagrégés par sexe et par 
âge. Le dispositif respectera les modalités de renseignement de chaque niveau, de même que les 
périodicités requises pour le reporting. A cet effet, il sera structuré selon trois fonctions, chacune 
d’elle recourant à des sources de données, d’informations, et d’outils spécifiques et, concourant de 
façon particulière à l’atteinte des objectifs du système : le suivi de la planification (suivi de l’exécution 
des PTBA), le suivi des résultats et la mesure de l’impact.  
La collecte des informations physiques sur le terrain sera assurée de façon participative au 
11. 
niveau local (communes rurales) sous la responsabilité de l’AT. Ces informations seront saisies au 
niveau des partenaires d’exécution par la cellule de suivi-évaluation. Les prévisions et réalisations 
financières seront saisies au niveau de la cellule de gestion financière. Le système informatisé 
assurera l’agrégation automatique des prévisions et des réalisations au niveau de chaque province et 
pour l’ensemble du Projet. L’agrégation se fera au niveau de la cellule centrale de suivi-évaluation 
(DDERZM). 
12.  Ainsi, la conception, la mise en place et la supervision du fonctionnement du système de suivi 
évaluation seront assurées par la DDERZM au travers de l’UCCP et l’appui de l’AT et de bureaux 
d’études pour l'harmonisation des SSE, la conception du système dédié au Projet et la formation du 
personnel approprié à son utilisation, la mise en place du SIG et du site web du Projet. Cette structure 
sera aussi responsable de la consolidation des données recueillies et de l’élaboration des différents 
rapports globaux relatifs aux réalisations physiques et financières du Projet. 
114 
Royaume du Maroc 
Projet de développement rural des montagnes (PDRMA) 
Rapport de conception détaillée 
Appendice 6:  Planification, suivi-évaluation, apprentissage et gestion des savoirs 
13.  Pour assurer la mise en place du système de SE et son fonctionnement, le projet a prévu la 
mise à la disposition des différentes structures du Projet (UCCP et UGP) des spécialistes en suivi 
évaluation qui bénéficieront de formations continues notamment sur l'intégration du SIG avec le SSE. 
Le SSE fournira des informations à chacun des niveaux de responsabilité et opérateurs 
14. 
suivants:  
  Le directeur national du projet (DDERZM) 
  Les directeurs régionaux de l’Agriculture, 
 
 
 
 
les directeurs de projets (ORMVAO et DPA); 
les coordinateurs nationaux et provinciaux du projet;  
le bailleur de fonds; et 
les structures de coordination (comités de pilotage au niveau provincial et national).  
15.  Un tableau de bord mensuel devra être établi et comportera:  
  un suivi des réalisations physiques, financières et sociales en termes de pourcentage de 
réalisation par rapport aux prévisions par commune, par province, et par composante; 
  une analyse des écarts et une mise en évidence des causes; et 
 
le niveau atteint par les principaux indicateurs de performance du projet depuis son 
démarrage. Ces indicateurs seront désagrégés par genre. 
16. 
Le système devra être intégré et permettre: 
  de générer les contenus des PTBA;  
  d’élaborer à partir des PTBA les budgets annuels ventilés selon les exigences de la gestion 
financière et de la gestion technique des réalisations; 
  de relier chaque action inscrite au budget au processus d’engagement et de liquidation des 
marchés;  
  de générer les documents de paiement, de procéder au processus d’engagement et de 
paiement en relation avec le niveau de consommation du budget par catégorie et par 
composante; et 
  de produire des situations régulièrement mises à jour de manière automatique destinées aux 
spécialistes et opérateurs intéressés par les informations sur le projet et sur ses principales 
réalisations physiques et financières par composante ainsi que les situations périodiques 
demandées par le MAPM et/ou par le FIDA. 
Le système de suivi-évaluation du projet fournira des rapports d’activité mensuels, trimestriels, 
17. 
semestriels et annuels. Ils seront distribués à tous les gestionnaires et partenaires du Projet. Le 
système fournira également à chaque partie intéressée un tableau de bord mensuel positionnant les 
réalisations du Projet par rapport à des niveaux standards ou des niveaux objectifs. Ce tableau 
définira ainsi des performances qui indiqueront le niveau de performance effectif du projet pour le 
mois concerné et en cumul depuis son démarrage de même que le positionnement par rapport aux 
niveaux attendus à l’achèvement.  
Les matrices SYGRI dûment renseignées, conformément au guide d’élaboration élaboré par le 
18. 
FIDA, devront être envoyées à ce dernier à la fin du mois de mars de chaque année. 
19.  Une revue à mi-parcours sera la responsabilité du Gouvernement et sera organisée avec le 
FIDA approximativement à la fin de la troisième année d’exécution du projet. Avec la contribution du 
MAPM, l’UCCP préparera les termes de référence de cette révision avant de la soumettre à 
l’approbation du FIDA. Cette étape permettra de mesurer la réalisation des objectifs du projet et les 
difficultés rencontrées et recommandera les orientations qui s’avéreraient nécessaires pour résoudre 
les difficultés et atteindre les objectifs du projet. Il analysera également les coûts et l’impact du Projet 
tels qu’ils ressortent des enquêtes et du degré de satisfaction des populations bénéficiaires. En 
fonction des résultats obtenus, il proposera un plan d’action couvrant les années restantes pour 
115 
Royaume du Maroc 
Projet de développement rural des montagnes de l’Atlas (PDRMA) 
Rapport de conception finale 
Appendice 6:  Planification, suivi-évaluation, apprentissage et gestion des savoirs 
consolider où, le cas échéant, réorienter la mise en œuvre. Un rapport d’achèvement du Projet et un 
atelier de clôture mettront en exergue l'impact des activités du Projet et chercheront à capitaliser les 
expériences, positives comme négatives.  
20.  Un guide pratique de suivi-évaluation des projets de développement rural est disponible à 
l'adresse suivante: https://ifad.org/evaluation/reports/guide/tags/1880189. 
Apprentissage et Gestion des savoirs 
21.  À partir des bonnes performances du projet mises en exergue par le SSE, l'équipe de projet 
s'attellera à régulièrement mener des missions de capitalisation d'expériences et de bonnes pratiques 
dans tous les domaines d'intervention du projet afin de transformer les connaissances du terrain en 
savoirs. La dissémination de ces savoirs générés fera partie intégrante des prérogatives des UGP qui 
prêteront une attention particulière à adapter les messages et les moyens de diffusion en fonction de 
l'audience visée. Pour ce faire, il organisera notamment des ateliers et séminaires sur des 
problématiques propres aux zones de montagne, élaborera une documentation sur les expériences 
réussies qui constituera une source d’information et d’orientation dans l’élaboration et la planification 
d’autres projets de développement dans les zones similaires du pays. 
22.  Des études d'opinion ponctuelles seront menées par les UGP afin d'évaluer le taux de 
satisfaction des bénéficiaires ciblés par les interventions du Projet. Ces indications de performances 
serviront à adapter de façon très rapide l'approche du projet et de susciter une réflexion plus 
stratégique sur les besoins évolutifs auxquels fait face la réalité des zones d'intervention. Ces 
enquêtes auront donc pour objectif d'informer l'Office et les DPA concernées de la nécessité 
éventuelle d'adapter l'approche de mise en œuvre du projet voire même les activités prévues dans les 
PTBA provinciaux.  
23.  Des études thématiques régulières seront également à la charge des UGP avec pour objectif 
de faire ressortir les bonnes pratiques et leçons apprises à partir de activités du projet. Des outils de 
dissémination seront produits et adaptés à l'audience visée (diffusion des connaissances en faveur 
des bénéficiaires, capitalisation d'expérience au niveau provincial ou produits de plaidoyer politique à 
l'échelle nationale).  
24. 
Le site internet du MAPM bénéficiera d'une section dédiée au projet avec le partage des 
documents rendus publiques (rapports, résultats d'enquêtes d'opinion, Projet de travail annuel, etc.) 
ainsi que de matériels multimédia divers. L'Office et les DPA, quant à eux, diffuseront pour une plus 
large audience les différents produits de gestion de connaissances au travers de leurs canaux de 
communication usuels.  
25. 
La mise en place et l'utilisation d'un Système d'Information Géographique (SIG) à l'échelle du 
Projet sera envisageable une fois la formation pour les cadres concernés des entités décentralisées 
suivie et ceci pour une adoption rapide de l'outil dans les actions d'étude, d'analyse et de reporting. 
Notamment grâce au support matériel prévu par d'autres projets, les capacités d'utilisation d'un SIG 
ainsi acquises contribueront directement au SSE et à l'analyse des données collectées sur le terrain 
afin de renseigner les directions stratégiques proposées au CPP et CPN.  
26.  Au niveau des filières, la gestion des connaissances sera réalisée à travers: i) l’encadrement 
de proximité des éleveurs de petits ruminants par l’ANOC, y compris par les actions de démonstration 
(alimentation, hygiène des locaux, santé animale, accès aux marchés); ii) la formation et les voyages 
pour les éleveurs qui ne sont pas membres des groupements ANOC; et iii) l’apprentissage et la 
formation/action assurée par l’AT, l’ODCO et les CCA , au profit des coopératives apicoles et de leurs 
membres. 
La démarche classique adoptée par les structures de vulgarisation pour la diffusion des 
27. 
nouvelles technologies, reste jusque-là descendante. C’est pour remédier à ce problème qu’il est 
116 
Royaume du Maroc 
Projet de développement rural des montagnes (PDRMA) 
Rapport de conception détaillée 
Appendice 6:  Planification, suivi-évaluation, apprentissage et gestion des savoirs 
proposé d’adopter la démarche des champs école paysans qui repose essentiellement sur la 
participation des populations-cible. Cette plateforme d'apprentissage participative favorise le transfert 
de technologies aux producteurs, mais aussi le renforcement de leurs capacités à prendre des 
décisions par rapport à la gestion intégrée de leurs champs dans les conditions agro-écologiques et 
socio-économiques locales.  
117 
Royaume du Maroc 
Projet de développement des montagnes de l’Atlas (PDRMA) 
Rapport de conception finale 
Appendice 7:  Gestion financière et dispositifs de décaissement 
Appendice 7: Gestion financière et dispositifs de décaissement 
Gestion financière  
L’analyse de la gestion financière au niveau des projets financés par le FIDA menée par la 
1. 
mission de revue de gestion financière et comptable de décembre 2013 fait ressortir les points 
suivants: 
Système de gestion intégrée des dépenses (GID) 
Le système de gestion des projets est intégré dans la comptabilité publique du pays, à travers 
2. 
un logiciel performant intitulé: Gestion Intégrée des Dépenses (GID). Les projets sont exécutés par 
(ou au sein) des directions du Ministère de l’Agriculture et de la Pêche Maritime (MAPM) du Maroc. 
Un contrôle interne est mis en place au sein du MAPM et du Ministère de l’Économie et des Finances. 
Le contrôle externe est assuré par l’Inspection Générale des Finances. Cependant, le système GID 
ne permet pas de générer automatiquement les états financiers suivants par projet: i) Etat 
Ressources – Emplois par catégorie de dépenses; ii) État Ressources – Emplois par composante, 
sous-composante et activité du projet; iii) état d’exécution du PTBA du projet; iv) état des actifs (bilan) 
du projet. 
Système additionnel de gestion spécifique des projets 
3. 
En sus de la tenue de la comptabilité sur la GID selon les règles, procédures et niveaux 
d’agrégats en vigueur au Maroc, la mission recommande aux projets d’acquérir un logiciel qui 
permette de faire des agrégats de certaines informations financières spécifiques et de produire les 
états financiers listés ci-avant et requis par le FIDA, qui par ailleurs sont utiles pour le suivi des 
performances d’exécution du projet. Les états cumulés de ressources et d’emplois par axe analytique 
doivent être produits par ce logiciel, ainsi que les formulaires de demandes de remboursement de 
fonds à adresser au FIDA. L’acquisition de ce logiciel, son implémentation, paramétrage et formation 
des utilisateurs sera une condition de décaissement pour le projet en question 
  Procédures de paiements et de décaissements 
4. 
L’analyse du système de gestion financière du Maroc montre l’existence d’une évolution 
sensible vers l’amélioration du suivi des dépenses et de la transparence grâce au système de gestion 
intégrée des dépenses (GID) qui permet le suivi à tous les niveaux central et provincial des 
différentes engagements et paiements des dépenses de l’État avec des délais fixés. En outre, le MEF 
a prévu d’engager, à partir de 2014, la réforme de la loi organique des finances de trois départements 
ministériels parmi lesquels le MAPM. Cette réforme qui vise à regrouper les projets de même nature 
dans le même paragraphe (Tous les projets filières de la même région devront être inscrits dans le 
même paragraphe) risque d’engendrer des difficultés d’identification et de suivi des 
projets/programmes financés par les bailleurs de fonds, notamment ceux du FIDA. 
5. 
Par ailleurs, l’examen du circuit de décaissements à travers l’expérience des projets en cours 
d’exécution au Maroc montre l’existence les retards importants dans les décaissements liés (en plus 
du retard dans l’exécution des projets), au circuit de décaissement qui nécessite le passage par 
plusieurs structures (DPA, Trésorier provincial, Direction centrale, Direction du Budget, Trésorier 
central et FIDA) et à la défaillance du retour de l’information entre les directeurs de projet, la Direction 
du Budget et le FIDA qui ne permet pas le suivi des décaissements. 
Afin de remédier à ces insuffisances, il est prévu d’entreprendre les mesures suivantes: i) 
6. 
mettre en place une UCCP au niveau central qui consolide et centralise l’information émanant des 
deux provinces et de l’ONCA et qui assure le suivi et la coordination entre les différentes parties 
concernées par le Programme; ii) codifier tous les engagements et les dépenses du Programme pour 
pouvoir assurer le suivi; iii) mettre en place une application informatisée au niveau central et des 
différents partenaires du Programme pour assurer le suivi du programme; iv) opter pour la procédure 
119 
Royaume du Maroc 
Projet de développement rural des montagnes de l’Atlas (PDRMA) 
Rapport de conception finale 
Appendice 7:  Gestion financière et dispositifs de décaissement 
de remboursement pour réduire le nombre d’intervenants et en même temps répondre à la demande 
de la DB; et v) assurer le retour de l’information entre le FIDA, la DB et les DPF au moins à la fin de 
chaque trimestre et le suivi régulier des décaissements. 
Le prêt et le don du FIDA seront décaissés selon les montants et pourcentages de financement 
7. 
par catégorie de décaissements déterminés dans l’Annexe 2 de l’Accord de financement. Le tableau 
9 de la section V-B à l’annexe 9 indique les catégories de décaissements par source de financement. 
Les retraits de fonds du Compte de Prêt seront justifiés par les contrats et factures correspondants. 
Les autres dépenses éligibles seront justifiées par des états de dépenses certifiés, dont les justificatifs 
seront conservés pour leur vérification par les missions d'audit et de supervision. Les demandes de 
remboursement doivent être soumises au plus tard quatre-vingt-dix jours calendaires à compter de la 
date de paiement par l'emprunteur. S'il existe des circonstances spéciales pour un prêt ou un don 
spécifique, elles seront décrites dans la lettre agréée à l'emprunteur, spécifique au projet. 
8. 
Pour permettre le suivi des décaissements, des situations des demandes de décaissement 
trimestrielles seront préparées et transmises par les DP à la Direction du Budget, à la DF du MAPM et 
au FIDA et des situations de décaissement trimestrielles seront transmises par le FIDA à la DB, les 
DP, l’ONCA et à la DF du MAPM qui assurera la centralisation des situations de décaissements du 
programme.  
A la fin de chaque année fiscale, l’UCCP préparera les états financiers consolidés des 
9. 
opérations, ressources et dépenses relatives au Programme selon les modèles prévus par le FIDA, et 
les transmettra au FIDA au plus tard le 30mars de l'année suivante. 
10.  Participation du Gouvernement et compte de contrepartie. Le Gouvernement participera au 
financement du PDRMA :(i) en exonérant de toutes taxes les acquisitions de biens et services ainsi 
que les contrats de travaux et de prestations intellectuelles; (ii) en mettant à la disposition du 
Programme des locaux, et en couvrant les charges locatives correspondantes ; et iii) en prenant en 
charge les salaires et charges récurrentes du personnel de l’Administration qui sera impliqué dans la 
mise en œuvre du projet. 
  Procédures de remboursement 
Le remboursement des dépenses préfinancées par le Gouvernement par la voie du Prêt et du 
11. 
Don sera réclamé au moyen de cette procédure. Les retraits des Comptes de Prêt et de Don peuvent 
être faits sur la base d’états certifiés de dépenses pour des dépenses éligibles et pour des montants 
que le Fonds peut déterminer et notifier à l’Emprunteur. Les pièces justificatives relatives à ces 
dépenses n’ont pas à être remises au Fonds, mais seront conservées par l’Agent principal du 
programme (Directions du programme) et présentées aux représentants du Fonds lors de leurs 
inspections, conformément aux dispositions des Sections 4.07 (États de dépenses) et 10.03 (Visites, 
inspections et renseignements) des Conditions générales. 
12.  Pour cette procédure qui concerne les dépenses préfinancées, le flux des fonds suit le circuit 
suivant: i) Élaboration et validation du PTBA par les différentes parties concernées y compris le FIDA; 
ii) inscription et délégation des crédits prévus par le PTBA au Directions du Programme (deux DPA, 
ONCA) par le MAPM et le MEF; ii) engagement des marchés par les Directions du programme; iii) 
ordonnancement des paiements par les DP; iv) paiement des dépenses par les Trésoriers provinciaux 
et central sur la base des pièces justificatives; v) établissement par les DP des relevés des dépenses 
(pour les dépenses inférieures ou égales aux seuils fixés par l’Accord de financement) et des pièces 
justificatives: marchés, factures, reçus, pièces justificatives de paiement, etc. (pour les dépenses 
supérieures aux seuils fixés par l’Accord de financement); vi) transmission des relevés de dépenses 
et des pièces justificatives à la Direction du Budget avec copie à la DF; vii) vérification des pièces par 
la DB, établissement des demandes de retrait et des feuilles récapitulatives des demandes et leur 
transmission au FIDA; viii) vérification par le FIDA des pièces reçues et établissement de l’ordre de 
remboursement à partir du compte du Prêt, du montant correspondant aux dépenses effectuées et 
justifiées; ix) décaissement au profit du Trésor: et xi) transmission par le FIDA à la DB et au DP (DPA 
et ONCA) des états des dépenses décaissés. 
120 
Royaume du Maroc 
Projet de développement des montagnes de l’Atlas (PDRMA) 
Rapport de conception finale 
Appendice 7:  Gestion financière et dispositifs de décaissement 
  Conformité des procédures nationales d’audit par rapport aux Directives 
du FIDA 
13.  Pour le cas du Maroc, l’auditeur des projets du FIDA est l’Inspection Générale des Finances 
(IGF)relevant du Ministère de l’économie et des finances. L’examen des capacités de l’IGF sur la 
base des expériences des projets FIDA audités par l’IGF a permis de faire ressortir qu’elle dispose 
des capacités requises pour la réalisation des audits du Projet. Cependant certaines insuffisances 
sont relevées concernant la non présentation des états financiers dans le rapport d’audit et la non 
formulation de l’avis des auditeurs sur ces états ainsi que la présentation parfois en retard des 
rapports au FIDA.  
14.  Pour pallier ces insuffisances, les mesures suivantes devront être mises en œuvre: i) appuyer 
les UGPP (comptable) à travers l’AT et la formation pour l’établissement des états certifiés selon le 
modèle exigé par le FIDA à cet égard, une assistance technique est prévu par le Programme pour la 
formation des membres des UGPP et; ii) tenir une réunion entre le FIDA et l’IGF pour la 
sensibilisation de cette dernière sur le respect des délais et la formulation de son avis sur les états 
financiers.  
15.  Gouvernance : Selon l'indice de perception de la corruption, établi par l'ONG 
TransparencyInternational, le Maroc se place au 88ème rang sur 168 pays évalués en 2015, avec un 
score de 36 sur 100.Le PDRMA va promouvoir la bonne gouvernance au niveau de sa mise en 
œuvre, notamment par: (i) la mise en place de procédures de sélection de prestataires basés sur la 
transparence et l'appel à concurrence; (ii) la participation des bénéficiaires à l'ouverture et 
l'adjudication des offres au niveau régional et; (iii) la formation des UGPP sur les règles et outils de 
bonne gouvernance. Enfin, des ateliers de restitution et d'évaluation participative seront intégrés dans 
le système de planification et ce de sorte à garantir une transparence et un échange régulier avec les 
bénéficiaires sur la qualité et l'efficacité des interventions du Programme. 
121 
Royaume du Maroc 
Projet de développement rural des montagnes de l’Atlas (PDRMA) 
Rapport de conception finale 
Appendice 7:  Gestion financière et dispositifs de décaissement 
Schéma du flux de fonds financiers 
UGP/DPA/DRA 
Elaboration du  
PTBA 
Examen  des pièces  
et 
au profit du 
remboursement  
trésor 
FIDA 
Comité provincial de pilotage 
Présentation du  
PTBA 
FIDA 
CNP+DDRZM/UCCP 
Approbation du  
PTBA 
DB/MEF+MAPM/DF 
Mise en place des  
crédits 
UGP/DPA+ ORCA+DDERZM 
Réception et  
ordonnancement 
Vérification 
des pièces, 
et transmission 
élaboration  
demandes 
des  
rembourssemen
de  
t 
s 
Trésorier provincial 
Paiement et  
transmission  des  
bordereaux de  
paiement à la DPA 
Préparation 
relevés  d
des  
dépenses et 
e  
pièces 
des  
justificatives 
MEF/DB 
UGP/DPA 
Légende : 
DDERZM: direction de développement 
Espace rural et zones de montagne 
CTL: comité technique local 
DB: Direction de budget 
DF: Direction financière 
DPA: Direction provincial e de l'agriculture  UGP: Unité de gestion de 
MAPM : Ministère de l'agriculture et de la pêche 
MEF: Ministère de l'économie et des 
maritime  
finances 
ORCA: Office régional du conseil 
PTBA: Programme de travail et budget 
agricole 
UCCP: Unité de cordination centrale du 
annuel 
Programme 
projet 
122 
Royaume du Maroc 
Projet de développement des montagnes de l’Atlas (PDRMA) 
Rapport de conception finale 
Appendice 7:  Gestion financière et dispositifs de décaissement 
Annexe 1: Évaluation du risque en matière de gestion financière 
Tableau 7: Tableau d'évaluation des risques de gestion financière 
 (E = risque élevé; M = risque moyen; F = risque faible) 
Évaluation 
initiale du 
risque 
M 
Risques66 
1. Organisation et dotation en personnel: 
  Disparité  géographique  des  UGPP  et 
UCCP 
  La  formation  du  personnel  comptable 
et  financier  est  plutôt  orientée  vers  la 
gestion  des catégories  budgétaires  du 
gouvernement.   
2. Budgétisation: 
E 
  élaboration de budgets irréalistes 
  absence  de  documentation  des  bases 
de calcul et des hypothèses de coûts 
  absence  de  suivi  de 
l'exécution 
financière  du  budget  en  corrélation 
avec les réalisations physiques 
  absence  de  système  de  contrôle  des 
coûts 
3. Flux de fonds et décaissements: 
E 
  manque  de  maîtrise  des  procédures 
du FIDA 
  délais de paiement  
  absence  de  suivi  de  l'utilisation  des 
fonds du projet par les partenaires à la 
mise en œuvre  
  retards  dans 
le  versement  de 
contrepartie nationale en numéraire 
  absence  de  suivi  des  contributions  en 
nature  du  gouvernement  et  des 
bénéficiaires 
la 
Évaluatio
n finale 
du risque 
F 
M 
M 
Constats et mesures d'atténuation 
proposées 
Recrutement par voie compétitive 
avec participation du FIDA; contrats 
renouvelables sur base d'évaluations 
annuelles des performances 
satisfaisantes; renforcement continu 
des capacités (appui renforcé en GF 
et PM à l'atelier de démarrage, 
assistance technique en GF et PM, 
formations en ligne et externes); 
élaboration d'un manuel de 
procédures détaillé 
Appui renforcé à la préparation des 
premiers PTBA et PPM; mise en place 
d'un logiciel intégré de gestion 
financière, comptable et budgétaire; 
mise en place d'un système de suivi 
budgétaire performant interfacé avec 
le système de suivi-évaluation 
Production automatisée des DRF par 
le logiciel de gestion financière et 
comptable; assistance technique en 
GF au démarrage; mise en place d'un 
système de gestion de trésorerie 
(avec prévisions de trésorerie tenant 
compte des délais de paiement); suivi 
des délais de paiement; intégration 
des formats de rapportage financier 
dans les conventions avec les 
partenaires, et formation des 
partenaires; inclusion dans le manuel 
des procédures d'estimation, de suivi 
et d'enregistrement comptable pour 
toutes les contributions en nature  
66Risques potentiels ou avérés, sur la base des leçons apprises du PROMES-GDT, et de l’expérience du PRAREV dont la 
première mission de supervision a eu lieu en octobre 2015. 
123 
Royaume du Maroc 
Projet de développement rural des montagnes de l’Atlas (PDRMA) 
Rapport de conception finale 
Appendice 7:  Gestion financière et dispositifs de décaissement 
Risques66 
5. Systèmes, principes et procédures 
comptables: 
Évaluation 
initiale du 
risque 
E 
  absence  d'un  système 
intégré  de 
comptabilité  répondant  aux  exigences 
du FIDA 
Évaluatio
n finale 
du risque 
M 
Constats et mesures d'atténuation 
proposées 
Mise en place d'un logiciel intégré de 
gestion financière et comptable 
permettant l'enregistrement des 
opérations par composante, catégorie, 
activité PTBA, source de financement, 
zone géographique; élaboration d'un 
manuel de procédures détaillé 
  absence  de  manuel  de  procédures 
et 
financières 
administratives, 
comptables détaillé 
M 
M 
M 
6. Rapports et suivi: 
E 
  absence  de 
rapportage 
financier 
régulier 
  manque  de  fiabilité  de  l'information 
façon 
(produite 
financière 
extracomptable ou manuellement) 
de 
Production automatisée des rapports 
financiers par le logiciel de gestion 
financière et comptable; définition du 
contenu, de la périodicité et des délais 
du rapportage financier dans le 
manuel de procédures; vérification 
mensuelle détaillée des comptes; 
soumission de rapports financiers 
mensuels, trimestriels  
7. Audit interne: 
  absence  de  structure  ou  de  fonction 
d'audit  interne  pour  les  projets  sous 
financement extérieur 
8. Audit externe 
M 
M 
Le projet est suivi au niveau des 
directions financières de différents 
ministères et des structures de 
contrôle respectifs ce qui atténue 
considérablement le risque de non 
contrôle. 
L’Inspection Générale des Finances- 
IGF procède a l’audit de l’ensemble 
des projets financés par les bailleurs 
internationaux. L’IGF est membre de 
l’ÍNTOSAI e a confirmé que l’audit 
sera fait selon les normes 
internationales en vigueur et selon les 
reportings financiers exiges parle 
FIDA. 
Le risque général est jugé moyen. 
124 
Royaume du Maroc 
Projet de développement rural des montagnes de l’Atlas (PDRMA) 
Rapport de conception finale 
Appendice 8:  Passation des marchés 
Appendice 8:Passation des marchés 
A.  Principes fondamentaux 
Le système de passation des marchés publics sur lequel se base ce document est celui tel que 
1. 
défini par le décret n° 2-12-349 du 8 Joumada Ier 1434 (20 mars 2013) relatif aux marchés publics . 
Ce décret vise à [Ch.1er/ Art.1er : Dispositions générales] renforcer: i) la liberté d’accès à la 
commande publique; ii) l’égalité de traitement des concurrents; iii) la garantie des droits des 
concurrents; iv) la transparence dans les choix des maîtres d’ouvrage; et v) le respect des règles de 
bonne gouvernance.  
Au Maroc, le système de passation des marchés est en alignement avec les principes 
2. 
fondamentaux de la passation des marchés figurant dans les Directives du FIDA. Il s’agit notamment, 
de la conformité aux Directives du FIDA concernant les principes fondamentaux de passation des 
marchés des projets financés par le FIDA, inclus dans la partie A des Directives, notamment: 
 
 
 
 
 
les principes de l’équité, de l’intégrité, de la transparence, de la bonne gouvernance et de la 
mise en concurrence préalable qui doivent être respectés dans le processus de passation 
des marchés; 
la participation aux marchés qui reste ouverte aux concurrents étrangers sans discrimination; 
les prestations objet des marchés qui doivent répondre exclusivement à la nature et à 
l'étendue des besoins à satisfaire;  
l’engagement du concurrent, dans sa déclaration sur l’honneur de ne pas recourir par lui-
même ou par personne interposée à des pratiques de fraude ou de corruption des personnes 
qui interviennent, à quelque titre que ce soit, dans les différentes procédures de passation, de 
gestion et d'exécution des marchés; et, 
l’indépendance des intervenants dans les procédures de passation des marchés vis-à-vis des 
concurrents qui doivent, en outre, n'accepter de la part des concurrents aucun avantage ni 
gratification et doivent s'abstenir d'entretenir avec eux toute relation de nature à 
compromettre leur objectivité et leur impartialité. 
3. 
Les procédures prévues par les Directives du FIDA comprennent les procédures prévues dans 
la réglementation marocaine. A cet effet, la procédure de l’appel à la concurrence internationale de la 
partie B des Directives est conforme à l’appel d’offres du système marocain dans la mesure où tout 
concurrent quel que soit son pays d’origine ou d’installation peut retirer le dossier d’appel d’offres et 
présenter une offre qui est traitée sans discrimination entre autres dispositions.  
Les cas de recours à la passation des marchés par entente directe sont similaires à ceux 
4. 
prévus par les Directives du FIDA. En outre, il prévoit l’entente directe lorsque la mise en concurrence 
est infructueuse à condition de conserver le même dossier et de procéder à une publicité et à des 
négociations avec un ou plusieurs concurrents sur le prix. 
Par ailleurs, il y a lieu de noter que le système marocain limite à dix pour cent (10%) l’extension 
5. 
du marché pour des travaux supplémentaires. 
6. 
Le dossier d’appel d’offres tel que prévu dans le système marocain répond d’une manière 
générale à ce qui est exigé par les Directives précitées. On peut citer ci-après les passages similaires 
les plus significatifs:  
  Mettre à la disposition des concurrents les renseignements dont ils ont besoin pour établir 
leur offre concernant les biens et travaux à fournir. 
  Tous les candidats devront recevoir les mêmes renseignements et avoir les mêmes 
possibilités d’obtenir des renseignements supplémentaires dans des délais raisonnables. 
  Le dossier d’appel d’offres doit clairement indiquer la nature du contrat qui sera conclu et 
indiquer les clauses contractuelles envisagées. 
  Le dossier d’appel d’offres doit indiquer tous les facteurs, autres que le prix, qui seront pris en 
considération pour l’évaluation des offres, et comment ces facteurs seront quantifiés ou 
évalués. 
125 
Royaume du Maroc 
Projet de développement rural des montagnes de l’Atlas (PDRMA) 
Rapport de conception finale 
Appendice 8:  Passation des marchés 
  Le dossier d’appel d’offres doit donner des précisions sur les travaux à exécuter et leur 
localisation exacte, les biens à fournir et le lieu de livraison ou d’installation, le délai de 
livraison ou d’achèvement, les exigences techniques ou fonctionnelles minimales, les 
exigences en matière de garantie et d’entretien et les autres conditions pertinentes. 
  Eviter l’utilisation de marques, de numéros de catalogue ou autres descriptions similaires. 
  Lorsqu’il n’existe pas de normes internationales appropriées, on pourra employer des normes 
nationales. Dans tous les cas, le dossier d’appel d’offres doit préciser que des équipements, 
matières ou règles de l’art conformes à des normes qui garantissent des prestations au moins 
équivalentes, seront acceptables. 
B.  Méthodes de passation des marchés 
En conséquence de ce qui précède, la passation des contrats pour la mise en œuvre du projet 
7. 
financés sur les fonds du Prêt et du Don est soumise aux procédures nationales de l’Emprunteur. 
Procédures de soumission préalable au FIDA 
Conformément à l’accord de financement du projet, l’attribution de certains marchés dont le 
8. 
montant dépasse des seuils à fixer, sera soumise à un examen préalable du Fonds. Ces seuils seront 
précisés dans la lettre à l’Emprunteur. 
Pour les contrats qui doivent faire l’objet d’un examen préalable par le FIDA, la procédure à 
9. 
adopter est comme suit: 
  La DDERZM, en relation avec l’ADA, les directions centrales concernées et les agences de 
mise en œuvre, élaborera des dossiers d’appel d’offres type (CPS et règlement de 
consultation) pour chaque type d’intervention (études, travaux de PMH, travaux de pistes, 
plantations, réhabilitation de plantations existantes, formation, fournitures de plants et 
d’animaux, achat de ruches et de matériel d’extraction de miel, construction d’unités de 
valorisation, équipement de ces unités) et les soumettra pour non objection au FIDA. 
  Une fois la non objection du FIDA obtenue sur ces DAO type, les sous-ordonnateurs 
lanceront les appels d’offres, jugeront ces offres et engageront les marchés selon les 
procédures nationales. 
  Deux copies conformes des contrats devront être communiquées au FIDA aussitôt après leur 
signature et en tout cas avant la présentation au FIDA de la première demande de retrait de 
fonds du compte de Prêt ou de Don pour le règlement du marché en question. 
Plan de passation des marchés 
10.  Un plan de passation des marchés est établi par les UGP pour couvrir la période initiale 
d’exécution du projet de dix-huit (18) mois et mis à jour pour couvrir les périodes successives de 
douze (12) mois. L’Emprunteur fournira au Fonds, pour approbation, un PPM avant le début de la 
passation des marchés et annuellement par la suite. 
Le PPM devra être conforme aux directives pour la passation des marchés relatifs aux projets 
11. 
ainsi que l’énoncent et le prescrivent les Conditions générales adoptées par le FIDA et à toute autre 
exigence supplémentaire prévue pour certaines méthodes de passation des marchés telles que 
figurant dans les Directives du FIDA 
Le PPM est un document qui doit être joint au PTBA. Il doit être établi par l’UGP chaque année 
12. 
et doit comprendre les informations suivantes: i) les divers marchés, bons de commande et 
conventions de fournitures, de travaux et de services consultatifs requis pour l’exécution du projet au 
cours des 12 mois suivants; ii) les montants de ces marchés; iii) les méthodes de passation des 
marchés selon la réglementation nationale et celles qui figurent dans l’Accord de financement; iv) la 
chronologie prévue des activités de passation de marchés (lancement des appels d’offres, jugement 
des offres, engagement des marchés, réalisation des prestations, liquidation des marchés) ; v) la 
soumission ou non à l’examen préalable du FIDA; et vi) la structure administrative responsable du 
lancement et du suivi des marchés.  
126 
Royaume du Maroc 
Projet de développement rural des montagnes de l’Atlas (PDRMA) 
Rapport de conception finale 
Appendice 8:  Passation des marchés 
L’emprunteur devra informer le FIDA de tout retard de financement ou de toute autre 
13. 
modification du Plan de passation des marchés qui pourrait avoir une incidence sur l’exécution 
conforme et dans les délais, des marchés passés dans le cadre du Projet et convenir avec le FIDA de 
mesures correction.
127 
Royaume du Maroc 
Projet de développement rural des montagnes de l’Atlas (PDRMA) 
Rapport de conception finale 
Appendice 9:  Coûts et financement du Projet 
Appendice 9: Coût et financement du projet 
Hypothèses de travail 
Coûts unitaires 
Tous les coûts unitaires du Projet sont fournis toutes taxes comprises (TTC) et englobent les 
A. 
1. 
droits et taxes à l’importation, la taxe sur la valeur ajoutée (TVA), et les autres taxes directes et 
indirectes. La TVA est payée lorsque le Projet et ses partenaires procureront des biens et des 
services sur le marché local. La part des coûts d’investissement et de fonctionnement correspondant 
aux taxes est prise en charge par le budget du gouvernement. Les estimations de coûts sont basées 
sur les enquêtes de terrain de la mission de conception détaillée dans les trois provinces de 
Ouarzazate, de Tinghir, et de Béni Mellal, effectuées en Avril-Mai 2016. Les coûts ont été imputés en 
MAD et ont été convertis en USD. Le détail des coûts unitaires est présenté en Annexe.  
Imprévus financiers et physiques 
Les imprévus financiers sont liés à l’inflation et à la variation du taux de change entre le 
B. 
2. 
Dirham Marocain (MAD) et le dollar des États-Unis (USD). Les provisions pour inflation sont basées 
sur les estimations de l’inflation en monnaie locale et sur les prévisions de la Banque mondiale pour 
ce qui est de l’inflation internationale. Ces prévisions se basent sur l’indice de la valeur des 
exportations des produits manufacturés des sept pays les plus industrialisés (G-7)67. Les prévisions 
retenues sont de 2% par an pour les coûts en devises. Les prévisions d’inflation nationale retenues, 
pour la durée d’exécution du Projet, sont de 2,2% par an. Les hypothèses retenues dans l’analyse 
des coûts du Projet sont résumées dans le tableau suivant: 
Tableau 1: Hypothèses d’inflation (en %) du Projet 
Up to 
Up to 
Negotiation  Start  2017  2018  2019  2020  2021  2022  2023 
Inflation (in %'s) /a 
Inflation 
Annual rates 
Local 
Foreign 
Compounded rates 
Local 
Foreign 
Exchange rates (Local/Foreign) /b 
Inflation 
Rates actually used 
Constant purchasing parity rates 
\a Yearly values are within Each Project 
Year 
\b Yearly values are at Project Year 
Midpoints 
0,0 
0,0 
0,0 
0,0 
9,7 
9,7 
0,0 
0,0 
0,0 
0,0 
2,2 
2,0 
1,1 
1,0 
2,2 
2,0 
3,3 
3,0 
2,2 
2,0 
5,6 
5,1 
2,2 
2,0 
2,2 
2,0 
2,2 
2,0 
2,2 
2,0 
7,9  10,3  12,7  15,2 
9,3  11,5  13,7 
7,2 
9,7 
9,7 
9,7 
9,7 
9,7 
9,7 
9,8 
9,8 
9,8 
9,8 
9,8 
9,8 
9,8 
9,8 
9,8 
9,8 
Les imprévus physiques représentent des dotations qui traduisent les difficultés trouvées lors 
3. 
de la réalisation des travaux et seraient donc censés corriger les erreurs dans l’estimation des 
quantités physiques. Dans la majorité des cas, les enveloppes financières annuelles ont été estimées 
à partir des quantités et des coûts unitaires par activité.  
67Source: Banque mondiale, manuel des opérations. 
129 
Royaume du Maroc 
Programme de développement rural des zones de montagne (PDRZM) 
Rapport de conception finale 
Appendice 9:  Coûts et financement du Projet 
Les taxes sont calculées en pourcentage des coûts de base. La taxe sur la valeur ajoutée 
C.  Pourcentages de taxes et composante en devises 
4. 
(TVA) s’applique à presque toutes les catégories de dépenses. Les droits de douane n'ont été 
considérés que pour les produits qui seront importés pour les besoins du Projet; les taxes sont 
financées par le Gouvernement Marocain. Les taux de taxation sont de 20% pour les aménagements 
et travaux, les équipements, véhicules et matériels, la formation et l’assistance technique, les études 
et les conventions, l’entretien et le fonctionnement.  
L’estimation du niveau de devises dans les coûts unitaires a été effectuée suite aux 
5. 
informations collectées sur le terrain et pour les Projets en vigueur au Maroc, notamment le PDRZM-I. 
La part en devises est nécessaire car les imprévus financiers s’appliquent différemment à la partie du 
coût en devises et à celle en monnaie locale. La part en devises est de 20% pour les aménagements 
et travaux, de 50% pour les équipements, véhicules et matériels, de 10% pour la formation et 
l’assistance technique, de 5% pour les études et conventions et de 30% pour l’entretien et le 
fonctionnement. La part en devises est nulle pour les frais du personnel.  
Le coût total du projet sur 7 ans est d’environ 61,3 millions de dollars US. Le coût de base est 
D.  Coûts du projet 
6. 
estimé à près de 55,1 millions $US ou environ 534,8 millions de MAD soit près de 90 % des coûts 
totaux. Les imprévus physiques et financiers atteignent près de 6,2 millions $US ou environ 63,6 
millions de MAD soit 10% des coûts totaux. Les coûts d’investissement représentent (avec 58,1 
millions $US), 95 % des coûts totaux. 
Tableau 2 : Coûts du Projet par composante et sous-composante (en KMAD et K US$) 
(MAD '000) 
(USD 
'000) 
%  
Foreign 
% 
Base 
Local 
Foreign 
Total 
Local  Foreign 
Total 
Exchange  Costs 
A. Développement agricole et 
valorisation des produits 
1. Développement des filières végétales 
a. Filières végétales_ Amont 
b. Filières végétales_ Aval 
Subtotal Développement des filières 
végétales 
2. Développement des filières animales 
a. Filières animales_Amont 
b. Filières animales_Aval 
Subtotal Développement des filières 
animales 
4. Diversification des sources de revenu 
Subtotal Développement agricole et 
valorisation des produits 
B. Aménagements hydro-agricoles et pistes 
rurales 
C. Gestion du Projet, appui institutionnel, et 
coopération Sud-Sud 
Total BASELINE COSTS 
Physical Contingencies 
Price Contingencies 
Total PROJECT COSTS 
55 977 
64 564 
35 513 
91 490 
5 765 
29 810 
94 374 
6 649 
3 657 
3 070 
9 422 
9 719 
120 541 
65 323  185 864  12 414 
6 727 
19 142 
19 890 
7 743 
27 633 
7 748 
7 890 
27 780 
2 048 
5 197 
12 940 
797 
813 
535 
13 087 
40 720 
2 846 
1 348 
5 892 
13 640 
798 
607 
2 861 
1 333 
4 194 
1 405 
155 922 
84 302  240 224  16 058 
8 682 
24 740 
188 111 
43 770  231 882  19 373 
4 508 
23 881 
55 318 
7 385 
62 703 
5 697 
761 
399 351 
135 457  534 808  41 128 
13 950 
18 998 
28 555 
6 773 
25 771 
1 957 
9 238 
37 794 
2 666 
698 
863 
6 458 
55 078 
2 654 
3 529 
446 905 
151 468  598 373  45 750 
15 511 
61 261 
39 
32 
35 
28 
40 
32 
43 
35 
19 
12 
25 
26 
24 
25 
17 
18 
35 
5 
2 
8 
3 
45 
43 
12 
100 
5 
6 
111 
130 
Royaume du Maroc 
Projet de développement rural des montagnes de l’Atlas (PDRMA) 
Rapport de conception finale 
Appendice 9:  Coûts et financement du Projet 
F.  Financement du projet 
7. 
Le financement du projet est comme suit: i) une contribution du FIDA de 45,1 millions de 
dollars US (73,6% du cout total du projet) sous forme de prêt à taux ordinaire, un montant de 1 million 
de dollars pour servir à promouvoir la coopération Sud-Sud, et un montant de prés de 0,5 millions de 
dollars US sous forme de don pour le renforcement des capacités existantes et la mise en œuvre du 
programme ; ii) une contribution du Gouvernement, estimée à 13,5 millions $US (22,1%) qui 
concernera le paiement des salaires et charges récurrentes, la mise à disposition de locaux, et les 
exonérations des taxes et impôts sur les acquisitions de biens et services ainsi que sur les contrats 
de travaux et de prestations iv) la contribution des bénéficiaires pour près de 1,2 millions $US ( ou 
1,9% du cout total du projet).  
8. 
Le don du FIDA est destiné à contribuer à financer les opérations préalables à la mise en 
œuvre du projet par le renforcement des capacités des partenaires nationaux, la préparation des 
études techniques des filières des produits, l’appui à la DDERZM et aux UGP des trois provinces de 
Ouarzazate, Tinghir, et de Béni Mellal, notamment en matière de mise en place du système de suivi-
évaluation. Le prêt FIDA servirait principalement à financer les actions du PDRMA relatives au 
développement des filières végétales et animales à l’amont et à l’aval. 
Tableau 3: Plan de financement par composante (en millions $US) 
Les dépenses par catégories de dépenses et par financiers sont résumées dans les tableaux 4 
9. 
et 5 ci-dessous:  
131 
Components by Financiers Local(USD Million) GovernmentPrêt FIDADon FIDABénéficiairesTotalFor.(Excl.Duties &Amount%Amount%Amount%Amount%Amount%Exch.Taxes)TaxesA. Développement agricole et valorisation des produits 1. Développement des filières végétales a. Filières végétales_ Amont 2.120.08.278.60.11.4--10.417.04.04.32.1b. Filières végétales_ Aval 2.018.77.872.3--1.09.010.817.63.45.32.0Subtotal Développement des filières végétales 4.119.316.075.40.10.71.04.621.234.67.49.64.12. Développement des filières animales a. Filières animales_Amont 0.620.02.680.0----3.25.20.91.60.6b. Filières animales_Aval 0.320.01.280.0----1.52.40.60.60.3Subtotal Développement des filières animales 0.920.03.780.0----4.77.61.52.20.94. Diversification des sources de revenu 0.320.01.168.3--0.211.71.62.60.70.60.3Subtotal Développement agricole et valorisation des produits 5.319.520.875.80.10.51.24.227.444.89.612.55.3B. Aménagements hydro-agricoles et pistes rurales 5.320.021.279.20.20.8--26.743.65.016.35.3C. Gestion du Projet, appui institutionnel, et coopération Sud-Sud 2.940.93.144.11.115.1--7.111.61.05.11.0Total PROJECT COSTS 13.622.245.173.61.42.31.21.961.3100.015.633.911.7 
Royaume du Maroc 
Programme de développement rural des zones de montagne (PDRZM) 
Rapport de conception finale 
Appendice 9:  Coûts et financement du Projet 
Tableau 4: Catégories de dépenses du PDRMA (‘000 MAD) 
(MAD '000) 
(USD 
'000) 
% 
% 
Total 
Foreign 
Base 
Local 
Foreign 
Total 
Local 
Foreign 
Total 
Exchange  Costs 
I. Investment Costs 
A. Aménagements et travaux 
B. Equipements, véhicules et 
matériels 
205 036 
51 259 
256 295 
21 116 
5 279 
26 395 
C. Formation et assistance technique 
74 870 
D. Etudes et conventions 
22 004 
8 319 
1 158 
83 189 
23 163 
72 219 
72 219 
144 438 
7 438 
7 711 
2 266 
7 438 
14 875 
857 
119 
8 567 
2 385 
Total Investment Costs 
374 129 
132 955 
507 084 
38 530 
13 693 
52 223 
II. Recurrent Costs 
A. Salaires et indemnités 
B. Entretien et fonctionnement 
Total Recurrent Costs 
19 384 
5 838 
25 222 
- 
2 502 
2 502 
19 384 
1 996 
8 340 
601 
27 724 
2 598 
- 
258 
258 
1 996 
859 
2 855 
Total BASELINE COSTS 
399 351 
135 457 
534 808 
41 128 
13 950 
55 078 
Physical Contingencies 
Price Contingencies 
18 998 
28 555 
6 773 
9 238 
25 771 
37 794 
1 957 
2 666 
698 
863 
2 654 
3 529 
Total PROJECT COSTS 
446 905 
151 468 
598 373 
45 750 
15 511 
61 261 
Tableau 5: Local/Foreign/Taxes by Financiers  
20 
50 
10 
5 
26 
- 
30 
9 
25 
26 
24 
25 
48 
27 
16 
4 
95 
4 
2 
5 
100 
5 
6 
111 
10.  Passation des marchés. Les appels d’offres nationaux sont la catégorie principale du projet 
avec 57,8 millions de USD, soit 94% du coût total du PDRMA et dont près de 43% est financée par le 
FIDA:  
132 
Local/Foreign/Taxes by Financiers (USD Million) GovernmentPrêt FIDADon FIDABénéficiairesTotalAmount%Amount%Amount%Amount%Amount%I.   Foreign 0.32.014.894.80.10.90.42.315.625.5II.  Local (Excl. Taxes) 1.64.630.289.21.33.80.82.433.955.3III. Taxes 11.7100.0------11.719.1Total Project 13.622.245.173.61.42.31.21.961.3100.0 
Royaume du Maroc 
Projet de développement rural des montagnes de l’Atlas (PDRMA) 
Rapport de conception finale 
Appendice 9:  Coûts et financement du Projet 
Tableaux de synthèse 
Annexe 1.1. Financement et décaissement  
Annexe 1.2. Composantes, dépenses et procédures de passation des marchés des 
biens et services 
133 
Royaume du Maroc 
Projet de développement rural des montagnes de l’Atlas (PDRMA) 
Rapport de conception finale 
Appendice 9:  Coûts et financement du Projet 
Annexe 1. Financement et Décaissements 
Tableau 1 : Comptes de dépenses par financiers 
Tableau 2 : Composantes parfinanciers 
134 
Disbursement Accounts by Financiers Local(USD Million) GovernmentPrêt FIDADon FIDABénéficiairesTotalFor.(Excl.Duties &Amount%Amount%Amount%Amount%Amount%Exch.Taxes)Taxes1. Aménagements et travaux 5.920.022.676.7--1.03.329.448.15.917.75.92. Equipements, véhicules et matériels 3.320.013.078.9--0.21.116.526.98.24.93.33. Formation et assistance technique 1.717.96.668.91.313.2--9.615.61.06.91.74. Etudes et conventions 0.622.51.971.40.26.1--2.64.30.12.00.55. Couts récurrents 2.167.31.032.7----3.15.10.42.40.3Total PROJECT COSTS 13.622.245.173.61.42.31.21.961.3100.015.633.911.7Components by Financiers Local(USD Million) GovernmentPrêt FIDADon FIDABénéficiairesTotalFor.(Excl.Duties &Amount%Amount%Amount%Amount%Amount%Exch.Taxes)TaxesA. Développement agricole et valorisation des produits 1. Développement des filières végétales a. Filières végétales_ Amont 2.120.08.278.60.11.4--10.417.04.04.32.1b. Filières végétales_ Aval 2.018.77.872.3--1.09.010.817.63.45.32.0Subtotal Développement des filières végétales 4.119.316.075.40.10.71.04.621.234.67.49.64.12. Développement des filières animales a. Filières animales_Amont 0.620.02.680.0----3.25.20.91.60.6b. Filières animales_Aval 0.320.01.280.0----1.52.40.60.60.3Subtotal Développement des filières animales 0.920.03.780.0----4.77.61.52.20.94. Diversification des sources de revenu 0.320.01.168.3--0.211.71.62.60.70.60.3Subtotal Développement agricole et valorisation des produits 5.319.520.875.80.10.51.24.227.444.89.612.55.3B. Aménagements hydro-agricoles et pistes rurales 5.320.021.279.20.20.8--26.743.65.016.35.3C. Gestion du Projet, appui institutionnel, et coopération Sud-Sud 2.940.93.144.11.115.1--7.111.61.05.11.0Total PROJECT COSTS 13.622.245.173.61.42.31.21.961.3100.015.633.911.7 
Royaume du Maroc 
Projet de développement rural des montagnes de l’Atlas (PDRMA) 
Rapport de conception finale 
Appendice 9:  Coûts et financement du Projet 
Tableau 3 : Comptes de dépenses par financiers  
Tableau 4: Catégories de marchés par financiers 
135 
Expenditure Accounts by Financiers Local(USD Million) GovernmentPrêt FIDADon FIDABénéficiairesTotalFor.(Excl.Duties &Amount%Amount%Amount%Amount%Amount%Exch.Taxes)TaxesI. Investment Costs A. Aménagements et travaux 5.920.022.676.7--1.03.329.448.15.917.75.9B. Equipements, véhicules et matériels 3.320.013.078.9--0.21.116.526.98.24.93.3C. Formation et assistance technique 1.717.96.668.91.313.2--9.615.61.06.91.7D. Etudes et conventions 0.622.51.971.40.26.1--2.64.30.12.00.5Total Investment Costs 11.519.844.175.81.42.41.22.058.194.915.231.511.4II. Recurrent Costs A. Salaires et indemnités 1.059.10.740.9----1.72.8-1.7-B. Entretien et fonctionnement 1.177.00.323.0----1.42.30.40.70.3Total Recurrent Costs 2.167.31.032.7----3.15.10.42.40.3Total PROJECT COSTS 13.622.245.173.61.42.31.21.961.3100.015.633.911.7Procurement Accounts by Financiers Local(USD Million) GovernmentPrêt FIDADon FIDABénéficiairesTotalFor.(Excl.Duties &Amount%Amount%Amount%Amount%Amount%Exch.Taxes)Taxes1. Aménagements et travaux 5.920.022.676.7--1.03.329.448.15.917.75.92. Equipements, véhicules et matériels 3.320.013.078.9--0.21.116.526.98.24.93.33. Formation et assistance technique 1.717.96.668.91.313.2--9.615.61.06.91.74. Etudes et conventions 0.622.51.971.40.26.1--2.64.30.12.00.55. Couts récurrents 2.167.31.032.7----3.15.10.42.40.3Total PROJECT COSTS 13.622.245.173.61.42.31.21.961.3100.015.633.911.7 
Royaume du Maroc 
Projet de développement rural des montagnes de l’Atlas (PDRMA) 
Rapport de conception finale 
Appendice 9:  Coûts et financement du Projet 
Tableau 5 : Décaissements par semester et cash flow du Gouvernement 
136 
 Costs toDisbursements by Semesters and Government Cash Flow Financing Availablebe(USD Million) PrêtFinancedGovernmentFIDADon FIDABénéficiairesProjectCashCumulativeAmountAmountAmountTotalCostsFlowCash Flow1 0.80.60.51.82.3-0.4-0.42 0.80.60.51.82.3-0.4-0.83 4.00.10.04.15.2-1.2-2.04 4.00.10.04.15.2-1.2-3.25 6.00.00.06.07.6-1.6-4.76 6.00.00.06.07.6-1.6-6.37 6.10.00.06.27.8-1.6-7.98 6.10.00.06.27.8-1.6-9.69 4.30.00.04.45.6-1.2-10.710 4.30.00.04.45.6-1.2-11.911 0.80.0-0.81.2-0.4-12.412 0.80.0-0.81.2-0.4-12.813 0.50.0-0.50.9-0.4-13.214 0.50.0-0.50.9-0.4-13.6Total 45.11.41.247.761.3-13.6-13.6 
Royaume du Maroc 
Projet de développement rural des montagnes de l’Atlas (PDRMA) 
Rapport de conception finale 
Appendice 9:  Coûts et financement du Projet 
Tableau 6 : Plan de financement 
Table 7 : Financement des couts d'investissements et récurrents/Couts et charge financière annuels  
137 
Financing Plan (USD Million) ForeignLocalTotalPercent Government 0.313.313.622.2 Prêt FIDA 14.830.245.173.6 Don FIDA 0.11.31.42.3 Bénéficiaires 0.40.81.21.9Total 15.645.661.3100.0Financing of Investment/Recurrent Costs and Financial Charges by Year (USD Million) Financing2017201820192020202120222023TotalI. Investment Costs  Government 0.72.13.03.02.10.30.211.5 Prêt FIDA 1.68.011.812.08.51.30.944.1 Don FIDA 1.10.10.10.10.00.00.01.4 Bénéficiaires 1.00.00.00.10.1--1.2Total Investment Costs 4.310.314.915.110.71.61.158.1II. Recurrent Costs  Government 0.20.20.20.20.20.60.62.1 Prêt FIDA --0.10.30.20.20.21.0Total Recurrent Costs 0.20.20.30.50.50.80.83.1III. Financial Charges Total Financing of Costs 4.510.515.215.611.12.41.961.3 
Royaume du Maroc 
Projet de développement rural des montagnes de l’Atlas (PDRMA) 
Rapport de conception finale 
Appendice 9:  Coûts et financement du Projet 
Annexe 1.2. Dépenses par composantes 
Tableau 1: Résumé des couts du projet par composante (MAD et USD) 
A. Développement agricole et valorisation des produits 
1. Développement des filières végétales 
a. Filières végétales_ Amont 
b. Filières végétales_ Aval 
Subtotal Développement des filières végétales 
2. Développement des filières animales 
a. Filières animales_Amont 
b. Filières animales_Aval 
Subtotal Développement des filières animales 
4. Diversification des sources de revenu 
Subtotal Développement agricole et valorisation des produits 
B. Aménagements hydro-agricoles et pistes rurales 
C. Gestion du Projet, appui institutionnel, et coopération Sud-Sud 
Total BASELINE COSTS 
Physical Contingencies 
Price Contingencies 
Total PROJECT COSTS 
Local 
(MAD) 
Foreign 
Total 
Local 
(USD) 
Foreign 
Total 
Foreign 
Base 
Exchange  Costs 
55 977 000 
64 564 000 
120 541 000 
35 513 000 
29 810 000 
65 323 000 
91 490 000 
94 374 000 
185 864 000 
5 764 882 
6 649 228 
12 414 109 
3 657 364 
3 070 031 
6 727 394 
9 422 245 
9 719 258 
19 141 504 
19 890 000 
7 743 000 
27 633 000 
7 748 000 
155 922 000 
188 111 475 
55 317 750 
399 351 225 
18 998 361 
28 555 488 
446 905 074 
7 890 000 
5 197 000 
13 087 000 
5 892 000 
84 302 000 
43 770 025 
7 384 750 
135 456 775 
6 772 839 
9 238 362 
151 467 976 
27 780 000 
12 940 000 
40 720 000 
13 640 000 
240 224 000 
231 881 500 
62 702 500 
534 808 000 
25 771 200 
37 793 850 
598 373 050 
2 048 404 
797 425 
2 845 829 
797 940 
16 057 878 
19 372 963 
5 696 988 
41 127 830 
1 956 577 
2 665 992 
45 750 399 
812 564 
535 221 
1 347 786 
606 797 
8 681 977 
4 507 727 
760 530 
13 950 234 
697 512 
862 809 
15 510 555 
2 860 968 
1 332 647 
4 193 615 
1 404 737 
24 739 856 
23 880 690 
6 457 518 
55 078 064 
2 654 089 
3 528 802 
61 260 954 
39 
32 
35 
28 
40 
32 
43 
35 
19 
12 
25 
26 
24 
25 
17 
18 
35 
5 
2 
8 
3 
45 
43 
12 
100 
5 
6 
111 
138 
Royaume du Maroc 
Projet de développement rural des montagnes de l’Atlas (PDRMA) 
Rapport de conception finale 
Appendice 9:  Coûts et financement du Projet 
Tableau 2 : Expenditure Accounts Project Cost Summary 
 I. Investment Costs 
A. Aménagements et travaux 
B. Equipements, véhicules et matériels 
C. Formation et assistance technique 
D. Etudes et conventions 
Total Investment Costs 
II. Recurrent Costs 
A. Salaires et indemnités 
B. Entretien et fonctionnement 
Total Recurrent Costs 
Total BASELINE COSTS 
Physical Contingencies 
Price Contingencies 
Total PROJECT COSTS 
Local 
(MAD) 
Foreign 
Total 
Local 
(USD) 
Foreign 
Total 
Foreign 
Base 
Exchange  Costs 
205 036 000 
72 218 750 
74 870 100 
22 004 375 
374 129 225 
19 384 000 
5 838 000 
25 222 000 
399 351 225 
18 998 361 
28 555 488 
446 905 074 
51 259 000 
72 218 750 
8 318 900 
1 158 125 
132 954 775 
- 
2 502 000 
2 502 000 
135 456 775 
6 772 839 
9 238 362 
151 467 976 
256 295 000 
144 437 500 
83 189 000 
23 162 500 
507 084 000 
19 384 000 
8 340 000 
27 724 000 
534 808 000 
25 771 200 
37 793 850 
598 373 050 
21 115 963 
7 437 564 
7 710 618 
2 266 156 
38 530 301 
1 996 292 
601 236 
2 597 528 
41 127 830 
1 956 577 
2 665 992 
45 750 399 
5 278 991 
7 437 564 
856 735 
119 271 
13 692 562 
- 
257 673 
257 673 
13 950 234 
697 512 
862 809 
15 510 555 
26 394 954 
14 875 129 
8 567 353 
2 385 427 
52 222 863 
1 996 292 
858 908 
2 855 201 
55 078 064 
2 654 089 
3 528 802 
61 260 954 
20 
50 
10 
5 
26 
- 
30 
9 
25 
26 
24 
25 
48 
27 
16 
4 
95 
4 
2 
5 
100 
5 
6 
111 
139 
Royaume du Maroc 
Projet de développement rural des montagnes de l’Atlas (PDRMA) 
Rapport de conception finale 
Appendice 9:  Coûts et financement du Projet 
Tableau 3 : Detailed Cost Estimate by Expenditure Category 
 A. Investment Costs 
1. Aménagements et travaux 
2. Equipements, véhicules et matériels 
3. Formation et assistance technique 
4. Etudes et conventions 
5. Duties & Taxes 
Total Investment Costs 
B. Recurrent Costs 
1. Salaires et indemnités 
2. Entretien et fonctionnement 
3. Duties & Taxes 
Total Recurrent Costs 
Total BASELINE COSTS 
Physical Contingencies 
Price Contingencies 
Total PROJECT COSTS 
Foreign 
(MAD) 
Local 
Total 
51 259 000 
72 218 750 
8 318 900 
1 158 125 
- 
132 954 775 
- 
2 502 000 
- 
2 502 000 
135 456 775 
6 772 839 
9 238 362 
151 467 976 
153 777 000 
43 331 250 
60 062 300 
17 371 875 
99 586 800 
374 129 225 
19 384 000 
4 170 000 
1 668 000 
25 222 000 
399 351 225 
18 998 361 
28 555 488 
446 905 074 
205 036 000 
115 550 000 
68 381 200 
18 530 000 
99 586 800 
507 084 000 
19 384 000 
6 672 000 
1 668 000 
27 724 000 
534 808 000 
25 771 200 
37 793 850 
598 373 050 
% 
Foreign 
% 
Total 
Base 
Exchange  Costs 
25 
63 
12 
6 
- 
26 
- 
38 
- 
9 
25 
26 
24 
25 
38 
22 
13 
3 
19 
95 
4 
1 
- 
5 
100 
5 
7 
112 
Foreign 
5 278 991 
7 437 564 
856 735 
119 271 
- 
13 692 562 
- 
257 673 
- 
257 673 
13 950 234 
697 512 
862 809 
15 510 555 
(USD) 
Local 
Total 
15 836 972 
4 462 539 
6 185 613 
1 789 071 
10 256 107 
38 530 301 
1 996 292 
429 454 
171 782 
2 597 528 
41 127 830 
1 956 577 
2 665 992 
45 750 399 
21 115 963 
11 900 103 
7 042 348 
1 908 342 
10 256 107 
52 222 863 
1 996 292 
687 127 
171 782 
2 855 201 
55 078 064 
2 654 089 
3 528 802 
61 260 954 
% 
Foreign 
Exchange 
% 
Total 
Base 
Costs 
25 
62 
12 
6 
- 
26 
- 
38 
- 
9 
25 
26 
24 
25 
38 
22 
13 
3 
19 
95 
4 
1 
- 
5 
100 
5 
6 
111 
140 
Royaume du Maroc 
Projet de développement rural des montagnes de l’Atlas (PDRMA) 
Rapport de conception finale 
Appendice 9:  Coûts et financement du Projet 
Tableau 4 : Expenditure Accounts by Components - Base Costs 
Développeme
nt 
 agricole  
et valorisation  
des produits 
Développeme
nt  
des filières 
animales 
Filières 
animales_Am
ont 
Filières 
animales_A
val 
926 880 
- 
1 135 942 
1 016 478 
Développem
ent 
 des filières 
végétales 
Filières 
végétales_ 
Filières 
végétale
s_ 
Amont 
Aval 
514 933 
6 659 114 
2 996 
910 
4 531 
411 
2 248 198 
770 340 
386 200 
223 481 
- 
9 422 245 
432 544 
8 731 
205 
411 946 
92 688 
2 860 968 
1 332 647 
- 
- 
- 
633 780 
354 274 
988 054 
9 719 
258 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
2 860 968 
1 332 647 
(USD) 
 I. Investment Costs 
A. Aménagements 
 et travaux 
B. Equipements,  
véhicules et matériels 
C. Formation et  
assistance technique 
D. Etudes et 
conventions 
Total Investment Costs 
II. Recurrent Costs 
A. Salaires et 
indemnités 
B. Entretien et 
fonctionnement 
Total Recurrent Costs 
Total BASELINE COSTS 
9 422 245 
Améliorati
on 
des 
parcours 
forestiers 
et 
économie 
Diversificatio
n 
des sources 
de 
Aménageme
nts 
hydro-
agricoles 
et pistes 
Gestion du 
Projet, 
appui 
institutionn
el, 
et 
coopération 
Physical 
Contingenci
es 
d'énergie 
revenu 
rurales 
Sud-Sud 
Total 
% 
Amount 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
21 461 895 
494 336 
1 165 808 
- 
366 375 
238 929 
1 888 157 
2 812 049 
- 
530 639 
917 611 
1 404 737 
23 880 690 
4 590 371 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
1 362 513 
504 634 
1 867 147 
1 404 737 
23 880 690 
6 457 518 
26 394 
954 
14 875 
129 
8 567 
353 
2 385 
427 
52 222 
863 
1 996 
292 
858 908 
2 855 
201 
55 078 
064 
5.0 
1 319 
748 
5.0 
743 756 
5.0 
428 368 
5.0 
5.0 
119 271 
2 611 
143 
- 
- 
5.0 
42 945 
1.5 
4.8 
42 945 
2 654 
089 
141 
Royaume du Maroc 
Projet de développement rural des montagnes de l’Atlas (PDRMA) 
Rapport de conception finale 
Appendice 9:  Coûts et financement du Projet 
(USD) 
Développeme
nt 
 agricole  
et valorisation  
des produits 
Développeme
nt  
des filières 
animales 
Filières 
animales_Am
ont 
Filières 
animales_A
val 
Développem
ent 
 des filières 
végétales 
Filières 
végétales_ 
Filières 
végétale
s_ 
Amont 
Aval 
Améliorati
on 
des 
parcours 
forestiers 
et 
économie 
Diversificatio
n 
des sources 
de 
Aménageme
nts 
hydro-
agricoles 
et pistes 
Gestion du 
Projet, 
appui 
institutionn
el, 
et 
coopération 
Physical 
Contingenci
es 
d'énergie 
revenu 
rurales 
Sud-Sud 
Total 
% 
Amount 
Physical Contingencies 
Price Contingencies 
471 112 
454 274 
143 048 
66 632 
- 
70 237 
1 194 035 
254 750 
Inflation 
Local 
Foreign 
381 583 
198 245 
432 540 
183 370 
Subtotal Inflation 
Devaluation 
Subtotal Price 
Contingencies 
579 828 
-30 984 
548 844 
Total PROJECT COSTS 
10 442 201 
Taxes 
2 088 440 
Foreign Exchange 
4 038 477 
615 909 
-36 186 
579 723 
10 753 
256 
2 012 
090 
3 406 
902 
151 408 
58 918 
210 326 
-12 789 
41 866 
25 355 
67 221 
-3 290 
197 536 
63 930 
3 201 553 
1 463 210 
640 311 
292 642 
912 110 
587 338 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
62 888 
42 977 
105 865 
-4 872 
1 454 808 
315 512 
1 770 320 
-128 393 
393 611 
38 432 
432 043 
-36 196 
100 993 
1 641 927 
395 847 
1 575 968 
26 716 652 
7 108 116 
315 194 
5 343 330 
929 453 
680 114 
5 048 625 
836 989 
2 654 
089 
2 918 
703 
862 809 
3 781 
513 
-252 711 
3 528 
802 
61 260 
954 
11 621 
459 
15 510 
555 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
4.5 
4.6 
160 513 
2 814 
602 
4.8 
553 403 
4.8 
738 598 
142 
Royaume du Maroc 
Projet de développement rural des montagnes de l’Atlas (PDRMA) 
Rapport de conception finale 
Appendice 9:  Coûts et financement du Projet 
Table 5 : Expenditure Accounts by Components - Totals Including Contingencies 
(USD) 
Développement 
agricole et 
valorisation des 
produits 
Développement des 
filières 
Filières 
végétales
_ 
animales 
Filières 
Développement 
des filières 
végétales 
Filières 
végétales_ 
Amont 
Aval 
animales_Amont 
Amélioration 
des 
parcours 
forestiers 
et économie 
Diversification 
des sources 
de 
Aménagements 
hydro-
agricoles 
et pistes 
Gestion du 
Projet, appui 
institutionnel, 
et 
coopération 
d'énergie 
revenu 
rurales 
Sud-Sud 
Total 
Filières 
animales_Ava
l 
 I. Investment Costs 
A. Aménagements et travaux 
B. Equipements, véhicules et 
matériels 
C. Formation et assistance technique 
D. Etudes et conventions 
Total Investment Costs 
II. Recurrent Costs 
A. Salaires et indemnités 
B. Entretien et fonctionnement 
Total Recurrent Costs 
Total PROJECT COSTS 
579 739 
3 217 542 
7 340 706 
2 521 756 
- 
5 054 248 
882 609 
495 227 
10 442 201 
9 649 625 
- 
- 
- 
692 805 
410 825 
1 103 631 
1 043 257 
1 274 936 
436 464 
446 897 
3 201 553 
- 
- 
- 
- 
1 115 075 
247 873 
100 261 
1 463 210 
- 
- 
- 
10 442 201 
10 753 256 
3 201 553 
1 463 210 
Taxes 
Foreign Exchange 
2 088 440 
4 038 477 
2 012 090 
3 406 902 
640 311 
912 110 
292 642 
587 338 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
24 053 606 
547 786 
29 441 930 
1 306 293 
269 674 
- 
1 575 968 
- 
2 095 034 
568 012 
26 716 652 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
1 575 968 
26 716 652 
388 541 
3 111 125 
1 030 783 
5 078 235 
1 461 514 
568 367 
2 029 881 
7 108 116 
315 194 
680 114 
5 343 330 
5 048 625 
929 453 
836 989 
16 479 799 
9 564 535 
2 641 179 
58 127 442 
2 154 320 
979 192 
3 133 512 
61 260 954 
11 621 459 
15 510 555 
143 
Royaume du Maroc 
Projet de développement rural des montagnes de l’Atlas (PDRMA) 
Rapport de conception finale 
Appendice 9:  Coûts et financement du Projet 
Tableau 6 : Project Components by Year -- Base Costs 
(USD) 
2017 
2018 
2019 
Base Cost 
2020 
2021 
2022 
2023 
Total 
A. Développement agricole et valorisation des produits 
1. Développement des filières végétales 
a. Filières végétales_ Amont 
b. Filières végétales_ Aval 
Subtotal Développement des filières végétales 
2. Développement des filières animales 
a. Filières animales_Amont 
b. Filières animales_Aval 
Subtotal Développement des filières animales 
4. Diversification des sources de revenu 
Subtotal Développement agricole et valorisation des produits 
B. Aménagements hydro-agricoles et pistes rurales 
C. Gestion du Projet, appui institutionnel, et coopération Sud-Sud 
Total BASELINE COSTS 
Physical Contingencies 
Price Contingencies 
Inflation 
Local 
Foreign 
Subtotal Inflation 
Devaluation 
Subtotal Price Contingencies 
Total PROJECT COSTS 
Taxes 
Foreign Exchange 
2 903 913 
1 866 117 
4 770 031 
284 552 
325 438 
609 990 
182 286 
5 562 307 
3 160 247 
1 066 426 
9 788 980 
479 717 
189 495 
1 272 915 
1 462 410 
282 183 
160 659 
442 842 
- 
1 905 252 
567 302 
1 888 517 
4 361 071 
208 321 
41 728 
7 609 
49 337 
-3 643 
45 694 
4 615 086 
3 053 759 
2 156 128 
5 209 887 
2 000 721 
2 925 026 
4 925 747 
719 567 
597 734 
406 488 
600 000 
1 317 302  1 006 488 
148 301 
301 339 
449 640 
9 422 245 
9 719 258 
19 141 504 
635 221 
601 442 
1 236 663 
335 736 
6 782 286 
6 419 053 
674 047 
13 875 386 
680 144 
792 791 
205 973 
998 764 
432 544 
6 357 055 
6 863 955 
773 944 
13 994 954 
680 633 
626 468 
24 717 
651 184 
444 902 
66 426 
173 326 
6 179 
8 239 
72 606 
181 565 
- 
9 269 
522 245 
2 413 388  1 197 322 
- 
130 793 
6 739 341 
843 975 
544 799 
665 808 
9 818 538  1 872 915  1 366 220 
53 090 
473 759 
78 424 
2 860 968 
1 332 647 
4 193 615 
1 404 737 
24 739 856 
23 880 690 
6 457 518 
55 078 064 
2 654 089 
2 918 703 
862 809 
3 781 513 
-252 711 
3 528 802 
61 260 954 
249 259 
81 794 
331 053 
-20 939 
310 115 
10 578 812 
557 561 
228 143 
785 704 
-46 225 
739 479 
15 295 010 
823 386 
300 382 
1 123 769 
-69 767 
1 054 002 
15 729 589 
835 461 
198 340 
1 033 800 
-73 977 
959 823 
195 080 
18 249 
213 329 
-18 282 
195 047 
11 252 120  2 175 980  1 614 357 
216 227 
28 292 
244 520 
-19 878 
224 641 
683 831 
768 472 
2 075 658 
2 790 221 
3 001 733 
4 718 802 
3 063 969 
4 482 810 
2 175 348 
2 325 157 
367 301 
274 053 
253 619 
151 040 
11 621 459 
15 510 555 
144 
Royaume du Maroc 
Projet de développement rural des montagnes de l’Atlas (PDRMA) 
Rapport de conception finale 
Appendice 9:  Coûts et financement du Projet 
Tableau 7 : Project Components by Year -- Totals Including Contingencies 
(USD) 
A. Développement agricole et valorisation des produits 
1. Développement des filières végétales 
a. Filières végétales_ Amont 
b. Filières végétales_ Aval 
Subtotal Développement des filières végétales 
2. Développement des filières animales 
a. Filières animales_Amont 
b. Filières animales_Aval 
Subtotal Développement des filières animales 
4. Diversification des sources de revenu 
Subtotal Développement agricole et valorisation des 
produits 
B. Aménagements hydro-agricoles et pistes rurales 
C. Gestion du Projet, appui institutionnel, et coopération Sud-
Sud 
Total PROJECT COSTS 
2017 
2018 
2019 
Totals Including 
Contingencies 
2020 
2021 
2022 
2023 
Total 
200 960 
1 349 
926 
1 550 
886 
299 255 
170 379 
469 634 
- 
2 020 
520 
601 624 
1 992 
943 
4 615 
086 
3 141 192 
3 369 347 
2 251 633 
826 005 
475 948 
177 115 
10 442 201 
2 018 598 
2 374 860 
3 281 800 
678 022 
5 159 790 
5 744 208 
5 533 434 
1 504 027 
307 803 
352 029 
659 832 
197 181 
700 868 
663 597 
1 364 465 
370 433 
6 016 803 
3 418 471 
7 479 106 
7 082 424 
1 143 538 
10 578 
812 
733 480 
15 295 
010 
892 216 
231 805 
1 124 020 
486 790 
719 134 
28 373 
747 507 
510 712 
7 144 244 
7 724 771 
2 762 246 
7 736 220 
860 574 
15 729 589 
753 655 
11 252 
120 
696 406 
1 172 
353 
202 944 
9 647 
212 591 
10 853 
1 395 
797 
153 143 
627 041 
2 175 
980 
353 644 
10 753 256 
530 759 
21 195 457 
79 333 
7 380 
86 712 
- 
617 471 
- 
996 886 
1 614 
357 
3 201 553 
1 463 210 
4 664 762 
1 575 968 
27 436 187 
26 716 652 
7 108 116 
61 260 954 
145 
Royaume du Maroc 
Projet de développement rural des montagnes de l’Atlas (PDRMA) 
Rapport de conception finale 
Appendice 9:  Coûts et financement du Projet 
Tableau 8 : Project Components by Year – Total costs (Investment/Recurrent Costs)-USD 
A. Développement agricole et valorisation des produits 
1. Développement des filières végétales 
a. Filières végétales_ Amont 
Investment Costs 
b. Filières végétales_ Aval 
Investment Costs 
Recurrent Costs 
Subtotal Filières végétales_ Aval 
Subtotal Développement des filières végétales 
2. Développement des filières animales 
a. Filières animales_Amont 
Investment Costs 
b. Filières animales_Aval 
Investment Costs 
Subtotal Développement des filières animales 
4. Diversification des sources de revenu 
Investment Costs 
Subtotal Développement agricole et valorisation des produits 
B. Aménagements hydro-agricoles et pistes rurales 
Investment Costs 
Subtotal Aménagements hydro-agricoles et pistes rurales 
C. Gestion du Projet, appui institutionnel, et coopération Sud-Sud 
2017 
2018 
2019 
2020 
2021 
2022 
2023 
Total 
200 960 
3 141 192 
3 369 347 
2 251 633 
826 005 
475 948 
177 115  10 442 201 
1 349 926 
- 
1 349 926 
1 550 886 
2 018 598 
- 
2 018 598 
5 159 790 
2 293 047 
81 813 
2 374 860 
5 744 208 
2 981 006 
300 794 
3 281 800 
5 533 434 
413 771 
264 251 
678 022 
470 280 
226 125 
696 406 
1 504 027  1 172 353 
9 649 625 
122 996 
230 648 
1 103 631 
353 644  10 753 256 
530 759  21 195 457 
299 255 
307 803 
700 868 
892 216 
719 134 
202 944 
79 333 
3 201 553 
170 379 
469 634 
352 029 
659 832 
663 597 
1 364 465 
231 805 
1 124 020 
28 373 
747 507 
9 647 
212 591 
7 380 
86 712 
1 463 210 
4 664 762 
- 
2 020 520 
197 181 
6 016 803 
370 433 
7 479 106 
486 790 
7 144 244 
510 712 
10 853 
2 762 246  1 395 797 
- 
1 575 968 
617 471  27 436 187 
601 624 
601 624 
3 418 471 
3 418 471 
7 082 424 
7 082 424 
7 724 771 
7 724 771 
7 736 220 
7 736 220 
153 143 
153 143 
-  26 716 652 
-  26 716 652 
Investment Costs 
Recurrent Costs 
1 719 899 
273 043 
Subtotal Gestion du Projet, appui institutionnel, et coopération Sud-Sud  1 992 943 
Total PROJECT COSTS 
Total Investment Costs 
Total Recurrent Costs 
865 034 
278 504 
1 143 538 
5 078 235 
2 029 881 
7 108 116 
4 615 086  10 578 812  15 295 010  15 729 589  11 252 120  2 175 980  1 614 357  61 260 954 
4 342 043  10 300 308  14 929 122  15 139 039  10 692 319  1 648 393  1 076 219  58 127 442 
3 133 512 
458 104 
295 551 
753 655 
325 579 
301 462 
627 041 
570 819 
289 756 
860 574 
689 395 
307 491 
996 886 
449 405 
284 074 
733 480 
559 801 
590 550 
527 587 
273 043 
278 504 
538 139 
365 888 
146 
Royaume du Maroc 
Projet de développement rural des montagnes de l’Atlas (PDRMA) 
Rapport de conception finale 
Appendice 9:  Coûts et financement du Projet 
Tableau 9 : Expenditure Accounts by Years -- Base Costs 
(USD) 
2017 
2018 
2019 
Base Cost 
2020 
2021 
2022 
2023 
Total 
Foreign Exchange 
% 
Amount 
 I. Investment Costs 
A. Aménagements et travaux 
B. Equipements, véhicules et matériels 
C. Formation et assistance technique 
D. Etudes et conventions 
Total Investment Costs 
II. Recurrent Costs 
A. Salaires et indemnités 
B. Entretien et fonctionnement 
Total Recurrent Costs 
Total BASELINE COSTS 
Physical Contingencies 
Price Contingencies 
Inflation 
Local 
Foreign 
Subtotal Inflation 
Devaluation 
Subtotal Price Contingencies 
Total PROJECT COSTS 
1 217 302 
527 034 
1 570 546 
779 454 
4 094 336 
194 645 
72 091 
266 735 
4 361 071 
208 321 
4 645 108 
2 936 457 
1 270 855 
669 825 
7 000 927 
4 755 201 
1 449 743 
246 138 
9 522 245  13 530 793  13 452 008 
6 464 779 
5 645 005 
1 373 635 
47 374 
6 963 852 
877 755 
1 440 989 
31 926 
102 987 
115 139 
964 161 
225 541 
9 314 521  1 407 827 
-  26 394 954 
18 538  14 875 129 
8 567 353 
497 425 
385 170 
2 385 427 
901 133  52 222 863 
194 645 
72 091 
266 735 
382 286 
272 503 
160 659 
72 091 
542 945 
344 593 
9 788 980  13 875 386  13 994 954 
680 633 
680 144 
479 717 
343 357 
160 659 
504 016 
304 428 
160 659 
465 088 
1 996 292 
858 908 
2 855 201 
9 818 538  1 872 915  1 366 220  55 078 064 
2 654 089 
304 428 
160 659 
465 088 
473 759 
78 424 
53 090 
41 728 
7 609 
49 337 
-3 643 
45 694 
2 918 703 
862 809 
3 781 513 
-252 711 
3 528 802 
4 615 086  10 578 812  15 295 010  15 729 589  11 252 120  2 175 980  1 614 357  61 260 954 
823 386 
300 382 
1 123 769 
-69 767 
1 054 002 
835 461 
198 340 
1 033 800 
-73 977 
959 823 
216 227 
28 292 
244 520 
-19 878 
224 641 
249 259 
81 794 
331 053 
-20 939 
310 115 
195 080 
18 249 
213 329 
-18 282 
195 047 
557 561 
228 143 
785 704 
-46 225 
739 479 
Taxes 
Foreign Exchange 
683 831 
768 472 
2 075 658 
2 790 221 
3 001 733 
4 718 802 
3 063 969 
4 482 810 
2 175 348 
2 325 157 
367 301 
274 053 
253 619  11 621 459 
151 040  15 510 555 
147 
20.0 
50.0 
10.0 
5.0 
5 278 991 
7 437 564 
856 735 
119 271 
26.2  13 692 562 
- 
30.0 
9.0 
- 
257 673 
257 673 
25.3  13 950 234 
697 512 
26.3 
- 
- 
862 809 
100.0 
862 809 
22.8 
- 
- 
24.5 
862 809 
25.3  15 510 555 
- 
- 
- 
- 
Royaume du Maroc 
Projet de développement rural des montagnes de l’Atlas (PDRMA) 
Rapport de conception finale 
Appendice 9:  Coûts et financement du Projet 
Tableau 10 : Expenditure Accounts by Years -- Totals Including Contingencies 
 I. Investment Costs 
A. Aménagements et travaux 
B. Equipements, véhicules et matériels 
C. Formation et assistance technique 
D. Etudes et conventions 
Total Investment Costs 
II. Recurrent Costs 
A. Salaires et indemnités 
B. Entretien et fonctionnement 
Total Recurrent Costs 
2017 
2018 
2019 
2020 
2021 
2022 
2023 
Total 
1 290 949 
558 920 
1 665 564 
826 611 
4 342 043 
196 591 
76 452 
273 043 
4 615 086 
5 024 660 
3 176 395 
1 374 696 
724 556 
10 300 308 
200 523 
77 981 
278 504 
10 578 812 
7 132 876 
6 228 384 
1 515 593 
52 270 
14 929 122 
286 347 
79 541 
365 888 
15 295 010 
7 878 921 
5 351 556 
1 631 556 
277 006 
15 139 039 
409 742 
180 808 
590 550 
15 729 589 
7 993 940 
1 007 592 
1 654 139 
36 648 
10 692 319 
375 378 
184 424 
559 801 
11 252 120 
120 585 
134 814 
1 128 914 
264 081 
1 648 393 
339 475 
188 112 
527 587 
2 175 980 
- 
22 139 
594 073 
460 007 
1 076 219 
346 264 
191 874 
538 139 
1 614 357 
29 441 930 
16 479 799 
9 564 535 
2 641 179 
58 127 442 
2 154 320 
979 192 
3 133 512 
61 260 954 
Tableau 11 : Expenditure Accounts Breakdown 
(USD) 
 I. Investment Costs 
A. Aménagements et travaux 
B. Equipements, véhicules et matériels 
C. Formation et assistance technique 
D. Etudes et conventions 
Total Investment Costs 
II. Recurrent Costs 
A. Salaires et indemnités 
B. Entretien et fonctionnement 
Total Recurrent Costs 
Total 
For. Exch. 
5 278 991 
7 437 564 
856 735 
119 271 
13 692 562 
- 
257 673 
257 673 
13 950 234 
Base Cost 
Local (Excl. 
Taxes) 
Duties & 
Taxes 
Total 
For. Exch. 
Physical Contingencies 
Local (Excl. 
Taxes) 
Duties & 
Taxes 
Total 
For. Exch. 
15 836 972 
4 462 539 
6 185 613 
1 789 071 
5 278 991  26 394 954 
2 975 026  14 875 129 
8 567 353 
1 525 005 
2 385 427 
477 085 
28 274 194  10 256 107  52 222 863 
1 996 292 
429 454 
2 425 747 
1 996 292 
858 908 
2 855 201 
30 699 941  10 427 889  55 078 064 
- 
171 782 
171 782 
263 950 
371 878 
42 837 
5 964 
684 628 
- 
12 884 
12 884 
697 512 
791 849 
223 127 
309 281 
89 454 
1 413 710 
263 950  1 319 748 
743 756 
148 751 
428 368 
76 250 
119 271 
23 854 
512 805  2 611 143 
- 
21 473 
21 473 
1 435 182 
- 
8 589 
8 589 
- 
42 945 
42 945 
521 394  2 654 089 
345 446 
430 457 
56 881 
6 824 
839 608 
- 
23 201 
23 201 
862 809 
148 
Royaume du Maroc 
Projet de développement rural des montagnes de l’Atlas (PDRMA) 
Rapport de conception finale 
Appendice 9:  Coûts et financement du Projet 
Tableau 11 : Expenditure Accounts Breakdown (suite) 
(USD) 
Price Contingencies 
Local (Excl. 
Taxes) 
Duties & 
Taxes 
Total 
For. Exch. 
Total Incl. Cont. 
Local (Excl. 
Taxes) 
Duties & 
Taxes 
Total 
 I. Investment Costs 
A. Aménagements et travaux 
B. Equipements, véhicules et matériels 
C. Formation et assistance technique 
D. Etudes et conventions 
Total Investment Costs 
II. Recurrent Costs 
A. Salaires et indemnités 
B. Entretien et fonctionnement 
Total Recurrent Costs 
Total 
1 036 337 
258 274 
400 149 
102 360 
1 797 120 
5 888 386 
345 446  1 727 228 
8 239 899 
860 914 
172 183 
956 453 
568 814 
111 784 
132 059 
136 480 
27 296 
656 708  3 293 436  15 216 798 
17 665 158 
4 943 940 
6 895 042 
1 980 884 
5 888 386  29 441 930 
3 295 960  16 479 799 
9 564 535 
1 713 039 
2 641 179 
528 236 
31 485 024  11 425 621  58 127 442 
158 027 
38 669 
196 696 
1 993 816 
- 
15 468 
15 468 
- 
158 027 
293 758 
77 338 
293 758 
235 365 
672 176  3 528 802  15 510 555 
2 154 320 
489 596 
2 643 916 
2 154 320 
979 192 
3 133 512 
34 128 939  11 621 459  61 260 954 
- 
195 838 
195 838 
Base Costs + 
Price Cont. 
on Base Costs 
Cont. Plus 
Price Cont. 
on Physical 
Cont. 
28 039 933 
15 695 047 
9 109 081 
2 515 409 
55 359 469 
2 154 320 
932 564 
3 086 883 
58 446 352 
1 401 997 
784 752 
455 454 
125 770 
2 767 973 
- 
46 628 
46 628 
2 814 602 
Tableau 12: Procurement Arrangements-USD Million 
National 
Competitive 
Bidding 
N.B.F. 
Total 
A. Aménagements et travaux 
B. Equipements, véhicules et 
matériels 
C. Formation et assistance 
technique 
D. Etudes et conventions 
E. Couts récurrents 
Total 
29.4 
(22.6) 
16.2 
(12.8) 
9.6 
(6.6) 
2.6 
(1.9) 
- 
57.8 
(43.8) 
- 
0.3 
(0.2) 
- 
- 
3.1 
(1.0) 
3.4 
(1.3) 
Note: Figures in parenthesis are the respective amounts financed by Prêt FIDA 
29.4 
(22.6) 
16.5 
(13.0) 
9.6 
(6.6) 
2.6 
(1.9) 
3.1 
(1.0) 
61.3 
(45.1) 
149 
Royaume du Maroc 
Projet de développement rural des montagnes de l’Atlas (PDRMA) 
Rapport de conception finale 
Appendice 9:  Coûts et financement du Projet 
Tableau 13 : Procurement Arrangements - Non ICB/LCB Aggregated as Other (USD Million) 
A. Aménagements et travaux 
B. Equipements, véhicules et 
matériels 
C. Formation et assistance technique 
D. Etudes et conventions 
E. Couts récurrents 
Total 
Tableau 14 : Procurement Accounts by Years 
National 
Competitive 
Bidding 
N.B.F. 
Total 
29.4 
(22.6) 
16.2 
(12.8) 
9.6 
(6.6) 
2.6 
(1.9) 
- 
57.8 
- 
0.3 
(0.2) 
- 
- 
3.1 
(1.0) 
3.4 
29.4 
(22.6) 
16.5 
(13.0) 
9.6 
(6.6) 
2.6 
(1.9) 
3.1 
(1.0) 
61.3 
(USD Million) 
1. Aménagements et travaux 
2. Equipements, véhicules et matériels 
3. Formation et assistance technique 
4. Etudes et conventions 
5. Couts récurrents 
Total 
2017 
2018 
2019 
2020 
2021 
2022 
2023 
Total 
Totals Including 
Contingencies 
1.3 
0.6 
1.7 
0.8 
0.3 
4.6 
5.0 
3.2 
1.4 
0.7 
0.3 
10.6 
7.1 
6.2 
1.5 
0.1 
0.4 
15.3 
7.9 
5.4 
1.6 
0.3 
0.6 
15.7 
8.0 
1.0 
1.7 
0.0 
0.6 
11.3 
0.1 
0.1 
1.1 
0.3 
0.5 
2.2 
- 
0.0 
0.6 
0.5 
0.5 
1.6 
29.4 
16.5 
9.6 
2.6 
3.1 
61.3 
150 
Royaume du Maroc 
Projet de développement rural des montagnes de l’Atlas (PDRMA) 
Rapport de conception finale 
Appendice 9:  Coûts et financement du Projet 
Annexe 2. Couts de base $  
Tableau 1. Développement des filières végétales Amont 
151 
(USD) QuantitiesBase Cost (Million)Unit2017201820192020202120222023TotalUnit Cost2017201820192020202120222023Total I. Investment Costs A. Pommier 1. Ouarzazate a. Assistance technique Ingénieur Horticole H.m2444442247.7240.020.030.030.030.030.030.020.19techniciens Production végétale H.m612121212126724.1190.020.050.050.050.050.050.020.30Subtotal Assistance technique 0.040.080.080.080.080.080.040.48b. Extension des superficies de pommier ha-100100100---3002.472-0.250.250.25---0.74c. Réhabilitation des vergers de pommier ha-120120----2401.030-0.120.12----0.25d. Renforcement des capacités Formations /a Session88888--402.0600.020.020.020.020.02--0.08Transfert de technologie/Champs Ecoles FF-0.010.010.010.010.01-0.03Subtotal Renforcement des capacités 0.020.020.020.020.020.01-0.11e. Voyages d'étude V-111---35.149-0.010.010.01---0.02f. Equipes métiers Kit de démarrage U-22----451.493-0.100.10----0.21Subtotal Ouarzazate 0.060.580.580.350.100.090.041.802. Tinghir a. Assistance technique Ingénieur Horticole H.m1222221127.7240.010.020.020.020.020.020.010.09techniciens Production végétale H.m311111111113614.1190.010.050.050.050.050.050.010.25Subtotal Assistance technique 0.020.060.060.060.060.060.020.34b. Extension des superficies de pommier ha-100-----1002.472-0.25-----0.25c. Réhabilitation des superficies de pommier ha--5050---1001.030--0.050.05---0.10d. Renforcement des capacités Formations /b Session1111---42.0600.000.000.000.00---0.01Transfert de technologie/Champs Ecoles FF-0.010.010.010.010.01-0.03Subtotal Renforcement des capacités 0.000.010.010.010.010.01-0.03e. Voyages d'étude V-11----25.149-0.010.01----0.01f. Equipes métiers Kit de démarrage U--1----151.493--0.05----0.05Subtotal Tinghir 0.020.320.180.120.070.070.020.793. Béni Mellal a. Assistance technique Ingénieur Horticole H.m2444442247.7240.020.030.030.030.030.030.020.19techniciens Production végétale H.m612121212126724.1190.020.050.050.050.050.050.020.30Subtotal Assistance technique 0.040.080.080.080.080.080.040.48b. Extension des superficies de pommier ha-200200200---6002.472-0.490.490.49---1.48c. Réhabilitation des superficies de pommier ha-200200200200--8001.030-0.210.210.210.21--0.82d. Renforcement des capacités Formations Session8888---322.0600.020.020.020.02---0.07Journées d'animation FF-12121212--48515-0.010.010.010.01--0.02Transfert de technologie/Champs Ecoles FF-0.000.000.000.000.00-0.01Subtotal Renforcement des capacités 0.020.030.030.030.010.00-0.10e. Voyages d'étude V-111---35.149-0.010.010.01---0.02f. Equipes métiers Kit de démarrage U-22----451.493-0.100.10----0.21Subtotal Béni Mellal 0.060.910.910.810.300.080.043.11Subtotal Pommier 0.141.821.671.280.460.230.105.70 
Royaume du Maroc 
Projet de développement rural des montagnes de l’Atlas (PDRMA) 
Rapport de conception finale 
Appendice 9:  Coûts et financement du Projet 
Tableau 1 – Développement des filières végétales en amont (Suite) 
152 
B. Amandier 1. Ouarzazate a. Assistance technique Ingénieur Horticole H.m111111177.7240.010.010.010.010.010.010.010.05techniciens Production végétale H.m2222222144.1190.010.010.010.010.010.010.010.06Subtotal Assistance technique 0.020.020.020.020.020.020.020.11b. Extension des superficies d'amandier ha-100100----2002.060-0.210.21----0.41c. Renforcement des capacités Formations Session-111---32.060-0.000.000.00---0.01Journées d'animation jours-444---12515-0.000.000.00---0.01Transfert de technologie/Champs Ecoles FF-0.000.000.000.000.00-0.01Subtotal Renforcement des capacités -0.010.010.010.000.00-0.03d. Voyages d'étude V-11----25.149-0.010.01----0.01Subtotal Ouarzazate 0.020.230.230.020.020.020.020.562. Béni Mellal a. Assistance technique Ingénieur Horticole H.m111111177.7240.010.010.010.010.010.010.010.05techniciens Production végétale H.m2222222144.1190.010.010.010.010.010.010.010.06Subtotal Assistance technique 0.020.020.020.020.020.020.020.11b. Extension des superficies d'amandier ha-100100----2002.060-0.210.21----0.41c. Renforcement des capacités Formations Session-111---32.060-0.000.000.00---0.01Journées d'animation jours-222---6515-0.000.000.00---0.00Transfert de technologie/Champs Ecoles FF-0.000.000.000.000.00-0.01Subtotal Renforcement des capacités -0.010.010.010.000.00-0.02d. Voyages d'étude V-11----25.149-0.010.01----0.01Subtotal Béni Mellal 0.020.230.230.020.020.020.020.56Subtotal Amandier 0.030.470.470.040.040.040.031.12C. Pomme de terre 1. Ouarzazate a. Assistance technique Ingénieur Horticole H.m0.50.50.50.50.50.50.53.57.7240.000.000.000.000.000.000.000.03techniciens Production végétale H.m111111174.1190.000.000.000.000.000.000.000.03Subtotal Assistance technique 0.010.010.010.010.010.010.010.06b. Intensification de la culture de pomme de terre ha-600900500---2 000463-0.280.420.23---0.93c. Extension ha-10101010--401.545-0.020.020.020.02--0.06d. Renforcement des capacités Formations /c Session-111---32.060-0.000.000.00---0.01Transfert de technologie/Champs Ecoles FF-0.000.000.000.000.00-0.01Journées d'animation jours-222---6515-0.000.000.00---0.00Subtotal Renforcement des capacités -0.010.010.010.000.00-0.02e. Voyages d'étude V--11---25.149--0.010.01---0.01Subtotal Ouarzazate 0.010.310.450.270.030.010.011.08 
Royaume du Maroc 
Projet de développement rural des montagnes de l’Atlas (PDRMA) 
Rapport de conception finale 
Appendice 9:  Coûts et financement du Projet 
Tableau 1 – Développement des filières végétales en amont (Suite) 
153 
2. Béni Mellal a. Assistance technique Ingénieur Horticole H.m0.50.50.50.50.50.50.53.57.7240.000.000.000.000.000.000.000.03techniciens Production végétale H.m111111174.1190.000.000.000.000.000.000.000.03Subtotal Assistance technique 0.010.010.010.010.010.010.010.06b. Intensification de la culture de pomme de terre ha-180270150---600463-0.080.130.07---0.28c. Extension ha-25252525--1001.545-0.040.040.040.04--0.15d. Renforcement des capacités Formations /d Session-111---32.060-0.000.000.00---0.01Journées d'animation jours-222---6515-0.000.000.00---0.00Transfert de technologie/Champs Ecoles FF-0.000.000.000.000.00-0.01Subtotal Renforcement des capacités -0.010.010.010.000.00-0.02e. Voyages d'étude V--11---25.149--0.010.01---0.01Subtotal Béni Mellal 0.010.140.180.130.050.010.010.52Subtotal Pomme de terre 0.020.440.630.390.080.020.021.60D. Amélioration de la jachére 1. Béni Mellal a. Assistance technique Ingénieur Production H.m-1111--47.724-0.010.010.010.01--0.03techniciens Production H.m11111--54.1190.000.000.000.000.00--0.02Subtotal Assistance technique 0.000.010.010.010.01--0.05b. Amélioration de la jachére ha-200200200200200-1 000515-0.100.100.100.100.10-0.51c. Achat d'équipements "Semis direct" Unité-1-----120.597-0.02-----0.02d. Renforcement des capacités Formations /e Session11-----22.0600.000.00-----0.00Journées d'animation jours-11----2515-0.000.00----0.00Transfert de technologie/Champs Ecoles FF-0.000.000.000.000.00-0.01Subtotal Renforcement des capacités 0.000.000.000.000.000.00-0.01e. Voyages d'étude V-11----25.149-0.010.01----0.01Subtotal Béni Mellal 0.010.140.120.120.120.10-0.61E. Developpement autres productions (Cerisier, Safran) 1. Ouarzazate (Cerisier) a. Extension des superficies de cérisier ha--2525---502.575--0.060.06---0.13b. Assistance technique Ingénieur Horticole H.m-0.10.10.1---0.37.724-0.000.000.00---0.00techniciens Production végétale H.m-1111--44.119-0.000.000.000.00--0.02Subtotal Assistance technique -0.000.000.000.00--0.02c. Mise en place des Safraniéres ha-22222-101.030-0.000.000.000.000.00-0.01d. Renforcement des capacités Formations /f Session-111---32.060-0.000.000.00---0.01Journées d'animation jours---11--21.030---0.000.00--0.00Transfert de technologie/Champs Ecoles FF-0.000.000.000.000.00-0.01Subtotal Renforcement des capacités -0.000.000.010.000.00-0.02e. Voyages d'étude V-1-----13.090-0.00-----0.00Subtotal Ouarzazate (Cerisier) -0.010.080.080.010.00-0.18 
Royaume du Maroc 
Projet de développement rural des montagnes de l’Atlas (PDRMA) 
Rapport de conception finale 
Appendice 9:  Coûts et financement du Projet 
Tableau 1 – Développement des filières végétales en amont (Suite) 
154 
2. Tinghir (Safran) a. Assistance technique Ingénieur Agronome H.m-0.10.10.1---0.37.724-0.000.000.00---0.00techniciens Production végétale H.m-1111--44.119-0.000.000.000.00--0.02Subtotal Assistance technique -0.000.000.000.00--0.02b. Mise en place des Safraniéres ha-4444--161.030-0.000.000.000.00--0.02c. Renforcement des capacités Formations /g Session---1---12.060---0.00---0.00Journées d'animation jours---11--21.030---0.000.00--0.00Transfert de technologie/Champs Ecoles FF-0.000.000.000.000.00-0.01Subtotal Renforcement des capacités -0.000.000.010.000.00-0.02Subtotal inghir (Safran) -0.010.010.010.010.00-0.053. Béni Mellal (cerisier) a. Extension des superficies de cérisier ha--2525---502.575--0.060.06---0.13b. Assistance technique techniciens Production végétale H.m-1111--44.119-0.000.000.000.00--0.02c. Renforcement des capacités Formations /h Session-11----22.060-0.000.00----0.00Transfert de technologie/Champs Ecoles FF-0.000.000.000.000.00-0.01Subtotal Renforcement des capacités -0.000.000.000.000.00-0.02Subtotal éni Mellal (cerisier) -0.010.070.070.010.00-0.16Subtotal Developpement autres productions (Cerisier, Safran) -0.040.160.160.030.01-0.40Total 0.192.903.052.000.720.410.159.42 _________________________________\a 2j/Session\b 2j/Session\c 2j/Session\d 2j/Session\e Session (2j/S)\f 2j/Session\g 2j/Session\h 2j/Session 
Royaume du Maroc 
Projet de développement rural des montagnes de l’Atlas (PDRMA) 
Rapport de conception finale 
Appendice 9:  Coûts et financement du Projet 
Tableau 2. Développement des filières animales_amont 
155 
(USD) QuantitiesBase Cost (Million)Unit2010201120122013201420152016TotalUnit Cost2010201120122013201420152016Total I. Investment Costs A. Ouarzazate 1. Points d'eau Création de points d'eau U--666--1820.597--0.120.120.12--0.372. Developpement de l'elevage Création et encadrement de groupement ANOC convention ANOC2------251.4930.10------0.10Rétrocession de Béliers tetes--1020---30360--0.000.01---0.01Rétrocession de Boucs tetes---1020--30206---0.000.00--0.01Subtotal Developpement de l'elevage 0.10-0.000.010.00--0.123. Actions prophylactiques 1000 tetes-303030301515150412-0.010.010.010.010.010.010.064. Recherche-Developpement (Essai d'engraissement) FF---1---151.493---0.05---0.055. Formation session--1-1--22.060--0.00-0.00--0.006. Assitance technique Ingénieur zootechnicien H.m-11111167.724-0.010.010.010.010.010.010.05Technicien d'elevage H.m2222222144.1190.010.010.010.010.010.010.010.06Subtotal Assitance technique 0.010.020.020.020.020.020.020.107. Amélioration sylvo-pastorale et appui aux usagers des parcours forestiers /a a. Économie d’énergie Distribution des fours améliorés collectifs et fours à gaz individuels Four-44444-20154-0.000.000.000.000.00-0.00Énergie solaire pour  le pompage des points d’eau Point d’eau-2020202010-903.090-0.060.060.060.060.03-0.28Subtotal Économie d’énergie -0.060.060.060.060.03-0.28b. Établissement d’associations d’usagers et coopératives /b FF-0.000.000.000.000.00-0.02Subtotal Amélioration sylvo-pastorale et appui aux usagers des parcours forestiers -0.070.070.070.070.04-0.30Subtotal Ouarzazate 0.110.090.220.280.220.060.021.01B. tinghir 1. Points d'eau Création de points d'eau U--555--1520.597--0.100.100.10--0.312. Abri neige Abri--1-1--25.149--0.01-0.01--0.013. Developpement de l'elevage Création et encadrement de groupement ANOC convention ANOC1------151.4930.05------0.05Rétrocession de Béliers tetes--1020---30360--0.000.01---0.01Rétrocession de Boucs tetes---1020--30206---0.000.00--0.01Subtotal eveloppement de l'elevage 0.05-0.000.010.00--0.074. Actions prophylactiques 1000 tetes-303030301515150412-0.010.010.010.010.010.010.065. Recherche-Developpement (Essai d'engraissement) FF---1---151.493---0.05---0.056. Formation session--1-1--22.060--0.00-0.00--0.007. Asssitance technique Ingénieur zootechnicien H.m-11111167.724-0.010.010.010.010.010.010.05Technicien d'elevage H.m2222222144.1190.010.010.010.010.010.010.010.06Subtotal sssitance technique 0.010.020.020.020.020.020.020.108. Amélioration des parcours et appui aux riverains de la foret /c a. Économie d’énergie Distribution des fours améliorés collectifs et fours à gaz individuels Four-44444-20154-0.000.000.000.000.00-0.00Énergie solaire pour  le pompage des points d’eau Point d’eau-2020202010-903.090-0.060.060.060.060.03-0.28Subtotal Économie d’énergie -0.060.060.060.060.03-0.28b. Établissement d’associations d’usagers et coopératives /d FF-0.000.000.000.000.00-0.02Subtotal mélioration des parcours et appui aux riverains de la foret -0.070.070.070.070.04-0.30Subtotal tinghir 0.060.090.210.260.210.060.020.91 
Royaume du Maroc 
Projet de développement rural des montagnes de l’Atlas (PDRMA) 
Rapport de conception finale 
Appendice 9:  Coûts et financement du Projet 
Tableau 2. Développement des filières animales_amont (suite) 
156 
C. Béni Mellal 1. Points d'eau Création de points d'eau U--444--1220.597--0.080.080.08--0.252. Abri anti-neige Abri--1-1--25.149--0.01-0.01--0.013. Developpement de l'elevage Création et encadrement de groupement ANOC convention ANOC2------251.4930.10------0.10Rétrocession de Béliers tetes--5050---100360--0.020.02---0.04Rétrocession de Boucs tetes---4040--80206---0.010.01--0.02Subtotal eveloppement de l'elevage 0.10-0.020.030.01--0.164. Actions prophylactiques 1000 tetes-303030301515150412-0.010.010.010.010.010.010.065. Recherche-Developpement (Essai d'engraissement) FF---1---151.493---0.05---0.056. Formation session--1-1--22.060--0.00-0.00--0.007. Asssitance technique Ingénieur zootechnicien H.m-11111167.724-0.010.010.010.010.010.010.05Technicien d'elevage H.m2222222144.1190.010.010.010.010.010.010.010.06Subtotal sssitance technique 0.010.020.020.020.020.020.020.108. Amélioration sylvo-pastorale et appui aux usagers des parcours forestiers /e a. Économie d’énergie Distribution des fours améliorés collectifs et fours à gaz individuels Four-44444-20154-0.000.000.000.000.00-0.00Énergie solaire pour  le pompage des points d’eau Point d’eau-2020202010-903.090-0.060.060.060.060.03-0.28Subtotal Économie d’énergie -0.060.060.060.060.03-0.28b. Établissement d’associations d’usagers et coopératives /f FF-0.000.000.000.000.00-0.02Subtotal mélioration sylvo-pastorale et appui aux usagers des parcours forestiers -0.070.070.070.070.04-0.30Subtotal Béni Mellal 0.110.090.200.250.190.060.020.94Total 0.280.280.640.790.630.170.072.86 _________________________________\a petits éleveurs usagers des parcours forestiers.\b inclue la formation dans la  gouvernance et la gestion des parcours\c petits éleveurs usagers des parcours forestiers.\d inclue la formation dans la  gouvernance et la gestion des parcours\e petits éleveurs usagers des parcours forestiers.\f inclue la formation dans la  gouvernance et la gestion des parcours 
Royaume du Maroc 
Projet de développement rural des montagnes de l’Atlas (PDRMA) 
Rapport de conception finale 
Appendice 9:  Coûts et financement du Projet 
Tableau 3. Filiéres végétales_Aval 
157 
Detailed Costs (USD) QuantitiesBase Cost (Million)Unit2010201120122013201420152016TotalUnit Cost2010201120122013201420152016Total I. Investment Costs A. Ouarzazate 1. Etude faisabilité technico-économique U2------230.8960.06------0.062. Unités de conditionnement, stockage et valorisation: a. terrain (2 unités conditionnement et stockage 2000 m2/unité) U2------2205.9730.41------0.41b. Terrain (2 unités jus  700 m2/unité) U2------272.0910.14------0.14c. Construction 2 unités (conditionnement, stockage pomme) /a Unité-2-----2308.960-0.62-----0.62d. Construction 2 unités de  transformation de jus /b Unité-2-----2154.480-0.31-----0.31e. équipement 2 unités frigofiques 500 T lot--2----2514.933--1.03----1.03f. équipement production de jus et vinaigre de pomme (2 tonne/j) lot---2---2823.893---1.65---1.65g. Appui à la commercialisation lot-----2-251.493-----0.10-0.10h. Formation du personnel des unités de valorisation FF----44-841.195----0.160.16-0.33i. Participation aux foires FF----33-65.149----0.020.02-0.03Subtotal Unités de conditionnement, stockage et valorisation: 0.560.931.031.650.180.28-4.623. Sensibilisation des H & F sur l'intégration des F dans les coopératives de UVAs séances5101510---406180.000.010.010.01---0.02Subtotal Ouarzazate 0.620.931.041.650.180.28-4.71B. Béni Mellal 1. Etude faisabilité technico-économique U2------230.8960.06------0.062. Unités de conditionnement, stockage /c a. terrain (2 unités conditionnement et stockage 2500 m2/unité) U2------2257.4670.51------0.51b. Terrain (2 unités jus  700 m2/unité) U1------172.0910.07------0.07c. Construction 2 unités (conditionnement, stockage et transformation, 1500 m2 couverte/unité) /d Unité-2-----2386.200-0.77-----0.77d. Construction 1 unité de  transformation de jus /e Unité-1-----1154.480-0.15-----0.15e. équipements 2 unités frigofiques 1000 T/unité lot--2----2514.933--1.03----1.03f. équipement production de jus et vinaigre de pomme (2 tonne/j) lot---1---1823.893---0.82---0.82g. Appui à la commercialisation lot-----22451.493-----0.100.100.21h. Formation du personnel des unités de valorisation FF---44--841.195---0.160.16--0.33i. Participation aux foires FF----33-65.149----0.020.02-0.03Subtotal Unités de conditionnement, stockage 0.590.931.030.990.180.120.103.933. Sensibilisation des H & F sur l'intégration des F dans les coopératives de UVAs séances5101510---406180.000.010.010.01---0.02Subtotal Béni Mellal 0.650.931.040.990.180.120.104.02Total Investment Costs 1.271.872.082.650.360.400.108.73 
Royaume du Maroc 
Projet de développement rural des montagnes de l’Atlas (PDRMA) 
Rapport de conception finale 
Appendice 9:  Coûts et financement du Projet 
Tableau 3: Filières végétales Aval (suite) 
158 
II. Recurrent Costs A. Ouarzazate 1. Suivi des réalisations Ingénieur IAA H/mois--663--156.179--0.040.040.02--0.09Tech IAA H/mois---6666243.090---0.020.020.020.020.07Tech maintenance et gestion H/mois---11111111443.090---0.030.030.030.030.14Subtotal Suivi des réalisations --0.040.090.070.050.050.302. Frais de déplacements Ingénieurs pers-mois--663--15309--0.000.000.00--0.00Technicien IAA pers-mois---666624206---0.000.000.000.000.00Technicien de maintenance et de gestion pers-mois---1111111144103---0.000.000.000.000.00Subtotal Frais de déplacements --0.000.000.000.000.000.013. Fournitures FF---111141.545---0.000.000.000.000.014. Entretien de locaux FF---111141.545---0.000.000.000.000.015. Fonctionnement des unités de conditionnement, de stockage et de valorisation FF---1111451.493---0.050.050.050.050.21Subtotal Ouarzazate --0.040.150.130.110.110.54B. Béni Mellal 1. Suivi des réalisations Ingénieur IAA H/mois--663--156.179--0.040.040.02--0.09Tech IAA H/mois---6666243.090---0.020.020.020.020.07Tech maintenance et gestion H/mois---11111111443.090---0.030.030.030.030.14Subtotal Suivi des réalisations --0.040.090.070.050.050.302. Frais de déplacements Ingénieurs pers-mois--663--15309--0.000.000.00--0.00Technicien IAA pers-mois---666624206---0.000.000.000.000.00Technicien de maintenance et de gestion pers-mois---1111111144103---0.000.000.000.000.00Subtotal Frais de déplacements --0.000.000.000.000.000.013. Fournitures FF---111141.545---0.000.000.000.000.014. Entretien de locaux FF---111141.545---0.000.000.000.000.015. Fonctionnement des unités de conditionnement, de stockage et de valorisation FF---1111430.896---0.030.030.030.030.12Total Recurrent Costs --0.080.280.240.200.200.99Total 1.271.872.162.930.600.600.309.72 _________________________________\a Unité Frigorifique de 500T pour renforcer le stockage des pommes. Valeur du terrain à charge des bénéficiaires; construction locaux, et équipements à la charge du FIDA\b 500 m2\c 2500 m2/unité\d Unité Frigorifique de 1000T pour renforcer le stockage des pommes. Valeur du terrain à charge des bénéficiaires; construction locaux, et équipements à la charge du FIDA\e 500 m2 
Royaume du Maroc 
Projet de développement rural des montagnes de l’Atlas (PDRMA) 
Rapport de conception finale 
Appendice 9:  Coûts et financement du Projet 
Tableau 4. Filiéres animales- Aval 
159 
(USD) QuantitiesBase Cost (Million)Unit2010201120122013201420152016TotalUnit Cost2010201120122013201420152016Total I. Investment Costs A. Centres de collecte de lait 1. Ouarzazate /a U--11---269.001--0.070.07---0.142. Béni Mellal /b U--1----1144.181--0.14----0.14Subtotal Centres de collecte de lait --0.210.07---0.28B. Miel 1. Ouarzazate a. Acquisition de ruches pleines + hausses ruche--150200---350154--0.020.03---0.05b. Acquisition des équipements et matériel apicoles de base coopérative--34---710.299--0.030.04---0.07c. Formation des apiculteurs (trices) formation sur les techniques apicoles sur une compagne apicole session-34----75.664-0.020.02----0.04d. Technicien/nne en apiculture pers-mois-4128622342.060-0.010.020.020.010.000.000.07e. Caractérisation des potentialités mellifères et des miels FF-1-----130.896-0.03-----0.03Subtotal Ouarzazate -0.060.100.090.010.000.000.272. Tinghir a. Acquisition de ruches pleines + hausses ruche--150----150154--0.02----0.02b. Acquisition des équipements et matériel apicoles de base coopérative--3----310.299--0.03----0.03c. Formation des apiculteurs (trices) formation sur les techniques apicoles sur une compagne apicole session-3-----35.664-0.02-----0.02d. Technicien/nne en apiculture pers-mois-36221-142.060-0.010.010.000.000.00-0.03e. Caractérisation des potentialités mellifères et des miels FF-1-----130.896-0.03-----0.03Subtotal Tinghir -0.050.070.000.000.00-0.133. Béni Mellal a. Acquisition de ruches pleines + hausses ruche--100100---200154--0.020.02---0.03b. Acquisition des équipements et matériel apicoles de base coopérative--22---410.299--0.020.02---0.04c. Formation des apiculteurs (trices) formation sur les techniques apicoles sur une compagne apicole session-22----45.664-0.010.01----0.02d. Technicien/nne en apiculture pers-mois-664411222.060-0.010.010.010.010.000.000.05e. Caractérisation des potentialités mellifères et des miels FF-1-----130.896-0.03-----0.03Subtotal Béni Mellal -0.050.060.040.010.000.000.17Subtotal Miel -0.160.230.140.020.010.010.57C. Élevage familial : engraissement ovin et caprin /c 1. Ouarzazate Group femmes444----1213.3880.050.050.05----0.162. Tinghir Group femmes444----1213.3880.050.050.05----0.163. BéniMellal Group femmes444----1213.3880.050.050.05----0.16Total 0.160.330.600.210.020.010.011.33 _________________________________\a Renforcement de deux centres de collecte de lait à Tilouate et à Tidili.\b Création du centre d'Aghbala\c 10000 pour la formation par groupe de femmes, 41000 de produits vétérinaires et additifs alimentaires/ group de femme et 76400 pour l'acquisition de broyeurs/reproducteur male et reproductrice femelle. 
Royaume du Maroc 
Projet de développement rural des montagnes de l’Atlas (PDRMA) 
Rapport de conception finale 
Appendice 9:  Coûts et financement du Projet 
Tableau 5. Diversification des sources de revenu 
160 
Detailed Costs (USD) QuantitiesBase Cost (Million)Unit2010201120122013201420152016TotalUnit Cost2010201120122013201420152016Total I. Investment Costs A. Ouarzazate Information et éducation environnementale femmes et enfants séances-51010105-40618-0.000.010.010.010.00-0.02Actions pour la préservation des ressources forestiéres Fours-50200150---400124-0.010.020.02---0.05petits projets génarateurs de revenus pour les coopératives (femmes/jeunes) p.projets-581215--4010.299-0.050.080.120.15--0.41Formation sur la gestion technique et financière de la microentreprise session--488--204.119--0.020.030.03--0.08Subtotal Ouarzazate -0.060.130.180.190.00-0.57B. Tinghir Information et éducation environnementaile femmes et enfants séances-51010105-40618-0.000.010.010.010.00-0.02Actions pour la préservation des ressources forestiéres fours-50200150---400124-0.010.020.02---0.05petits projets génarateurs de revenus pour les coopératives (femmes/jeunes) p.projets-581215--4010.299-0.050.080.120.15--0.41Formation sur la gestion technique et financière de la microentreprise session--488--204.119--0.020.030.03--0.08Subtotal Tinghir -0.060.130.180.190.00-0.57C. Béni Mellal Information et éducation environnementaile femmes et enfants séances-51010105-40618-0.000.010.010.010.00-0.02Actions pour la préservation des ressources forestiéres fours-50150100---300124-0.010.020.01---0.04petits projets génarateurs de revenus pour les coopératives (femmes/jeunes) p.projets-5555--2010.299-0.050.050.050.05--0.21Total -0.180.340.430.440.01-1.40 
Royaume du Maroc 
Projet de développement rural des montagnes de l’Atlas (PDRMA) 
Rapport de conception finale 
Appendice 9:  Coûts et financement du Projet 
Tableau 6: Aménagements hydro-agricoles et pistes rurales 
161 
(USD) QuantitiesBase Cost (Million)Unit2010201120122013201420152016TotalUnit Cost2010201120122013201420152016Total I. Investment Costs A. Ouarzazate 1. Aménagements hydro-agricoles a. Etudes des ressources en eau Etude de faiabilité et d'exécution- PMH et DAO ha574574-----1 1481030.060.06-----0.12AT & suivi des travaux (Ingénieur GR) H/mois44664--246.1790.020.020.040.040.02--0.15AT & suivi des travaux (Tech GR) H/mois61212121212-663.0900.020.040.040.040.040.04-0.20Appui institutionnel au SMOP ingénieur GR H/mois57753--276.1790.030.040.040.030.02--0.17Contrôle qualité des travaux U-11111-57.209-0.010.010.010.010.01-0.04sensibilisation pour intégration des femmes U-12----3618-0.000.00----0.00formation des AUEA U--222--65.149--0.010.010.01--0.03Subtotal Etudes des ressources en eau 0.130.170.140.120.100.04-0.71b. Exécution des travaux d'AHA Bétonnage de séguias ml--15 00026 00020 000--61 00061--0.911.581.22--3.71Subtotal Aménagements hydro-agricoles 0.130.171.051.701.310.04-4.412. Pistes agricoles a. Etude de réhabilitation des pistes Etude d'exécution et DAO km57------571.1330.06------0.06AT & suivi des travaux (Ingénieur GR) H/mois111111-66.1790.010.010.010.010.010.01-0.04AT & suivi des travaux (technicien GR) H/mois22433--143.0900.010.010.010.010.01--0.04Subtotal Etude de réhabilitation des pistes 0.080.010.020.020.020.01-0.14b. Travaux de réhabilitation pistes Aménagements et réhabilitation des pistes agricoles km-11111124--5743.254-0.480.480.481.04--2.47AT & suivi des travaux (Tech GR) H/mois-22222-103.090-0.010.010.010.010.01-0.03Contrôle qualité des travaux (laboratoire) H/mois-1-----110.299-0.01-----0.01Atelier de formation sur l'entretien et la maintenance des pistes U---1---15.149---0.01---0.01Subtotal Travaux de réhabilitation pistes -0.490.480.491.040.01-2.51Subtotal Pistes agricoles 0.080.500.500.501.060.01-2.663. Protection des Terrains Cultivés (PTC) Construction d'ouvrages en gabion m3-6 0006 0006 0006 000--24 00072-0.430.430.430.43--1.73Atelier local sur la PTC U--1----110.299--0.01----0.01Subtotal Protection des Terrains Cultivés (PTC) -0.430.440.430.43--1.74Subtotal Ouarzazate 0.211.111.992.642.810.06-8.81B. Tinghir 1. Aménagements hydro-agricoles a. Etudes des ressources en eau et de PMH Etude de faiabilité et d'exécution- PMH et DAO ha735------7351030.08------0.08AT & suivi des travaux (Ingénieur GR) H/mois-6644--206.179-0.040.040.020.02--0.12AT & suivi des travaux (Tech GR) H/mois61212121212-663.0900.020.040.040.040.040.04-0.20Appui institutionnel au SMOP ingénieur GR H/mois57753--276.1790.030.040.040.030.02--0.17Contrôle qualité des travaux U-1-----17.209-0.01-----0.01sensibilisation pour intégration des femmes U-12----3618-0.000.00----0.00formation des AUEA U-1-1---25.149-0.01-0.01---0.01Subtotal Etudes des ressources en eau et de PMH 0.130.130.120.100.080.04-0.59b. Execution des travaux d'AHA Bétonnage de séguias ml--17 50017 50017 500--52 50061--1.061.061.06--3.19Subtotal Aménagements hydro-agricoles 0.130.131.181.161.140.04-3.78 
Royaume du Maroc 
Projet de développement rural des montagnes de l’Atlas (PDRMA) 
Rapport de conception finale 
Appendice 9:  Coûts et financement du Projet 
Tableau 6 : Aménagements hydro-agricoles et pistes rurales (suite) 
162 
2. Pistes agricoles a. Etude de réhabilitation des pistes Etude d'exécution et DAO km55------551.1840.07------0.07AT & suivi des travaux (Ingénieur GR) H/mois231----66.1790.010.020.01----0.04AT & suivi des travaux (technicien GR) H/mois22433--143.0900.010.010.010.010.01--0.04Contrôle qualité des travaux (laboratoire) H/mois-1-----110.299-0.01-----0.01Atelier de formation sur l'entretien et la maintenance des pistes U---1---15.149---0.01---0.01Subtotal Etude de réhabilitation des pistes 0.080.040.020.010.01--0.16b. Aménagements et réhabilitation des pistes agricoles km-13161313--5544.078-0.570.710.570.57--2.42Subtotal Pistes agricoles 0.080.610.720.590.58--2.593. Protection des Terrains Cultivés (PTC) Construction d'ouvrages en gabion m3-6 0006 0006 0006 000--24 00072-0.430.430.430.43--1.73Atelier local sur la PTC U--1----110.299--0.01----0.01Subtotal Protection des Terrains Cultivés (PTC) -0.430.440.430.43--1.74Subtotal Tinghir 0.211.172.352.182.160.04-8.11C. Béni Mellal 1. Aménagements hydro-agricoles a. Etudes des ressources en eau Etude de faiabilité et d'exécution- PMH et DAO ha900------9001030.09------0.09AT & suivi des travaux (Ingénieur GR) H/mois-6644--206.179-0.040.040.020.02--0.12AT & suivi des travaux (Tech GR) H/mois61212121212-663.0900.020.040.040.040.040.04-0.20Appui institutionnel au SMOP ingénieur GR H/mois57753--276.1790.030.040.040.030.02--0.17Contrôle qualité des travaux U-1-----17.209-0.01-----0.01sensibilisation pour intégration des femmes U-12----3618-0.000.00----0.00formation des AUEA U-111---35.149-0.010.010.01---0.02Subtotal Etudes des ressources en eau 0.140.130.120.100.080.04-0.61b. Execution des travaux d'AHA Bétonnage de séguias ml--19 00019 00019 000--57 00061--1.151.151.15--3.46Subtotal Aménagements hydro-agricoles 0.140.131.281.251.230.04-4.072. Pistes agricoles a. Etude de réhabilitation des pistes Etude d'exécution et DAO km-32-----321.030-0.03-----0.03AT & suivi des travaux (Ingénieur GR) H/mois-222---66.179-0.010.010.01---0.04AT & suivi des travaux (Tech GR) H/mois22433--143.0900.010.010.010.010.01--0.04Contrôle qualité des travaux (laboratoire) U-1-----110.299-0.01-----0.01Atelier de formation U---1---15.149---0.01---0.01Subtotal Etude de réhabilitation des pistes 0.010.060.020.030.01--0.13b. Aménagements et réhabilitation des pistes agricoles km-810104--3239.135-0.310.390.390.16--1.25Subtotal Pistes agricoles 0.010.370.420.420.17--1.383. Protection des Terrains Cultivés (PTC) Construction d'ouvrages en gabion m3-5 2005 2005 2005 200--20 80072-0.370.370.370.37--1.50Atelier local sur la PTC U--1----110.299--0.01----0.01Subtotal Protection des Terrains Cultivés (PTC) -0.370.390.370.37--1.51Subtotal Béni Mellal 0.150.882.082.051.780.04-6.97Total 0.573.166.426.866.740.13-23.88 
Royaume du Maroc 
Projet de développement rural des montagnes de l’Atlas (PDRMA) 
Rapport de conception finale 
Appendice 9:  Coûts et financement du Projet 
Tableau 7 : Gestion du Projet, appui institutionnel, et coopération Sud-Sud 
163 
(USD) QuantitiesBase Cost (Million)Unit2010201120122013201420152016TotalUnit Cost2010201120122013201420152016Total I. Investment Costs A. Unités de Gestion et de coordination 1. UCCP a. Assistance technique Coordinateur-adjoint /a H.m6999101111655.6640.030.050.050.050.060.060.060.37Responsable suivi-évaluation H.m6669669484.6340.030.030.030.040.030.030.040.22Responsable Gestion financiére H.m266991111541.5450.000.010.010.010.010.020.020.08Subtotal Assistance technique 0.060.090.090.110.100.110.120.67b. Equipements de bureau Mobilier de bureau FF1------14.1190.00------0.00Ordinateurs portables FF4------41.0300.00------0.00Imprimante FF1------15150.00------0.00Appareil photo FF1------13600.00------0.00Data show FF1------11.4420.00------0.00Subtotal Equipements de bureau 0.01------0.01c. Acquisition d'un logiciel comptable Logiiel comptable /b FF1------145.3140.05------0.05d. Véhicules Véhicule tout-terrain /c Véhicule2------236.0450.07------0.07e. Etude sur les services ecosystemiques et les emplois verts /d LS-0.08-----0.08Subtotal UCCP 0.190.170.090.110.100.110.120.882. UGP de Ouarzazate a. Assistance technique Responsable suivi-évaluation H.m6669669484.6340.030.030.030.040.030.030.040.22Responsable Gestion financiére H.m266991111541.5450.000.010.010.010.010.020.020.08Sociologue spécialiste en OPA et animation rurale H.m396633-304.1190.010.040.020.020.010.01-0.121 ingénieur GR (AT à temps partiel)_ PM 0----------------1 ingénieur agronome (AT à plein temps)_ PM 0----------------1 zootechnicien (AT à temps partiel)_PM 0----------------1 ingénieur IAA (AT à temps partiel)_PM 0----------------3 techniciens PV et PA (AT à plein temps)_pm 0----------------Animateurs/trices /e H.m2428363636--1601.5450.040.040.060.060.06--0.25Subtotal Assistance technique 0.080.120.120.140.110.060.060.68b. Equipements de bureau Mobilier de bureau FF1------14.1190.00------0.00Ordinateurs portables FF4------41.0300.00------0.00Imprimante FF4------45150.00------0.00Appareil photo FF1------13600.00------0.00Data show FF1------11.4420.00------0.00Subtotal Equipements de bureau 0.01------0.01c. Véhicules Véhicule tout-terrain /f Véhicule4------436.0450.14------0.14d. Formations /g Hommes-jours3------32.5750.01------0.01Subtotal UGP de Ouarzazate 0.240.120.120.140.110.060.060.84 
Royaume du Maroc 
Projet de développement rural des montagnes de l’Atlas (PDRMA) 
Rapport de conception finale 
Appendice 9:  Coûts et financement du Projet 
Tableau 7 : Gestion du Projet, appui institutionnel, et coopération Sud-Sud (Suite) 
164 
3. UGP de Béni Mellal a. Assistance technique Coordinateur du projet H.m6111111111111725.1490.030.060.060.060.060.060.060.37Responsable suivi-évaluation H.m6669669484.6340.030.030.030.040.030.030.040.22Responsable Gestion financiére H.m266991111541.5450.000.010.010.010.010.020.020.08Sociologue spécialiste en OPA et animation rurale H.m36333--184.1190.010.020.010.010.01--0.07Animateurs/trices /h H.m2428363636--1601.5450.040.040.060.060.06--0.25Subtotal Assistance technique 0.110.160.160.180.170.100.121.00b. Equipements de bureau Mobilier de bureau FF1------14.1190.00------0.00Ordinateurs FF2------21.0300.00------0.00Imprimante FF2------25150.00------0.00Photocopieuse FF2------25150.00------0.00Data show FF1------11.4420.00------0.00Appareil photo FF1------13600.00------0.00Subtotal Equipements de bureau 0.01------0.01c. Véhicules Véhicule tout-terrain /i Véhicule2------236.0450.07------0.07d. Formations Hommes-jours3------32.5750.01------0.01Subtotal UGP de Béni Mellal 0.200.160.160.180.170.100.121.09Subtotal Unités de Gestion et de coordination 0.640.440.370.420.370.270.302.81B. Systéme de S&E 1. UCCP a. Enquêtes /j Étude de résultats (mi-parcours) Nbre---1---151.493---0.05---0.05Étude d'impact (fin de projet) Nbre------11257.467------0.260.26Enquête SYGRI (3 provinces) /k Nbre-1-----1128.733-0.13-----0.13Enquête socio-économique  (3 provinces) /l Nbre-1-----177.240-0.08-----0.08Formation en SIG /m Nbre-1-----125.747-0.03-----0.03Subtotal Enquêtes -0.23-0.05--0.260.54b. Ateliers Atelier de démarrage Nbre1------141.1950.04------0.04Plan d'harmonisation des SSE des projets financés par le FIDA /n Nbre-1-----120.597-0.02-----0.02Mise en place du SSE au niveau projet /o Nbre-1-----130.896-0.03-----0.03Mise en place du système de suivi financier /p Nbre-1-----151.493-0.05-----0.05Atelier participatif de vulgarisation du manuel de SSE et remise à niveau /q Nbre-1-1---220.597-0.02-0.02---0.04Subtotal Ateliers 0.040.12-0.02---0.19c. Gestion des connaissances/capitalisation Conception et mise en place du site web /r Nbre--1----115.448--0.02----0.02Collecte et diffusion des outils de partage (produits au niveau provincial) Nbre--1-1-1310.299--0.01-0.01-0.010.03Subtotal Gestion des connaissances/capitalisation --0.03-0.01-0.010.05Subtotal UCCP 0.040.360.030.070.01-0.270.772. UGP de Ouarzazate (y compris Tinghir) a. Enquêtes auprès des bénéficiaires Nbre--1-1-133.090--0.00-0.00-0.000.01b. Etudes thématiques (bonnes pratiques) Nbre---1-1-26.179---0.01-0.01-0.01c. Conception, production et diffusion d'outils Nbre--1-1-134.119--0.00-0.00-0.000.01Subtotal UGP de Ouarzazate (y compris Tinghir) --0.010.010.010.010.010.033. UGP de Béni Mellal a. Enquêtes auprès des bénéficiaires Nbre--1-1-133.090--0.00-0.00-0.000.01b. Etudes thématiques (bonnes pratiques) Nbre---1-1-26.179---0.01-0.01-0.01c. Conception, production et diffusion d'outils Nbre--1-1-134.119--0.00-0.00-0.000.01Subtotal UGP de Béni Mellal --0.010.010.010.010.010.03Subtotal Systéme de S&E 0.040.360.040.080.020.010.280.84C. Coopération Sud Sud FF0.94------0.94Total Investment Costs 1.620.800.410.510.400.280.584.59 
Royaume du Maroc 
Projet de développement rural des montagnes de l’Atlas (PDRMA) 
Rapport de conception finale 
Appendice 9:  Coûts et financement du Projet 
Tableau 7 : Gestion du Projet, appui institutionnel, et coopération Sud-Sud (Suite) 
165 
II. Recurrent Costs A. UCCP Salaires /s Forfait0.020.020.020.020.020.020.020.17Frais de déplacements Forfait0.000.000.000.000.000.000.000.01Fonctionnem. véhicules FF0.010.010.010.010.010.010.010.06Consommables bureaux Forfait0.000.000.000.000.000.000.000.01Frais de préparation de la phase 2 du projet /t Forfait-----0.300.300.60Subtotal UCCP 0.040.040.040.040.040.340.340.85B. UGP ORMVAO Salaires /u Forfait0.060.060.060.060.060.060.060.42Frais de déplacements Forfait0.010.010.010.010.010.010.010.04Fonctionnement véhicules FF0.020.020.020.020.020.020.020.12Consommables bureaux Forfait0.000.000.000.000.000.000.000.01Subtotal UGP ORMVAO 0.080.080.080.080.080.080.080.59C. UGP Béni Mellal Salaires /v Forfait0.040.040.040.040.040.040.040.28Frais de déplacements Forfait0.000.000.000.000.000.000.000.02Fonctionnement véhicules FF0.010.010.010.010.010.010.010.06Consommables bureaux Forfait0.000.000.000.000.000.000.000.01Subtotal UGP Béni Mellal 0.050.050.050.050.050.050.050.37Total Recurrent Costs 0.170.170.170.170.170.470.471.81Total 1.790.970.580.680.570.751.056.40 _________________________________\a Le coordinateur du Programme au niveau central sera désigné parmi les fonctionnaires de la DDERZM, il sera secondé par un coordinateur-adjoint recruté sur marché d'assistance technique à temps partiel.\b y compris FC, paramétrage, differentes licences d'utilisation, et 1 an de garantie,.\c Il s'agit de véhicules destinés au parc de l'ORMVAO et des 3 DPA pour le suivi des activités du Programme.\d a engager au niveau de la DRZM\e 2 animateurs et 2 animatrices à temps partiel durant les 5 premières années\f Il s'agit de véhicules destinés au parc de l'ORMVAO et des 3 DPA pour le suivi des activités du Programme.\g Formation sur le genre et le ciblage\h 2 animateurs et 2 animatrices à temps partiel durant les 5 premières années\i Il s'agit de véhicules destinés au parc de l'ORMVAO et des 3 DPA pour le suivi des activités du Programme.\j Pilotées au niveau central, les enquêtes de résultats et d'impact seront menées avec l'appui des AT de chaque province.\k À mener dés que l'AT est en place - une seule méthodologie d'enquête à appliquer à chaque province. L'enquête sera dirigée par le RSE de l'UCCP en partneariat avec l'AT de chaque province.\l A mener dés que l'AT est en place - une seule méthodologie d'enquête à appliquer à chaque province. L'enquête sera dirigée par le RSE de l'UCCP en partneariat avec l'AT de chaque province.\m À mener dés que l'AT est en place - une seule méthodologie d'enquête à appliquer à chaque province. L'enquête sera dirigée par le RSE de l'UCCP en partneariat avec l'AT de chaque province.\n A travers le recrutement d'un prestataire de service.\o c/ La mise en place du SSE se fait sous la direction de l'UCCP avec préparation du manuel et développement de la plateforme et sous la supervision du RSE de l'UCCP.\p c/ La mise en place du SSE se fait sous la direction de l'UCCP avec préparation du manuel et développement de la plateforme et sous la supervision du RSE de l'UCCP.\q La mise en place du SSE se fait sous la direction de l'UCCP avec préparation du manuel et développement de la plateforme et sous la supervision du RSE de l'UCCP.\r Mise à jour du site du MAPM avec une section dédiée au projet.\s 4 personnes*40% du temps consacré au projet*12000 DH/mois de salaire moyen *12\t Frais pour la préparation de la phase 2 du projet PDRMA (les 2 derniéres années du projet).\u 15 personnes*40% du temps consacré au projet*8000 DH/mois de salaire moyen*12 mois.\v 10 personnes*40% du temps consacré au projet*8000 DH/mois de salaire moyen.*12 mois 
Royaume du Maroc 
Projet de développement rural des montagnes de l’Atlas (PDRMA) 
Rapport de conception finale 
Appendice 10: Analyse économique et financière 
Appendice 10: Analyse économique et financière 
1. 
Introduction. L’analyse économique du Projet de développement rural des montagnes de 
l’Atlas (PDRMA) a porté sur l’augmentation et commercialisation des productions et sous-produits des 
filières végétales et animales à l’amont et à l’aval. A l’amont, les productions végétales concernées 
sont le pommier, le cerisier, l’amandier, la pomme de terre, le safran, et la luzerne et trois modèles 
des filières de productions animales à l’amont: ovins, caprins et apiculture. A l’aval, les unités de 
valorisation des filières végétales du PDRMA sont relatives à quatre unités de conditionnement, de 
stockage d’une capacité de 1000 tonnes et de 500 tonnes, et la construction de deux unités de 
transformation en jus de pommes et en jus et vinaigre, de 2T/J de capacité. Les bénéfices 
additionnels qui en découlent au niveau de la zone du PDRMA seront comparés avec l’accroissement 
de leur coût économique. 
Modèles de cultures. Sur la base des données du PDZRM-1, des études réalisées ou 
2. 
commandées par l’ORMVAO et les DPA concernés par le projet, des interviews et des enquêtes 
réalisées auprès des producteurs et des coopératives dans la zone du projet, auprès des auprès des 
responsables et cadres des Directions et Services Centraux et Régionaux du Ministère de 
l’Agriculture et des Pêches Maritimes, en particulier les DPA concernés, la mission a identifié des 
modèles de cultures relatifs aux productions végétales concernées et qui seront appuyés directement 
ou indirectement par le Projet. Aussi, la mission a distingué 6 de productions végétales: pommier, le 
cerisier, l’amandier, la pomme de terre, le safran, et la luzerne. Les augmentations de productivité 
sont prévues grâce à: i) l’intensification et la réhabilitation des productions végétales; ii) l’amélioration 
des itinéraires techniques, iv) l’utilisation rationnelle des facteurs de production tout en considérant la 
fragilité du milieu montagnard; v) l’amélioration des intensités culturales et à la rentabilisation des 
infrastructures, des aménagements hydro-agricoles et vii) la gestion durable des ressources 
naturelles.  
3. 
Les augmentations de coûts de production sont relatives à celles développées par le PDRMA 
et ce en raison de l’utilisation rationnelle et additionnelle des intrants. Les accroissements de marge 
brute sont notables et nettement plus importants pour les productions développées par le Projet. Ces 
productions sont valorisées à travers une approche filière intégrant différents maillons de production 
et de valorisation. En raison des technologies proposées par le PDRMA, les producteurs auraient des 
incitations à adhérer au Projet. Cependant, les marges bénéficiaires des producteurs sont limitées par 
les prix de vente de leurs productions et les circuits de commercialisation désorganisés et la 
sénescence ou l’absence des unités de valorisation.  
4. 
Les hypothèses retenues sur les augmentations des productivités des différents modèles de 
production sont conservatives. L’analyse de sensibilité permettrait de relaxer ces hypothèses pour 
tenir compte autant que possible de scénarii plausibles dans le contexte des cinq province constituant 
la zone du PDRMA. L’année de croisière pour les modèles de cultures est de 4 à 11 ans et de 6 ans 
pour les modèles de production animale (tableau 1 ci-dessous).  
Tableau 1: Hypothèses de rendement – Modèles de cultures (en tonnes/ha) 
Cultures 
Pommier  
Amandier  
Cérisier 
Pomme de terre 
Safran 
Luzerne 
rendement moyen sans 
Projet (Tonnes) 
20 
rendement moyen avec Projet 
(année de croisière)  
32 
0,2 
5 
22 
1,5 (kg) 
5000 UF 
1,2 
11 
32 
2,8 (kg) 
7687 UF 
167 
Royaume du Maroc 
Projet de développement rural des montagnes de l’Atlas (PDRMA) 
Rapport de conception finale 
Appendice 10: Analyse économique et financière  
Les accroissements de marge nette sont plus importants pour les productions visées par le 
5. 
Projet en termes d’intensification et de réhabilitation des productions qui présentent des opportunités 
importantes de valorisation des ressources en eau et en terre dans les systèmes de productions 
montagnards. L’objectif principal étant d’améliorer les revenus agricoles des petits producteurs de 
façon durable. Les marges nettes de ces productions montrent que leur contribution dans la formation 
des revenus est consistante pour les petits producteurs participants au PDRMA (tableau 2). Les 
marges bénéficiaires des agriculteurs peuvent être néanmoins handicapées par les prix de vente de 
leurs productions en raison des problèmes de chaines de valeur (CV) qui connaissent une multitude 
d’intermédiaires et d’opérateurs, qui drainent une partie de la valeur ajoutée crées par le 
développement de productions. Le projet contribuera à lever ces obstacles par une intervention ciblée 
sur les maillons faibles de la CV. Les accroissements de marges vont de 52% (luzerne) jusqu’à 
atteindre l’amandier (679%) et 177% pour le pommier, produit phare du PDRMA en irrigué. 
Tableau 2: Marges nettes des productions du Projet (en MAD) 
Cultures 
Pommier  
Amandier  
Cérisier 
Pomme de terre 
Safran (nouvelles 
plantations) 
Luzerne 
Marges nettes  
sans Projet 
marges nettes avec Projet  
(année 20) 
34 738  
2 508 
12 844 
18 000 
- 
5 890 
96 192  
19 540 
60 510 
22 221  
16794 
8 946 
Modèles de valorisation des filières. Quatre modèles d’unités de valorisation des filières 
6. 
arboricoles ont été construits: deux unités de stockage frigorifique des pommes dans la province de 
Ouarzazate, d’une capacité de 500 tonnes avec un terrain de 2500 m2/unité ), deux dans la province 
de Béni Mellal, unité de stockage frigorifique des pommes, d’une capacité de 1000 tonnes avec un 
terrain de 2500 m2/unité, trois unités de transformation des pommes en jus et vinaigre (deux dans la 
province de Ouarzazate et une dans la province de Béni Mellal, de capacité de 2 t/j. L'ensemble de 
ces unités de valorisation des pommes est rentable aux conditions de financement et de marché 
actuelles.  
7. 
Toutefois, les opportunités de générer des bénéfices sont souvent limitées par les capacités de 
gestion de ces unités, de commercialisation, la facilité d’accès au marché, aux intrants et aux crédits, 
le niveau des coûts de transaction, en particulier celui de l’information et la capacité technique et 
financière des promoteurs de ces unités. Le PDRMA a également prévu de développer des 
complémentarités avec les autres Projets dans la région, notamment dans le cadre des plan agricoles 
régionaux (PAR) du pilier II du Plan Maroc Vert. 
Tableau 3: Marges nettes des unités de valorisation du Projet (en MAD) 
Unités de valorisation 
Nombre 
d’unités 
marges nettes 
(année 1 du projet) 
marges nettes avec 
Projet (année de croisière) 
unité de stockage frigorifique des pommes 
(1000 T, Béni Mellal) 
unité de stockage frigorifique des pommes 
(500 T, Ouarzazate) 
unité  de  transformation  des  pommes  en 
jus et vinaigre  
2 
2 
3 
(2 500 000) 
(2 000 000) 
(700 000) 
2 405 891 
634 033 
2 684 800 
Modèles de fermes. Après avoir modélisé les méthodes de production par culture en intégrant 
8. 
les prix des productions et des intrants tel qu’indiqué ci-dessus, on a agrégé les productions 
végétales et animales en quatre modèles correspondant aux trois provinces de montagnes de l’Atlas. 
Les systèmes de production dans la zone du projet sont intensifs à semi-intensifs autour des 
168 
Royaume du Maroc 
Projet de développement rural des montagnes de l’Atlas (PDRMA) 
Rapport de conception finale 
Appendice 10: Analyse économique et financière 
périmètres de petite et moyenne hydraulique, extensif à dominance pastorale sur un gradient 
altitudinal plus élevé. 
Le modèle de ferme 1 représente typiquement les exploitations dont la superficie est inférieure 
9. 
ou égale à 2ha, représente une part importante selon les communes retenues. C’est le modèle le plus 
diversifié et l’assolement conduit en intensif est basé essentiellement sur la conduite du pommier 
(60% de la superficie), la luzerne (15%), du maraichage divers (10%) et la présence d’autres cultures 
à haute valeur ajoutée qui représentent autour de 5% chacune. Il s’agit notamment de la pomme de 
terre, du safran, et d’autres arbres fruitiers (cerisier, prunier, noyer). Le pommier et la pomme de terre 
sont destinés essentiellement à la vente alors que les autres productions sont destinées 
principalement à l’autoconsommation. Ce modèle dispose de petits ruminants (10 tetes) et d’une 
vache par exploitation. 
10. 
Le modèle 2 (4 ha) présente une variation du modèle 1 avec cependant dominance de la 
pomme de terre (50%) par rapport au pommier (8%), le maraichage divers (8%), l’amandier (5%), et 
les mêmes superficies de safran, de maraichage divers. Le niveau d’intensification est beaucoup 
moindre comme l’atteste la présence de jachères sur 5% de la superficie du Modèle 2. Ce modèle 
dispose de petits ruminants (15 têtes) et de deux bovins. 
11. 
Le Modèle de ferme 3 est un modèle extensif mixte de céréaliculture et d’élevage avec 
dominance de la sole céréalière (70%), de l’amandier (10%), de la jachère (20%) mais une présence 
beaucoup plus importante que les deux modèles précédents (1 et 2) de petits ruminants (25 ovins et 
caprins) et d’un bovin. 
Le Modèle de ferme 4 est extensif avec dominance des céréales en sec (60%), les jachères 
12. 
(40%) dans les systèmes de cultures mais surtout la présence de cheptel de petit ruminants arrivant 
jusqu’à 50 et un bovin par exploitation sur les petits et moyens éleveurs ciblés par le projet. Ce 
Modèle se caractérise par la dominance des parcours collectifs de fraction et sylvo-pastoraux dans le 
domaine forestier (domaine privé de l’Etat), avec la pratique de la transhumance sur de plus longue 
distances, et ce en fonction des unités zootechniques disponibles, des moyens de locomotion, et des 
arrangements entre groupements et individus pour le pacage réciproque dans ces parcours. 
13.  Chaque modèle fait apparaître les systèmes de culture, et de cheptel dominants et la taille des 
exploitations agricoles dans chacune des cinq zones du PDRMA comme l’illustre le tableau ci-
dessous: 
Tableau 4. Structure des modèles d'exploitations retenus 
% 
Model 1 : 
dominante  
pommier 
% 
Model 2 :  
Dominante 
pomme de 
terre  
Model 3 :  
Mixte  
céréales/élevage 
% 
pommier 
pommes de 
terre 
amandier 
sec 
céréale 
irriguée 
Maraichage 
Céréales en 
sec 
luzerne 
irriguée 
Jachère 
safran  
autres 
arbres 
fruitiers 
1,2 
0,1 
60% 
5% 
0 
0 
0,2 
0 
0% 
0% 
0% 
0,3  8% 
2 
50% 
0,2 
5% 
0,4 
10% 
0,3 
0 
8% 
0% 
0,3 
15% 
0,4 
10% 
0 
0,1 
0,1 
0% 
5% 
5% 
0,2 
0,1 
0,1 
5% 
3% 
3% 
169 
0 
0 
1 
0 
0 
7 
0 
2 
0 
0 
0% 
0% 
10% 
0% 
0% 
0% 
20% 
0% 
0% 
Model 4 : 
extensif 
agro-
pastoral* 
0 
0 
0 
0 
0 
% 
0% 
0% 
0% 
0% 
0% 
3  150% 
0 
0% 
2  100% 
0 
0 
0% 
0% 
Royaume du Maroc 
Projet de développement rural des montagnes de l’Atlas (PDRMA) 
Rapport de conception finale 
Appendice 10: Analyse économique et financière  
Total 
area/modèle 
petits 
ruminants 
Bovins 
petits 
ruminants 
Bovins 
2  100% 
4  100% 
10  100% 
5  100% 
10 
1 
10 
1 
15 
2 
15 
2 
25 
1 
25 
1 
50 
1 
50 
1 
Les modèles de fermes représentent la diversité de systèmes de production présents dans les 
14. 
trois provinces du PDRMA. Ces modèles montrent que les exploitations agricoles qui adopteront le 
projet pourraient envisager un accroissement substantiel de leur revenu, que ce soit les modèles 
intensif à dominante pommier ou pomme de terre, les systèmes mixtes, ou les systèmes extensifs. En 
effet, en comparant les marges nettes sans projet (SP) avec la situation « avec projet » en différentes 
années de croisière, tous les modèles représentent des accroissements positifs allant de 66% 
(Modèle 3, mixte à céréales/élevage) à 83% (modèle 1 à dominance pommier). (Tableau 5). La 
rémunération de la journée de travail familial est aussi prévue d’augmenter surtout pour les systèmes 
de production où les améliorations techniques proposées par le PDRMA sont typiquement à forte 
intensité de main d'œuvre (modèles 1 et 2). 
Tableau 5: Résultats financiers des modèles de ferme 
Model 
1 - SP  
35 738 
 Model 
1 - AP  
58 798 
Accois- 
sement  
65% 
Model 
2 - SP  
8 935 
502 
Model 
2 - AP  
14 
699 
994 
Accois- 
sement  
65% 
Model 
3-SP  
Model 
3-AP  
Accois- 
sement  
 -  
 -  
Model 
4 -SP  
 -  
98% 
2 508 
4 970 
98% 
Pomme  
Amandier 
Pomme 
de terre  
safran  
Céréales 
en irrigué 
Céréales 
en sec 
Caprin 
Ovin 
Total 
1 800 
2 222 
23% 
3 600 
4444 
23% 
 -  
4 497 
 -  
4 497 
Luzerne 
1 767 
2 684 
52% 
2 356 
3 578 
 -  
 -  
 -  
 -  
 -  
 -  
 -  
 -  
600 
1 124 
 -  
 -  
 -  
 -  
52% 
87% 
 -  
 -  
 -  
 -  
 -  
 -  
 -  
 -  
39 613 
1 943 
396 
 -  
45 
651 
3 252 
330 
 -  
Model 
4-AP  
Accois-
sement  
 -  
 -  
 -  
 -  
 -  
 -  
 -  
 -  
 -  
 -  
 -  
15% 
67% 
22 
636 
 -  
26 
086 
 -  
1 698 
321 
1 720 
957 
3 107 
312 
3 133 
398 
15% 
83% 
82% 
39 305 
68 200 
74% 
15 992 
29 
337 
83% 
1 985 
517 
3 302 
951 
66% 
SP : sans projet ; AP : après projet en année de croisière 
15.  Analyse économique .Les groupes-cible concernés dans le développement des filières sont: i) 
les groupements de petits agriculteurs (trices); ii) les ruraux pour la création des petites entreprises 
gérées sous forme coopérative de «métiers» végétales et de valorisation des produits agricoles; et iii) 
les jeunes et les femmes dans le cadre de coopératives de valorisation des produits ou de groupes 
« métiers». 
16.  Des hypothèses ont été retenues en termes de durée de vie économique du PDRMA (20 ans), 
de taux de change (9,71 MAD par dollars US), de coût d’opportunité du capital (10%). Une dotation 
aux coûts récurrents a été incluse à la fin de la durée d’exécution du programme (20 % des coûts 
économiques de l’année 7 du PDRMA). Le rythme de montée en production du Programme sera 
progressif afin de tenir compte de la capacité d’adoption des nouvelles technologies proposées pour 
les producteurs-cibles du programme.  
Les prix économiques ont été introduits afin de corriger les distorsions à travers des facteurs de 
17. 
conversion (FC). Ces facteurs sont de 1 pour les outputs et inputs des différents modèles de 
production. L'estimation des prix de référence de la main-d'œuvre dépend des sources utilisées. Pour 
170 
Royaume du Maroc 
Projet de développement rural des montagnes de l’Atlas (PDRMA) 
Rapport de conception finale 
Appendice 10: Analyse économique et financière 
le projet FIDA de Boulmane, le FC était estimé à 0,75 alors qu’il était de 0,5 pour le projet 
d’arboriculture fruitière du programme Millenium challenge Account (MCA). Des estimations plus 
anciennes, faites par le Ministère de l’Economie et des Finances en 2007, et utilisant les données du 
Tableau des Entrées et Sorties (TES) de 1998 aboutissent à des FC moyens de 0,86 pour l’emploi 
permanent et de 0,93 pour l’emploi temporaire. Ces trois sources aboutissent pratiquement à la 
même rentabilité agrégée du programme PDRMA (TRE) en raison notamment des différences non 
sensibles entre ces FC et du poids limité des dépenses en main d’œuvre par rapport aux dépenses 
totales du programme. 
18.  Taux de rentabilité économique. Sur la base de ces hypothèses, le taux interne de rentabilité 
économique (TRE) du Programme est de 16,8 %. Ce TRE, largement supérieur au coût d’opportunité 
du capital (10%), est très satisfaisant car une partie des bénéfices additionnels n’a pas été 
considérée. Il s’agit notamment des bénéfices des activités d’appui aux deux centres de collecte de 
lait dans la zone du projet (construction, équipements, formations), des bénéfices de certaines actions 
soft (assistance technique, formations), du renforcement des stations de conditionnement et de 
certaines coopérative (formation, assistance technique). En outre, les avantages occasionnés par la 
réduction des coûts de transaction due à l’accès facilité aux services financiers (Tamwil al Fellah) et 
aux technologies, l’amélioration des conditions de vie, d’hygiène, et d’alimentation chez le groupe-
cible du Projet n’ont pas été pris en compte car difficilement quantifiables.  
19.  Analyse de sensibilité. L’approche utilisée était une approche conservatrice afin d’apprécier la 
rentabilité économique du Programme. Le PDRMA n’est pas sensible aux variations des coûts et des 
bénéfices agrégés puisque le TRE serait supérieur au coût d’opportunité du capital. En termes de 
sensibilité du programme «variable par variable», les cas où le PDRMA ne serait plus rentable sont 
une diminution des bénéfices de 50% et plus (le TRE serait de l’ordre de 9,5%), ou d’une 
augmentation des couts de 99% et plus (le TRE serait de l’ordre de 9,5%). En termes de sensibilité 
«scénario», les cas les plus illustratifs de la non faisabilité sont ceux d’une diminution simultanée des 
bénéfices agrégés de 10% et plus, et d’une augmentation des couts agrégés du projet de 80%: le 
TRE serait de l’ordre 8.4% et moins. De même, une diminution des bénéfices agrégés de 20% et plus 
simultanée à une augmentation des couts du PDRMA de 60% ainsi qu’une diminution des bénéfices 
agrégés de 30% et plus simultanée à une augmentation des couts de 40% donnent des projets non 
faisables car le TRE serait inférieur au COC (8,4% ; 9,5%, et 9,5% respectivement). 
Les coûts récurrents représentent en moyenne 5% des coûts totaux mais varient d’une année à 
20. 
l’autre du fait que les investissements initiaux en termes de formation, d’investissements physiques, 
d’assistance technique, d’études, d’aménagements et travaux, d’équipements et de moyens de 
transport sont réalisés lors des premières années du programme.  
21.  Afin de tester la rentabilité du PDRMA sous différents scénarios, une analyse de sensibilité a 
été effectuée par rapport au cas de base. Les différents scénarios concernent l’impact sur le TRE 
sans la prise en considération des filières végétales et animales à l’amont et à l’aval, des 
augmentations /diminutions des coûts et bénéfices globaux du Projet.  
Tableau 6: Sensibilité du TRE (en%) au changement des coûts et des bénéfices additionnels du PDRMA 
Scénario de base: 
Dim. de bénéfices de 10%:  
Dim. de bénéfices de 40%:  
Dim. de bénéfices de 50%:  
Aug,de couts de 10% 
Aug,de couts de 99% 
Dim. ben 10% & Aug cout 10%: 
Dim. ben 10% & Aug cout 80% 
Dim. ben 20% & Aug cout 10% 
Dim. ben 20% & Aug cout 60% 
Dim. ben 30% & Aug cout 10% 
Dim. ben 30% & Aug cout 40% 
Dim. : Diminution ; Aug. : Augmentation 
16,8% 
15,7% 
11,4% 
9,5% 
15,8% 
9,5% 
14,7% 
8,4% 
13,4% 
9,5% 
12,0% 
9,5% 
171 
Royaume du Maroc 
Projet de développement rural des montagnes de l’Atlas (PDRMA) 
Rapport de conception finale 
Appendice 10: Analyse économique et financière  
22.  Moyennant les valeurs moyennes et les plus probables, le PRDMA se présente comme un 
projet économiquement viable du point de vue du TRI. Se situant aux alentours de 16,77%. 
L’analyse de sensibilité effectuée par le logiciel TopRank, identifie les inputs les plus influents 
23. 
sur le TRI, et par conséquent sur la profitabilité du projet, et permet de mesurer la robustesse des 
différentes hypothèses constituant le modèle.  
24. 
La figure ci-dessous, appelée graphe en tornade, classe 20 de ces inputs par ordre décroissant 
d’impact. En première place se situe le niveau du rendement potentiel des pommes en situation sans 
programme, suivi par les taux d’accroissement des produits de pomme de terre pour les quatre 
premières années du programme, et le pourcentages du calibre des pommes (petit et grand). 
25.  En effet, le rendement potentiel des pommes en situation sans programme est le seul 
paramètre qui fait chuter le TRI au deçà du seuil du COC, pour une valeur de 9,66%. Les autres 
paramètres même s’ils changent de 30% le TRI reste supérieur à 10%. 
172 
-0.50%-0.40%-0.30%-0.20%-0.10%0.00%0.10%0.20%0.30%0.40%0.50%0.60%Rendment(cid:9)potentiel(cid:9)(cid:9)/(cid:9)Situation(cid:9)sans(cid:9)progTaux(cid:9)d'accroissement(cid:9)annuel(cid:9)(%)(cid:9)en(cid:9)année(cid:9)1Taux(cid:9)d'accroissement(cid:9)annuel(cid:9)(%)(cid:9)en(cid:9)année(cid:9)2Taux(cid:9)d'accroissement(cid:9)annuel(cid:9)(%)(cid:9)en(cid:9)année(cid:9)3Taux(cid:9)d'accroissement(cid:9)annuel(cid:9)(%)(cid:9)en(cid:9)année(cid:9)4Pomme(cid:9)-Pourcentage(cid:9)calibre(cid:9)(%)(cid:9)(cid:9)-Situation(cid:9)sans(cid:9)progPomme(cid:9)-Pourcentage(cid:9)petit(cid:9)calibre(cid:9)-Situation(cid:9)sans(cid:9)progTaux(cid:9)de(cid:9)change(cid:9)USD/MADRendement(cid:9)Pomme(cid:9)de(cid:9)(cid:9)terre(cid:9)(cid:9)/(cid:9)Situation(cid:9)sans(cid:9)progPrix(cid:9)de(cid:9)vente(cid:9)Pomme(cid:9)de(cid:9)terre(cid:9)(MAD(cid:9)/(cid:9)(MAD)Prix(cid:9)d'1(cid:9)bouteille(cid:9)de(cid:9)jus(cid:9)de(cid:9)pomme(cid:9)(DH)nbre(cid:9)traitements(cid:9)/(cid:9)Situation(cid:9)sans(cid:9)programmeRendment(cid:9)potentiel(cid:9)total(cid:9)du(cid:9)p(cid:9)/(cid:9)Anneée(cid:9)13Pourcentage(cid:9)gros(cid:9)calibre(cid:9)(%)(cid:9)/(cid:9)Anneée(cid:9)13Plantation(cid:9)Semences(cid:9)Locales(cid:9)(Qx)(cid:9)(pomme(cid:9)de(cid:9)terre)Prix(cid:9)de(cid:9)vente(cid:9)des(cid:9)semences(cid:9)de(cid:9)plantations(cid:9)(MAD)Pomme(cid:9)-Pourcentage(cid:9)gros(cid:9)calibre(cid:9)/(cid:9)Situation(cid:9)sans(cid:9)progCoût(cid:9)total(cid:9)programme(cid:9)/(cid:9)2019Coût(cid:9)total(cid:9)programme(cid:9)/(cid:9)2020(cid:9)Coût(cid:9)total(cid:9)programme(cid:9)/(cid:9)2018(cid:9)Percent(cid:9)Change(cid:9)in(cid:9)TRI(cid:9)(%)Tornado(cid:9)Graph(cid:9)of(cid:9)TRI(cid:9)(%)Impact(cid:9)by(cid:9)Input(cid:9) 
Royaume du Maroc 
Projet de développement rural des montagnes de l’Atlas (PDRMA) 
Rapport de conception finale 
Appendice 10: Analyse économique et financière 
26. 
Le TRI est aussi susceptible aux changement des prix de vente des pommes de terre, quand le 
prix change dans une plage de +/- 30%, le TRI fluctuent entre 15,08% et 18,47%. En d’autres termes, 
même avec une chute de prix des pommes de terre, le projet continue d‘être économiquement 
justifiable (supérieur au COC).  
Le graphe en tornade montre la plage de variation de l’impact mais n’indique pas la direction du 
27. 
changement. D’où l’utilité du graphe ci-dessous, graphe en araignée, qui trace la sensibilité du TRI 
(%) pour chaque input. Dans le cas du prix d’une bouteille de jus de pomme, la ligne bleue montre 
que si le prix augmente le 30% le TRI augmente et se situe à 18,10%. De façon générale, si la pente 
des droites est positive, l’input et le TRI sont positivement corrélés, et si la pente est négative, c’est le 
contraire. 
Spider Graph of TRI (%)  
50%
40%
30%
20%
e
10%
g
n
a
h
C
%
0%
t
u
p
t
u
-10%
O
-20%
-30%
-40%
-50%
Coût total programme / 2018
Coût total programme / 2019
Coût total programme / 2020
Pourcentage gros ca / Sit (C11)
Pourcentage calibre / Sit (C12)
Pourcentage petit c / Sit (C13)
Taux de change USD/MAD (AC39)
Rendement Pomme de  / Sit (D6)
Prix de vente Pomme de te (Z6)
Taux d'accroissement annu (F27)
Prix d'1 bouteille de jus de
pomme
%
0
4
-
%
0
3
-
%
0
2
-
%
0
Input % Change 
%
0
1
-
%
0
1
%
0
2
%
0
3
%
0
4
28.  Analyse du risque. Analyse de sensibilité présentée auparavant, comment par changer les 
valeurs d’un seul input et enregistrer l’impact sur le TRI, ceteris paribus, puis passer à un autre input, 
changer sa valeur, enregistrer le nouveau calculé du TRI, et ainsi de suite. Malgré la fiabilité des 
résultats de cette approche, elle reste limitée face aux différents risques que peuvent rencontrer les 
systèmes de production agricole. Pour contourner ce problème, on fait recours à l’analyse de risque 
avec simulation Monte Carlo, en utilisant le logiciel @Risk. 
29.  En effet, la simulation Monte Carlo, consiste à faire changer plusieurs variables à la fois, en 
respectant la plage des probabilités de chaque input, calculer le TRI, jusqu'à l’obtention d’une 
distribution de probabilité propre au TRI. La figure ci-dessous, montre la plage de distribution du TRI 
et qui montre le PDRMA a 85% de chance d’être rentable, et posséde un TRI moyen de 17,00%.  
173 
Royaume du Maroc 
Projet de développement rural des montagnes de l’Atlas (PDRMA) 
Rapport de conception finale 
Appendice 10: Analyse économique et financière  
La figure ci-dessous, montre l’impact du changement de la variabilité des paramètres les plus 
30. 
influents. L’augmentation d’une unité d’écart-type du rendement potentiel total enregistre une 
diminution du TRI de 3,33 point.  
La figure ci-dessous montre le risque en termes de tendance. La ligne jaune trace l’évolution du 
31. 
cash flow sur les 20 ans du programme. Le programme est supposé casser le seuil de zéro à partir 
de l’année 2021, avec un minimum attendu en 2019. Les bandes rouges et vertes représentent la 
variabilité autour de la moyenne. 
174 
Royaume du Maroc 
Projet de développement rural des montagnes de l’Atlas (PDRMA) 
Rapport de conception finale 
Appendice 10: Analyse économique et financière 
32.  Globalement, le taux de rentabilité économique est relativement robuste par rapport aux 
variations des coûts et des bénéfices et reste toujours d’un niveau acceptable vu qu’il ne prend pas 
en compte certains bénéfices directs et indirects, et que les risques d’alternance des productions 
arboricoles, associés à des niveaux modestes de gains de productivité sont présents. Le PDRMA 
n’est pas sensible aux variations des coûts et des bénéfices agrégés. Calculé sur une durée de vie 
économique relativement longue, l’analyse de sensibilité permet d’apprécier, d’un point de vue 
déterministe, les risques qui peuvent grever l’exécution du Programme suite à une évolution 
défavorable de la conjoncture économique et financière, notamment l’augmentation des prix. Dans le 
cas d’une conjoncture favorable au programme, notamment une augmentation des bénéfices ou une 
diminution des coûts, le TRE serait supérieur à 16.8%. 
175 
Royaume du Maroc 
Projet de développement rural des montagnes de l’Atlas (PDRMA) 
Rapport de conception finale 
Appendice 10: Analyse économique et financière  
Liste des annexes à l’appendice 10 (analyse économique du PDRMA) 
Annexe 1. Accroissement et Marges totales par modèle de ferme 
Annexe 2. Les superficies 
Annexe 3. Structure des modèles d’exploitation 
Annexe 4. Coûts économiques par composante et par année 
Annexe 5. Analyse de la rentabilité du PDRMA 
Annexe 6. Analyse de sensibilité du TRE du PDRMA 
Annexe 7. Unité de conditionnement de pomme (1000 tonnes) – béni Mellal 2 unités 
Annexe 8. Pomme Unité frigorifique 500 tonnes (Ouarzazate) 
Annexe 9. Pomme : Unité de fabrication de jus de pommes/vinaigre 
Annexe 10. Pomme 
Annexe 11. Cerisier 
Annexe 12. Amandier 
Annexe 13. Pomme de terre 
Annexe 14. Safran 
Annexe 15. Tomates 
Annexe 16. Luzerne 
Annexe 17. Blé tendre 
Annexe 18. Blé dur 
Annexe 19. Miel 
Annexe 20. Ovins 
Annexe 21. Caprins 
176 
Royaume du Maroc 
Projet de développement rural des montagnes de l’Atlas (PDRMA) 
Rapport de conception finale 
Appendice 10: Analyse économique et financière 
Annexe 1. Accroissement et Marges totales par modèle de ferme 
 Pomme  
Cerisier 
Amandier 
 Pomme de terre  
safran  
Tomate 
Luzerne 
Céréales en irrigué 
Céréales en sec 
Caprin 
Ovin 
Total 
Accroissement 
 32 182  
 1 284  
 Model 1 - SP    Model 1 - AP    Model 2 - SP    Model 2 - AP    Model 3-SP    Model 3-AP    Model 4 -SP    Model 4-AP  
 -  
 -  
 -  
 -  
 -  
 -  
 -  
 -  
 31 956  
 -  
 484 262  
 516 218  
 60 586  
 6 051  
 -  
 2 430  
 3 945  
 2 104  
 2 684  
 -  
 -     
 -  
 -  
 77 799  
 -  
 -  
 -  
 -  
 -  
 -  
 -  
 -  
 22 316  
 -  
-164 806  
-142 490  
 -  
 -  
 3 908  
 -  
 -  
 -  
 -  
 -  
 55 923  
 209 328  
 -  
 269 159  
 -  
 -  
 2 508  
 -  
 -  
 -  
 -  
 -  
 39 053  
-59 737  
 -  
-18 176  
 2 016  
 -  
-1 140  
 1 767  
 -  
 -  
 -  
 -  
 36 109  
 15 146  
 6 051  
 1 204  
 4 860  
 3 945  
 3 156  
 3 578  
 1 124  
 9 655  
 1 284  
 502  
 4 032  
 -  
-1 165  
 2 356  
 600  
 -  
 -  
 39 064  
 -  
 -  
 17 264  
Modéle 1 
115% 
Modèle 2 
126% 
Modèle 3 
1581% 
Modéle 4 
462% 
177 
Royaume du Maroc 
Projet de développement rural des montagnes de l’Atlas (PDRMA) 
Rapport de conception finale 
Appendice 10: Analyse économique et financière  
Annexe 2. Les Superficies 
Pomme 
1. extension  Ouarzazate 
A1 
Rehab 
1. extension 
rehab 
ext 
ext 
ext 
intensific 
ext 
intensific 
ext 
intensific 
Ouarzazate Cumul 
Ouarzazate 
Ouarzazate Cumul 
Tinghir 
Tinghir CUMUL 
Midelt 
Midelt Cumul 
total cumulé 
Ouarza 
Ouarza Cumul 
Midelt 
Midelt Cumul 
Béni mellal 
Béni mellal Cumul 
total cumulé 
Ouarzazate 
Ouarzazate Cumul 
Midelt 
Midelt Cumul 
total cumulé 
Ouarzazate 
Ouarzazate Cumul 
Ouarzazate 
Ouarzazate Cumul 
Midelt 
Midelt Cumul 
Midelt 
Midelt Cumul 
Beni Mellal 
Beni Mellal Cum 
Beni Mellal 
Beni Mellal Cum 
total cumulé 
tot non cumulé 
total General cumulé 
Ouarzazate 
Ouarzazate Cumul 
Tinghir 
Tinghir CUMUL 
total 
Pomme 
Cerisier 
Cerisier 
Amandier 
Amandier 
Pdt 
PDT 
safran  
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
A2 
100 
100 
120 
120 
100 
100 
200 
200 
520 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
100 
100 
200 
200 
300 
10 
10 
600 
600 
25 
25 
300 
300 
25 
25 
180 
180 
1140 
1140 
1960 
1080 
2 
2 
2 
2 
4 
A3 
100 
200 
120 
240 
0 
100 
200 
400 
940 
25 
25 
25 
25 
25 
25 
75 
100 
200 
200 
400 
600 
10 
20 
900 
1500 
25 
50 
450 
750 
25 
50 
270 
450 
2820 
1680 
4360 
2700 
2 
4 
2 
4 
8 
178 
A4 
100 
300 
100 
340 
0 
100 
200 
600 
1340 
25 
50 
25 
50 
25 
50 
150 
0 
200 
200 
600 
800 
0 
20 
500 
2000 
25 
75 
250 
1000 
25 
75 
150 
600 
3770 
950 
5910 
3600 
2 
6 
2 
6 
12 
A5 
0 
300 
0 
340 
0 
100 
200 
800 
1540 
0 
50 
0 
50 
0 
50 
150 
0 
200 
0 
600 
800 
0 
20 
0 
2000 
25 
100 
0 
1000 
25 
100 
0 
600 
3820 
50 
6160 
3600 
2 
8 
2 
8 
16 
A6 
0 
300 
0 
340 
0 
100 
0 
800 
1540 
0 
50 
0 
50 
0 
50 
150 
0 
200 
0 
600 
800 
0 
20 
0 
2000 
0 
100 
0 
1000 
0 
100 
0 
600 
3820 
0 
6160 
3600 
2 
10 
2 
10 
20 
A7+ 
0 
300 
0 
340 
0 
100 
0 
800 
1540 
0 
50 
0 
50 
0 
50 
150 
0 
200 
0 
600 
800 
0 
20 
0 
2000 
0 
100 
0 
1000 
0 
100 
0 
600 
3820 
0 
6160 
3600 
0 
10 
0 
10 
20 
Royaume du Maroc 
Projet de développement rural des montagnes de l’Atlas (PDRMA) 
Rapport de conception finale 
Appendice 10: Analyse économique et financière 
Annexe 3. Structure des modèles d’exploitation 
Model 1 
dominante  
pommier 
Model 2 
dominante  
pomme de terre 
Model 3 
Mixte  
céréales/élevage 
Model 4 
extensif agro-pastoral* 
60% 
5% 
0% 
10% 
0% 
15% 
0% 
5% 
5% 
100% 
pommier 
pommes de terre 
amandier_sec 
cereal irr 
maraichage 
Céréales en sec 
luzerne irr 
Jachére 
safran  
autres arbres fruitiers 
parcours 
Total area/mdl 
petits ruminants 
bovins 
petits ruminants 
bovins 
1,2 
0,1 
0 
0 
0,2 
0 
0,3 
0 
0,1 
0,1 
2 
10 
1 
10 
1 
0,3 
2 
0,2 
0,4 
0,3 
0 
0,4 
0,2 
0,1 
0,1 
4 
15 
2 
15 
2 
* accés aux parcours collectifs et forestier (transhumance) 
8% 
50% 
5% 
10% 
8% 
0% 
10% 
5% 
3% 
3% 
100% 
0 
0 
1 
0 
0 
7 
0 
2 
0 
0 
10 
25 
1 
25 
1 
0% 
0% 
10% 
0% 
0% 
0% 
20% 
0% 
0% 
100% 
0 
0 
0 
0 
0 
3 
0 
2 
0 
0 
5 
50 
1 
50 
1 
0% 
0% 
0% 
0% 
0% 
60% 
0% 
40% 
0% 
0% 
100% 
179 
Royaume du Maroc 
Projet de développement rural des montagnes de l’Atlas (PDRMA) 
Rapport de conception finale 
Appendice 10: Analyse économique et financière  
Annexe 4. Coûts économiques par composante et par année 
Project Components by Year -- Investment/Recurrent Costs 
Economic Costs (USD '000) 
   A. Développement agricole et valorisation des produits 
   1. Développement des filières végétales 
   a. Filières végétales_ Amont 
Investment Costs 
   b. Filières végétales_ Aval 
Investment Costs 
   Recurrent Costs 
   Subtotal Filières végétales_ Aval 
   Subtotal Développement des filières végétales 
   2. Développement des filières animales 
   a. Filières animales_Amont 
Investment Costs 
   b. Filières animales_Aval 
Investment Costs 
   Subtotal Développement des filières animales 
   3. Amélioration des parcours forestiers et économie d'énergie 
Investment Costs 
   4. Diversification des sources de revenu 
Investment Costs 
   Subtotal Développement agricole et valorisation des produits 
   B. Aménagements hydro-agricoles et pistes rurales 
Investment Costs 
   Subtotal Aménagements hydro-agricoles et pistes rurales 
   C. Coordination, gestion et appui institutionnel 
Investment Costs 
   Recurrent Costs 
   Subtotal Coordination, gestion et appui institutionnel 
Total PROJECT COSTS 
   Total Investment Costs 
   Total Recurrent Costs 
   1000 
2017 
2018 
2019 
Economic Costs 
2020 
2021 
2022 
2023 
Total 
242 
3 085 
3 247 
2 232 
1 028 
1 069 
- 
1 069 
1 311 
467 
221 
688 
- 
- 
1 999 
647 
647 
947 
77 
1 024 
3 670 
3 593 
77 
1 568 
- 
1 568 
4 652 
516 
425 
941 
576 
152 
6 322 
2 737 
2 737 
850 
77 
927 
9 986 
9 909 
77 
1 746 
78 
1 824 
5 071 
874 
829 
1 702 
576 
338 
7 687 
3 174 
3 174 
597 
77 
675 
11 536 
11 381 
155 
2 225 
262 
2 487 
4 719 
1 105 
189 
1 294 
576 
314 
6 904 
3 734 
3 734 
711 
77 
788 
11 426 
11 087 
339 
303 
223 
526 
1 554 
810 
24 
834 
576 
247 
3 211 
3 573 
3 573 
598 
77 
675 
7 460 
7 159 
300 
371 
337 
184 
522 
893 
121 
9 
129 
576 
13 
1 612 
1 743 
1 743 
427 
77 
505 
3 859 
3 597 
261 
165 
10 370 
87 
184 
271 
436 
7 334 
931 
8 266 
18 636 
95 
3 987 
7 
102 
1 703 
5 690 
- 
2 882 
- 
537 
- 
- 
662 
77 
739 
1 277 
1 015 
261 
1 064 
28 271 
15 609 
15 609 
4 793 
541 
5 333 
49 214 
47 742 
1 472 
 3 670 015    9 986 175    11 536 064  
 11 426 397    7 459 754    3 858 914    1 276 818    49 214 137  
180 
Royaume du Maroc 
Projet de développement rural des montagnes de l’Atlas (PDRMA) 
Rapport de conception finale 
Appendice 10: Analyse économique et financière 
Annexe 5. Analyse de rentabilité du PDRMA 
181 
       Année 1     Année 2     Année 3     Année 4     Année 5     Année 6     Année 7     Année 8     Année 9     Année 10     Année 11     Année 12     Année 13     Année 14     Année 15     Année 16     Année 17     Année 18     Année 19     Année 20   Production végétale                                          Pommier    39 415    -1 968 482     953 594    -1 534 687     3 114 257     172 239     4 934 978     322 115     6 167 296     1 504 474     7 432 919     2 720 138     7 965 813     2 903 320     7 965 813     2 903 320     7 965 813     2 903 320     7 965 813     2 903 320    Cerisier     -       69 918     388 764     504 624     736 344     736 344     736 344     736 344     736 344     736 344     736 344     736 344     736 344     736 344     736 344     736 344     736 344     736 344     736 344     736 344    Amandier     -      -114 192    -92 441    -338 290     21 586    -179 444     202 842    -213 223     503 563    -73 162     1 040 742     289 351     1 040 742     289 351     1 403 254     289 351     1 403 254     289 351     1 403 254     1 403 254    PdT     -      -412 980     17 852     1 535 142     1 535 142     1 535 142     1 535 142     1 535 142     1 535 142     1 535 142     1 535 142     1 535 142     1 535 142     1 535 142     1 535 142     1 535 142     1 535 142     1 535 142     1 535 142     1 535 142    Safran     -       2 892     6 692     11 913     18 910     29 881     39 453     39 453     39 453     39 453     39 453     39 453     39 453     39 453     39 453     39 453     39 453     39 453     39 453     39 453    Cactus   -515    -309    -206     206     927     1 751     2 575     3 090     3 090     3 090     3 090     3 090     3 090     3 090     3 090     3 090     3 090     3 090     3 090     3 090    Luzerne   -23 404    -14 007     8 078     72 003     141 629     198 280     254 931     283 257     283 257     283 257     283 257     283 257     283 257     283 257     283 257     283 257     283 257     283 257     283 257     283 257    Total Végétal  38 900    -2 423 153     1 274 255     178 908     5 427 167     2 295 913     7 451 335     2 422 921     8 984 888     3 745 341     10 787 689     5 323 518     11 320 583     5 506 700     11 683 096     5 506 700     11 683 096     5 506 700     11 683 096     6 620 604    Élevage                                           Caprins     -59 737     299 898     226 579     244 853     194 930     209 328     209 328     209 328     209 328     209 328     209 328     209 328     209 328     209 328     209 328     209 328     209 328     209 328     209 328     209 328    Ovins     -65 922     615 691     470 573     301 650     178 961     193 014     193 705     193 705     193 705     193 705     193 705     193 705     193 705     193 705     193 705     193 705     193 705     193 705     193 705     193 705    Miel    -1 287     59 511     74 231     153 012     199 040     283 114     366 245     468 406     561 879     622 938     622 938     622 938     622 938     622 938     622 938     622 938     622 938     622 938     622 938     622 938    Total Élevage -126 946     975 101     771 383     699 515     572 931     685 456     769 278     871 439     964 912     1 025 971     1 025 971     1 025 971     1 025 971     1 025 971     1 025 971     1 025 971     1 025 971     1 025 971     1 025 971     1 025 971                                                Unité de valorisation                                          Unités de conditionenment (2) de 1000 T  -514 933    -386 200    -1 029 866     166 105     495 549     495 549     495 549     495 549     495 549     495 549     495 549     495 549     495 549     495 549     495 549     495 549     495 549     495 549     495 549     495 549     Unités de conditionenment (2) de 500 T  -411 946    -617 920    -288 363     17 354     130 594     130 594     130 594     130 594     130 594     130 594     130 594     130 594     130 594     130 594    -301 950     130 594     130 594     130 594     130 594     130 594     SE_jus de pomme_vinaigre  -288 363    -617 920    -1 290 546     1 105 994     1 105 994     1 105 994     1 105 994     1 105 994     1 105 994     1 105 994     1 105 994     1 105 994     1 105 994    -953 738     1 105 994     1 105 994     1 105 994     1 105 994     1 105 994     1 105 994    Total Unité Valorisation -1 215 242    -1 622 039    -2 608 774     1 289 453     1 732 137     1 732 137     1 732 137     1 732 137     1 732 137     1 732 137     1 732 137     1 732 137     1 732 137    -327 596     1 299 593     1 732 137     1 732 137     1 732 137     1 732 137     1 732 137                                                 Base Total Bénéfices -1 303 288    -3 070 092    -563 137     2 167 876     7 732 235     4 713 506     9 952 750     5 026 497     11 681 937     6 503 449     13 545 797     8 081 626     14 078 691     6 205 076     14 008 660     8 264 809     14 441 204     8 264 809     14 441 204     9 378 712     Base coûts économiques  3 670 015     9 986 175     11 536 064     11 426 397     7 459 754     3 858 914     1 276 818     383 045     383 045     383 045     383 045     383 045     383 045     383 045     383 045     383 045     383 045     383 045     383 045     383 045    Total Bénéf nets additionnels -4 973 304    -13 056 267    -12 099 200    -9 258 521     272 481     854 592     8 675 932     4 643 451     11 298 892     6 120 404     13 162 752     7 698 581     13 695 646     5 822 031     13 625 615     7 881 763     14 058 159     7 881 763     14 058 159     8 995 666    TRE (%)   13,00%                                        
Royaume du Maroc 
Projet de développement rural des montagnes de l’Atlas (PDRMA) 
Rapport de conception finale 
Appendice 10: Analyse économique et financière  
Annexe 6. Analyse de sensibilité du TRE du PDRMA 
 Analyse de sensibilité ('000) MAD    Année 1    Année 2    Année 3    Année 4    Année 5    Année 6    Année 7    Année 8    Année 9    Année 10    Année 11  
 Diminution Bénéfices add. de: 10%  
 Diminution Bénéfices add. de: 8%  
 Diminution Bénéfices add. de: 7%  
 Diminution Bénéfices add. de: 6%  
 augmentation couts de : 10%  
 augmentation couts de : 20%  
 augmentation couts de : 30%  
 augmentation couts de : 40%  
-1 173  
-4 843  
-1 043  
-4 713  
-912  
-4 582  
-4 622  
-11 034  
 4 037  
-5 340  
 4 404  
-5 707  
 4 771  
-6 074  
 5 138  
-6 441  
-2 763  
-12 749  
-2 456  
-12 442  
-2 149  
-12 135  
-10 958  
-23 686  
 10 985  
-14 055  
 11 983  
-15 054  
 12 982  
-16 052  
 13 981  
-17 051  
-507  
-12 043  
-451  
-11 987  
-394  
-11 930  
-1 230  
-10 746  
 12 690  
-13 253  
 13 843  
-14 406  
 14 997  
-15 560  
 16 150  
-16 714  
 1 951  
-9 475  
 1 734  
-9 692  
 1 518  
-9 909  
 402  
-5 422  
 12 569  
-10 401  
 13 712  
-11 544  
 14 854  
-12 686  
 15 997  
-13 829  
 6 959  
-501  
 6 186  
-1 274  
 5 413  
-2 047  
 2 821  
-1 107  
 8 206  
-473  
 8 952  
-1 219  
 9 698  
-1 965  
 10 444  
-2 711  
 4 242  
 383  
 3 771  
-88  
 3 299  
-559  
 4 104  
 3 318  
 4 245  
 469  
 4 631  
 83  
 5 017  
-303  
 5 402  
-689  
 8 957  
 7 681  
 7 962  
 6 685  
 6 967  
 5 690  
 6 498  
 5 712  
 1 404  
 8 548  
 1 532  
 8 421  
 1 660  
 8 293  
 1 788  
 8 165  
 4 524  
 4 141  
 4 021  
 3 638  
 3 519  
 3 136  
 8 561  
 7 775  
 421  
 4 605  
 460  
 4 567  
 498  
 4 529  
 536  
 4 490  
 10 514  
 10 131  
 9 346  
 8 963  
 8 177  
 7 794  
 11 075  
 10 289  
 421  
 11 261  
 460  
 11 222  
 498  
 11 184  
 536  
 11 146  
 5 853  
 5 470  
 5 203  
 4 820  
 4 552  
 4 169  
 12 659  
 11 873  
 421  
 6 082  
 460  
 6 044  
 498  
 6 005  
 536  
 5 967  
 12 191  
 11 808  
 10 837  
 10 454  
 9 482  
 9 099  
 13 633  
 12 847  
 421  
 13 124  
 460  
 13 086  
 498  
 13 048  
 536  
 13 010  
 Analyse de sensibilité ('000) MAD    Année 1    Année 2    Année 3    Année 4    Année 5    Année 6    Année 7    Année 8    Année 9    Année 10    Année 11  
 dim ben 10% & Aug cout 10%  
 dim ben 10% & Aug cout 20%  
 dim ben 10% & Aug cout 30%  
 dim ben 10% & Aug cout 40%  
-5 210  
-5 577  
-5 944  
-6 311  
-13 748  
-14 746  
-15 745  
-16 744  
-13 196  
-14 350  
-15 504  
-16 657  
-10 618  
-11 761  
-12 903  
-14 046  
-1 247  
-1 993  
-2 739  
-3 485  
-3  
-389  
-774  
-1 160  
 7 553  
 7 425  
 7 298  
 7 170  
 4 102  
 4 064  
 4 026  
 3 988  
 10 092  
 10 054  
 10 016  
 9 977  
 dim ben 20% & Aug cout 10%  
 dim ben 20% & Aug cout 20%  
 dim ben 20% & Aug cout 30%  
-5 080  
-5 447  
-5 814  
-13 441  
-14 439  
-15 438  
-13 140  
-14 294  
-15 447  
-10 835  
-11 977  
-13 120  
-2 020  
-2 766  
-3 512  
 dim ben 30% & Aug cout 10%  
 dim ben 30% & Aug cout 20%  
 dim ben 30% & Aug cout 30%  
-4 949  
-5 316  
-5 683  
-13 134  
-14 132  
-15 131  
-13 084  
-14 237  
-15 391  
-11 052  
-12 194  
-13 337  
-2 793  
-3 539  
-4 285  
-474  
-860  
-1 246  
-945  
-1 331  
-1 717  
 6 558  
 6 430  
 6 302  
 5 562  
 5 435  
 5 307  
 3 600  
 3 562  
 3 523  
 3 097  
 3 059  
 3 021  
 8 924  
 8 886  
 8 848  
 7 756  
 7 718  
 7 679  
 5 432  
 5 393  
 5 355  
 5 317  
 4 781  
 4 743  
 4 705  
 4 131  
 4 093  
 4 054  
 11 770  
 11 732  
 11 693  
 11 655  
 10 415  
 10 377  
 10 339  
 9 061  
 9 022  
 8 984  
182 
Royaume du Maroc 
Projet de développement rural des montagnes de l’Atlas (PDRMA) 
Rapport de conception finale 
Appendice 10: Analyse économique et financière 
Analyse de sensibilité du TRE du PDRMA (suite) 
Analyse de sensibilité ('000) MAD    Année 12    Année 13    Année 14    Année 15    Année 16    Année 17    Année 18    Année 19    Année 20   TRE 
 Diminution Bénéfices add. de: 10%  
 Diminution Bénéfices add. de: 8%  
 Diminution Bénéfices add. de: 7%  
 Diminution Bénéfices add. de: 6%  
 augmentation couts de : 10%  
 augmentation couts de : 20%  
 augmentation couts de : 30%  
 augmentation couts de : 40%  
 7 273  
 6 890  
 6 465  
 6 082  
 5 657  
 5 274  
 14 543  
 13 758  
 421  
 7 660  
 460  
 7 622  
 498  
 7 584  
 536  
 7 545  
 12 671  
 12 288  
 11 263  
 10 880  
 9 855  
 9 472  
 15 461  
 14 675  
 421  
 13 657  
 460  
 13 619  
 498  
 13 581  
 536  
 13 542  
 5 585  
 5 202  
 4 964  
 4 581  
 4 344  
 3 961  
 16 949  
 16 163  
 421  
 5 784  
 460  
 5 745  
 498  
 5 707  
 536  
 5 669  
 12 608  
 12 225  
 11 207  
 10 824  
 9 806  
 9 423  
 17 069  
 16 283  
 421  
 13 587  
 460  
 13 549  
 498  
 13 511  
 536  
 13 472  
 7 438  
 7 055  
 6 612  
 6 229  
 5 785  
 5 402  
 19 362  
 18 576  
 421  
 7 843  
 460  
 7 805  
 498  
 7 767  
 536  
 7 729  
 12 997  
 12 614  
 11 553  
 11 170  
 10 109  
 9 726  
 18 982  
 18 197  
 421  
 14 020  
 460  
 13 982  
 498  
 13 943  
 536  
 13 905  
 7 438  
 7 055  
 6 612  
 6 229  
 5 785  
 5 402  
 19 548  
 18 763  
 421  
 7 843  
 460  
 7 805  
 498  
 7 767  
 536  
 7 729  
 12 997  
 12 614  
 11 553  
 11 170  
 10 109  
 9 726  
 19 360  
 18 574  
 421  
 14 020  
 460  
 13 982  
 498  
 13 943  
 536  
 13 905  
11,54% 
 8 441  
 8 058  
 7 503  
 7 120  
 6 565  
 6 182  
 19 577  
 18 792   12,91% 
8,20% 
9,95% 
 421  
 8 957  
 460  
 8 919  
 498  
 8 881  
 536  
 8 842  
11,68% 
10,50% 
9,44% 
8,47% 
 Analyse de sensibilité ('000) MAD    Année 12    Année 13    Année 14    Année 15    Année 16    Année 17    Année 18    Année 19    Année 20     
 dim ben 10% & Aug cout 10%  
 dim ben 10% & Aug cout 20%  
 dim ben 10% & Aug cout 30%  
 dim ben 10% & Aug cout 40%  
 6 852  
 6 814  
 6 776  
 6 737  
 12 249  
 12 211  
 12 173  
 12 135  
 5 163  
 5 125  
 5 087  
 5 048  
 12 186  
 12 148  
 12 110  
 12 072  
 7 017  
 6 979  
 6 940  
 6 902  
 12 576  
 12 537  
 12 499  
 12 461  
 7 017  
 6 979  
 6 940  
 6 902  
 12 576  
 12 537  
 12 499  
 12 461  
 8 019  
 7 981  
 7 943  
 7 905  
10,25% 
9,10% 
8,06% 
7,12% 
 dim ben 20% & Aug cout 10%  
 dim ben 20% & Aug cout 20%  
 dim ben 20% & Aug cout 30%  
 6 044  
 6 006  
 5 967  
 10 842  
 10 803  
 10 765  
 dim ben 30% & Aug cout 10%  
 dim ben 30% & Aug cout 20%  
 dim ben 30% & Aug cout 30%  
 5 236  
 5 197  
 5 159  
 9 434  
 9 395  
 9 357  
 4 543  
 4 504  
 4 466  
 3 922  
 3 884  
 3 846  
 10 786  
 10 747  
 10 709  
 9 385  
 9 346  
 9 308  
 6 190  
 6 152  
 6 114  
 5 364  
 5 326  
 5 287  
 11 132  
 11 093  
 11 055  
 9 687  
 9 649  
 9 611  
 6 190  
 6 152  
 6 114  
 5 364  
 5 326  
 5 287  
 11 132  
 11 093  
 11 055  
 7 082  
 7 043  
 7 005  
8,70% 
7,58% 
6,57% 
 9 687  
 9 649  
 9 611  
 6 144  
 6 105  
 6 067  
6,99% 
5,90% 
4,92% 
183 
Royaume du Maroc 
Projet de développement rural des montagnes de l’Atlas (PDRMA) 
Rapport de conception finale 
Appendice 10: Analyse économique et financière  
Annexe 7. Unité de conditionnement de pomme (1000 tonnes) – béni Mellal 2 unités 
Tableau 7.1. Les unités 
 Produits:  
 Prix 
(DH)  
 Unité  
 An 1  
 An 
2  
 An 
3  
 An 4  
 An 5-
20  
 An 6  
 An 7  
 An 8  
 An 9  
 An 
10  
 An 
11  
 An 
12  
 An 
13  
 An 
14  
 An 
15  
 An 
16  
 An 
17  
 An 
18  
 An 
19  
 An 
20  
 Quantités  
 vente pomme frigo  
tonne    7 500  
-  
 -  
 -  
 -  
 500  
 1 000  
1 000  
1 000  
1 000  
1 000    1 000    1 000    1 000    1 000    1 000    1 000    1 000    1 000    1 000    1 000    1 000  
 ecarts de triage  
tonne    2 000  
 25  
 50  
 50  
 50  
 50  
 50  
 50  
 50  
 50  
 50  
 50  
 50  
 50  
 50  
 50  
 50  
 50  
 Total produits  
 couts d' investissement:  
 achat de terrain    m2  
 2 500  
1 000    -  
 -  
 -  
 Construction locaux  
 m2  
 3 000  
 625  
 équipements    FF  
 Charges fixes annuelles:  
 Raccordement et transformation 
electricité  
 Matériel de bureau  
 Assurance  
 entretien & réparation  
 Charges variables annuelles:  
 FF  
 FF  
 FF  
 FF  
 -  
 Matiére premiére  
 consommable  
 electricité  
 eau  
 emballage  
tonne    2 500  
tonne    3 500  
 500  
 1 000  
1 000  
1 000  
1 000  
1 000    1 000    1 000    1 000    1 000    1 000    1 000    1 000    1 000    1 000    1 000    1 000  
 Personnel permanent  
 Personnel occasionnel  
 FF  
 FF  
 Frais de transport  
tonne    400  
1 000  
 2 000  
2 000  
2 000  
2 000  
2 000    2 000    2 000    2 000    2 000    2 000    2 000    2 000    2 000    2 000    2 000    2 000  
 Frais divers de gestion  
184 
Royaume du Maroc 
Projet de développement rural des montagnes de l’Atlas (PDRMA) 
Rapport de conception finale 
Appendice 10: Analyse économique et financière 
Annexe 7. Unité de conditionnement de pomme (1000 tonnes) – Béni Mellal 2 unités 
Tableau 7.2. Les couts (MAD) 
Produits: 
vente pomme frigo 
ecarts de triage 
Total produits 
couts d' investissement: 
achat de terrain 
Construction locaux 
équipements 
Charges fixes annuelles: 
Raccordement et transformation électricité 
Matériel de bureau 
Assurance 
entretien & réparation 
Charges variables annuelles: 
Matiére première 
consommable 
électricité 
eau 
emballage 
Personnel permanent 
Personnel occasionnel 
Frais de transport 
Frais divers de gestion 
total couts 
Marge nette additionnelle 
USD/MAD 
nb de cooperatives touchées par le pj 
Marge nette additionnelle totale (USD) 
9,7 
2 
An 1 
An 2 
An 3 
An 4 
An 5 
An 6 
An 7 + 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
2 500 000 
- 
1 875 000 
- 
- 
- 
- 
5 000 000 
3 750 000 
50 000 
3 750 000 
7 500 000 
100 000 
7 500 000 
7 500 000 
100 000 
7 500 000 
7 500 000 
100 000 
7 500 000 
- 
- 
85 203 
4 706 
88 000 
50 000 
1 650 
44 000 
260 000 
5 000 
- 
85 203 
4 706 
88 000 
50 000 
2 200 
44 000 
260 000 
5 000 
85 203 
4 706 
88 000 
50 000 
2 200 
44 000 
260 000 
5 000 
85 203 
4 706 
88 000 
50 000 
2 200 
44 000 
260 000 
5 000 
- 
- 
- 
1 750 000 
3 500 000 
3 500 000 
3 500 000 
75 000 
90 000 
400 000 
90 000 
2 943 559 
806 441 
83 053 
166 105 
166 105 
75 000 
90 000 
800 000 
90 000 
5 094 109 
2 405 891 
247 775 
495 549 
495 549 
75 000 
90 000 
800 000 
90 000 
5 094 109 
2 405 891 
247 775 
495 549 
495 549 
75 000 
90 000 
800 000 
90 000 
5 094 109 
2 405 891 
247 775 
495 549 
495 549 
2 500 000 
-2 500 000 
-257 467 
-514 933 
-514 933 
1 875 000 
-1 875 000 
-193 100 
-386 200 
-386 200 
5 000 000 
-5 000 000 
-514 933 
-1 029 866 
-1 029 866 
185 
Royaume du Maroc 
Projet de développement rural des montagnes de l’Atlas (PDRMA) 
Rapport de conception finale 
Appendice 10: Analyse économique et financière  
Annexe 8. Pomme Unité frigorifique 500 tonnes (Ouarzazate) 
Tableau 8.1. Quantités 
 Produits:  
 vente pomme frigo  
 ecarts de triage  
 Prix (DH)  
 An 1  
 An 2  
 An 3  
 An 4  
 An 5-20  
 tonne  
 9 000  
 tonne  
 3 000  
 -  
 -  
 -  
 400  
 20  
 500  
 25  
 D vie  
 couts d' investissement:  
 benef  
 achat de terrain  
 20  
 FIDA  
 Construction locaux  
 10    FIDA  
 équipements  
 Charges fixes annuelles:  
 Raccordement et transformation électricité  
 Matériel de bureau  
 Assurance  
 entretien & réparation  
 Charges variables annuelles:  
 Matiére premiére  
 consommable  
 electricité  
 eau  
 emballage  
 Personnel permanent  
 Personnel occasionnel  
 Frais de transport  
 Frais divers de gestion  
 total couts  
 USD/MAD  
 nb de cooperatives touchées par le pj  
 2 500  
 3 000  
 1 000  
 -  
 -  
 -  
 1 000  
 m2  
 m2  
 FF  
 FF  
 FF  
 FF  
 FF  
 tonne  
 2 500  
 tonne  
 3 500  
 FF  
 FF  
 tonne  
 400  
 9,71  
 2  
186 
 400  
 500  
 3 000  
 4 000  
Royaume du Maroc 
Projet de développement rural des montagnes de l’Atlas (PDRMA) 
Rapport de conception finale 
Appendice 10: Analyse économique et financière 
Annexe 8. Pomme Unité frigorifique 500 tonnes (Ouarzazate) 
Tableau 8.2. Coûts 
 Produits:  
 An 1  
 An 2  
 An 3  
 An 4  
 An 5  
 An 6  
 An 7  
 An 8  
 An 9  
 An 10  
 vente pomme frigo  
 ecarts de triage  
 -  
 -  
 -  
 -  
 3 600 000    4 500 000    4 500 000    4 500 000    4 500 000    4 500 000    4 500 000    4 500 000  
 60 000  
 75 000  
 75 000  
 75 000  
 75 000  
 75 000  
 75 000  
 75 000  
 Total produits  
 -  
 -  
 3 600 000    4 500 000    4 500 000    4 500 000    4 500 000    4 500 000    4 500 000    4 500 000  
 couts d' investissement:  
 achat de terrain    2 000 000     
 Construction locaux  
 -  
 3 000 000  
 -  
 -  
 équipements  
 5 000 000     
 -  
 Charges fixes annuelles:  
 Raccordement et transformation electricité  
 Matériel de bureau  
 Assurance  
 entretien & réparation  
 Charges variables annuelles:  
 42 601  
 4 706  
 42 000  
 50 000  
 42 601  
 4 706  
 42 000  
 50 000  
 42 601  
 4 706  
 42 000  
 50 000  
 42 601  
 4 706  
 42 000  
 50 000  
 42 601  
 4 706  
 42 000  
 50 000  
 42 601  
 4 706  
 42 000  
 50 000  
 42 601  
 4 706  
 42 000  
 50 000  
 Matiére premiére  
 consommable  
 electricité  
 eau  
 emballage  
 Personnel permanent  
 Personnel occasionnel  
 Frais de transport  
 Frais divers de gestion  
 total couts  
 Marge nette additionnelle  
 (USD) 
 -  
 -  
 -  
 660  
 28 000  
 88 000  
 5 000  
 660  
 28 000  
 88 000  
 5 000  
 440  
 28 000  
 88 000  
 5 000  
 660  
 28 000  
 88 000  
 5 000  
 1 400 000    1 750 000    1 750 000    1 750 000    1 750 000    1 750 000    1 750 000  
 75 000  
 90 000  
 1 600 000    1 600 000    1 600 000    1 600 000    1 600 000    1 600 000    1 600 000  
 90 000  
 660  
 28 000  
 88 000  
 5 000  
 660  
 28 000  
 88 000  
 5 000  
 660  
 28 000  
 88 000  
 5 000  
 75 000  
 90 000  
 75 000  
 90 000  
 75 000  
 90 000  
 75 000  
 90 000  
 75 000  
 90 000  
 75 000  
 90 000  
 90 000  
 90 000  
 90 000  
 90 000  
 90 000  
 90 000  
 2 000 000    3 000 000    5 000 000    3 515 747    3 865 967    3 865 967    3 865 967    3 865 967    3 865 967    3 865 967  
 634 033  
-2 000 000   -3 000 000   -1 400 000  
 130 594  
-288 363  
-617 920  
-411 946  
 634 033  
 130 594  
 634 033  
 130 594  
 634 033  
 130 594  
 634 033  
 130 594  
 634 033  
 130 594  
 84 253  
 17 354  
 Marge nette additionnelle totale   -411 946  
-617 920  
-288 363  
 17 354  
 130 594  
 130 594  
 130 594  
 130 594  
 130 594  
 130 594  
187 
Royaume du Maroc 
Projet de développement rural des montagnes de l’Atlas (PDRMA) 
Rapport de conception finale 
Appendice 10: Analyse économique et financière  
Tableau 8.2. Coûts (suite) 
 Produits:  
 vente pomme frigo  
 ecarts de triage  
 Total produits  
 couts d' investissement:  
 achat de terrain  
 Construction locaux  
 équipements  
 Charges fixes annuelles:  
 Raccordement et transformation 
electricité  
 Matériel de bureau  
 Assurance  
 entretien & réparation  
 Charges variables annuelles:  
 Matiére premiére  
 consommable  
 electricité  
 eau  
 emballage  
 Personnel permanent  
 Personnel occasionnel  
 Frais de transport  
 Frais divers de gestion  
 total couts  
 Marge nette 
additionnelle  
 (USD) 
 Marge nette 
additionnelle totale  
 An 11  
 An 12  
 An 13  
 An 14  
 An 15  
 An 16  
 An 17  
 An 18  
 An 19  
 An 20  
 4 500 000    4 500 000    4 500 000    4 500 000    4 500 000    4 500 000    4 500 000    4 500 000    4 500 000    4 500 000  
 75 000  
 4 500 000    4 500 000    4 500 000    4 500 000    4 500 000    4 500 000    4 500 000    4 500 000    4 500 000    4 500 000  
 75 000  
 75 000  
 75 000  
 75 000  
 75 000  
 75 000  
 75 000  
 75 000  
 75 000  
 2 100 000  
 42 601  
 4 706  
 42 000  
 50 000  
 660  
 28 000  
 88 000  
 5 000  
 42 601  
 4 706  
 42 000  
 50 000  
 660  
 28 000  
 88 000  
 5 000  
 42 601  
 4 706  
 42 000  
 50 000  
 660  
 28 000  
 88 000  
 5 000  
 42 601  
 4 706  
 42 000  
 50 000  
 660  
 28 000  
 88 000  
 5 000  
 42 601  
 4 706  
 42 000  
 50 000  
 660  
 28 000  
 88 000  
 5 000  
 42 601  
 4 706  
 42 000  
 50 000  
 660  
 28 000  
 88 000  
 5 000  
 42 601  
 4 706  
 42 000  
 50 000  
 660  
 28 000  
 88 000  
 5 000  
 42 601  
 4 706  
 42 000  
 50 000  
 660  
 28 000  
 88 000  
 5 000  
 42 601  
 4 706  
 42 000  
 50 000  
 660  
 28 000  
 88 000  
 5 000  
 42 601  
 4 706  
 42 000  
 50 000  
 660  
 28 000  
 88 000  
 5 000  
 -  
 -  
 1 750 000    1 750 000    1 750 000    1 750 000    1 750 000    1 750 000    1 750 000    1 750 000    1 750 000    1 750 000  
 75 000  
 90 000  
 75 000  
 90 000  
 75 000  
 90 000  
 75 000  
 90 000  
 75 000  
 90 000  
 75 000  
 90 000  
 75 000  
 90 000  
 75 000  
 90 000  
 75 000  
 90 000  
 75 000  
 90 000  
 1 600 000    1 600 000    1 600 000    1 600 000    1 600 000    1 600 000    1 600 000    1 600 000    1 600 000    1 600 000  
 90 000  
 90 000  
 90 000  
 90 000  
 90 000  
 90 000  
 90 000  
 90 000  
 90 000  
 90 000  
 3 865 967    3 865 967    3 865 967    3 865 967    5 965 967    3 865 967    3 865 967    3 865 967    3 865 967    3 865 967  
 634 033  
 130 594  
 634 033  
 130 594  
 634 033  
 130 594  
 634 033   -1 465 967  
-301 950  
 130 594  
 634 033  
 130 594  
 634 033  
 130 594  
 634 033  
 130 594  
 634 033  
 130 594  
 634 033  
 130 594  
 130 594  
 130 594  
 130 594  
 130 594  
-301 950  
 130 594  
 130 594  
 130 594  
 130 594  
 130 594  
188 
Royaume du Maroc 
Projet de développement rural des montagnes de l’Atlas (PDRMA) 
Rapport de conception finale 
Appendice 10: Analyse économique et financière 
Annexe 9. Pomme : Unité de fabrication de jus de pommes/vinaigre (Ouarzazate et B éni Mellal) 
Tableau 9.1. Quantités 
 Produits:  
 Jus de pomme  
 vinaigre  
 couts d' investissement:  
 achat de terrain  
 Construction locaux  
 équipements  
 Frais annuels d'exploitation:  
 Matiére premiére  
 Fluides et energie  
 emballage  
 Personnel  
 Entretien et réparation  
 Frais de transport  
 Frais de gestion et d'adm.  
 total couts  
 Marge nette additionnelle  
 nb de cooperatives touchées par le pj  
 UASD/MAD  
 bouteille-1 lit  
 bouteille-0,5 lit  
 Prix (DH)  
 8  
 25  
 -  
An 1 
- 
An 2 
- 
An 3 
600 000 
4 000 
An 4 
800 000 
6 000 
An 5-20 
800 000 
6 000 
Quantités 
700 
- 
- 
500 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
860 
1 147 
1 147 
1 462 
1 950 
1 950 
 m2  
 m2  
 FF  
 tonne  
 FF  
 FF  
 FF  
 FF  
 tonne  
 FF  
 4  
 9,71  
 1 000  
 3 000  
 1 000  
 400  
189 
Royaume du Maroc 
Projet de développement rural des montagnes de l’Atlas (PDRMA) 
Rapport de conception finale 
Appendice 10: Analyse économique et financière  
Annexe 9. Pomme : Unité de fabrication de jus de pommes/vinaigre 
Tableau 9.2. Les coûts 
 Produits:  
 Jus de pomme  
 vinaigre  
 Total produits  
 An 1  
 An 2  
 An 3  
 An 4  
 An 5- 
 An 6  
 An 7  
 An 8  
 An 9  
 An 10  
 -  
 -  
 -  
 -  
 4 800 000    6 400 000    6 400 000    6 400 000    6 400 000    6 400 000    6 400 000    6 400 000  
 32 000  
 48 000  
 48 000  
 48 000  
 48 000  
 48 000  
 48 000  
 48 000  
 -  
 -  
 4 800 000    6 400 000    6 400 000    6 400 000    6 400 000    6 400 000    6 400 000    6 400 000  
 couts d' investissement:  
 achat de terrain    700 000     
 Construction locaux  
 -  
 1 500 000  
 équipements  
 -  
 5 000 000     
 -  
 -  
 -  
 Frais annuels d'exploitation:  
 Matiére premiére  
 Fluides et energie  
 emballage  
 Personnel  
 Entretien et réparation  
 Frais de transport  
 Frais de gestion et d'adm.  
 total couts  
 Marge nette additionnelle  
 en USD  
 -  
 -  
 -  
 -  
 23 000  
 23 000  
 860 000    1 147 143    1 147 143    1 147 143    1 147 143    1 147 143    1 147 143    1 147 143  
 23 000  
 700 000  
 700 000  
 50 000  
 584 800  
 15 000  
 23 000  
 1 000 000    1 000 000    1 000 000    1 000 000    1 000 000    1 000 000    1 000 000  
 700 000  
 700 000  
 700 000  
 50 000  
 50 000  
 50 000  
 780 057  
 780 057  
 780 057  
 15 000  
 15 000  
 15 000  
 700 000  
 50 000  
 780 057  
 15 000  
 700 000  
 50 000  
 780 057  
 15 000  
 700 000  
 50 000  
 780 057  
 15 000  
 700 000  
 50 000  
 780 057  
 15 000  
 23 000  
 23 000  
 23 000  
 23 000  
 700 000    1 500 000    7 932 800    3 715 200    3 715 200    3 715 200    3 715 200    3 715 200    3 715 200    3 715 200  
-700 000   -1 500 000   -3 132 800    2 684 800    2 684 800    2 684 800    2 684 800    2 684 800    2 684 800    2 684 800  
-288 363   -617 920   -1 290 546    1 105 994    1 105 994    1 105 994    1 105 994    1 105 994    1 105 994    1 105 994  
 Marge nette additionnelle totale   -288 363   -617 920   -1 290 546    1 105 994    1 105 994    1 105 994    1 105 994    1 105 994    1 105 994    1 105 994  
190 
Royaume du Maroc 
Projet de développement rural des montagnes de l’Atlas (PDRMA) 
Rapport de conception finale 
Appendice 10: Analyse économique et financière 
Tableau 9.2. Les coûts (suite) 
 Produits:  
 Jus de pomme  
 vinaigre  
 Total produits  
 An 11  
 An 12  
 An 13  
 An 14  
 An 15  
 An 16  
 An 17  
 An 18  
 An 19  
 An 20  
 -    
 -    
 -    
 6 400 000    6 400 000    6 400 000    6 400 000    6 400 000    6 400 000    6 400 000    6 400 000    6 400 000    6 400 000  
 48 000  
 48 000  
 48 000  
 48 000  
 48 000  
 48 000  
 48 000  
 48 000  
 48 000  
 48 000  
 6 400 000    6 400 000    6 400 000    6 400 000    6 400 000    6 400 000    6 400 000    6 400 000    6 400 000    6 400 000  
 couts d' investissement:  
 Construction locaux  
 achat de terrain       
 -    
 équipements    
 5 000 000     
 Frais annuels d'exploitation:  
 Matiére premiére  
 Fluides et energie  
 emballage  
 Personnel  
 Entretien et réparation  
 Frais de transport  
 Frais de gestion et d'adm.  
 total couts  
 Marge nette additionnelle  
 en USD  
 -    -    1 147 143    1 147 143    1 147 143    1 147 143    1 147 143    1 147 143    1 147 143    1 147 143    1 147 143    1 147 143  
 23 000  
 23 000  
 23 000  
 23 000  
 23 000  
 23 000  
 23 000  
 23 000  
 23 000  
 23 000  
 1 000 000    1 000 000    1 000 000    1 000 000    1 000 000    1 000 000    1 000 000    1 000 000    1 000 000    1 000 000  
 700 000  
 700 000  
 50 000  
 50 000  
 780 057  
 780 057  
 15 000  
 15 000  
 700 000  
 50 000  
 780 057  
 15 000  
 700 000  
 50 000  
 780 057  
 15 000  
 700 000  
 50 000  
 780 057  
 15 000  
 700 000  
 50 000  
 780 057  
 15 000  
 700 000  
 50 000  
 780 057  
 15 000  
 700 000  
 50 000  
 780 057  
 15 000  
 700 000  
 50 000  
 780 057  
 15 000  
 700 000  
 50 000  
 780 057  
 15 000  
 -    -  
 3 715 200    3 715 200    3 715 200    8 715 200    3 715 200    3 715 200    3 715 200    3 715 200    3 715 200    3 715 200  
 2 684 800    2 684 800    2 684 800   -2 315 200    2 684 800    2 684 800    2 684 800    2 684 800    2 684 800    2 684 800  
 1 105 994    1 105 994    1 105 994    1 105 994    1 105 994    1 105 994  
 1 105 994    1 105 994    1 105 994   -953 738  
 Marge nette additionnelle totale    
 1 105 994    1 105 994    1 105 994   -953 738  
 1 105 994    1 105 994    1 105 994    1 105 994    1 105 994    1 105 994  
191 
Royaume du Maroc 
Projet de développement rural des montagnes de l’Atlas (PDRMA) 
Rapport de conception finale 
Appendice 10: Analyse économique et financière  
Annexe 10. Pomme 
Tableau 10.1 Rendements et autres paramètres techniques 
CROP MANAGEMENT & YIELDS  
    Existing  
 (Per ha)  
 Rendment potentiel total  
 Unit  
 MT  
 Rendements gros calibre    MT  
 Rendements calibre moyen    MT  
 Rendements petit calibre    MT  
 Pourcentage gros calibre    %  
 Pourcentage calibre moyen    %  
 Pourcentage petit calibre    %  
 Operating     
 Inputs     
 Fumier    MT  
 traitements phytosanitaires    nbre traitements (nbre of sprays)  
 Engrais azotés    Qx  
 engrais phosphatés    Qx  
 engrais potassiques    Qx  
 Engrais foliaires    nombre traitements  
 Labor     
 irrigation    JT/ha  
 Travaux du sol (weed control)    JT/ha  
 Epandage et incorporation fumier    JT/ha  
 incorporation engrais    JT/ha  
 Taille d'entretien    JT/ha  
 Eclaircissage    JT/ha  
 Technology 
(sans projet)  
 1 to 20  
 New Technology (avec projet)  
 6  
 3  
 2  
 5  
 4  
 1  
 10    11    12    13    14    15    16    17    18    19    20  
 20    20    12    22    15    25    18    28    18    30    20    32    22    32    22    32    22    32    22    32    22  
 8    12    10    14    12    18    13    18    13    18    13    18    13  
 7  
 8    15  
 2  
 3  
 2  
 8  
 5  
 8    14  
 4  
 2  
 7    10  
 9    15  
 3  
 2  
 7    11  
 3  
 2  
 7    11  
 3  
 2  
 8    14  
 3  
 2  
 8    11  
 3  
 2  
 7    11  
 3  
 2  
 2  
 10  
 8  
 4  
 5  
 3  
 5  
 8  
 7  
 6  
 9  
 7  
 8  
 9  
 7  
 10    25    30    26    35    30    40    35    45    40    50    45    55    55    60    55    60    55    60    55    60  
 48    40    45    41    50    55    50    55    45    50    40    45    35    35    30    35    30    35    30    35    30  
 42    35    25    33    15    15    10    10    10    10    10    10    10    10    10    10    10    10    10    10    10  
 2  
 8  
 3  
 2  
 2  
 2  
 5  
 8  
 6  
 3  
 4  
 5  
 5  
 8  
 6  
 3  
 4  
 5  
 5  
 8  
 6  
 3  
 4  
 5  
 5  
 8  
 6  
 3  
 4  
 5  
 5  
 8  
 6  
 3  
 4  
 5  
 5  
 8  
 6  
 3  
 4  
 5  
 5  
 8  
 6  
 3  
 4  
 5  
 5  
 8  
 6  
 3  
 4  
 5  
 5  
 8  
 6  
 3  
 4  
 5  
 5  
 8  
 6  
 3  
 4  
 5  
 5  
 8  
 6  
 3  
 4  
 5  
 5  
 8  
 6  
 3  
 4  
 5  
 5  
 8  
 6  
 3  
 4  
 5  
 5  
 8  
 6  
 3  
 4  
 5  
 5  
 8  
 6  
 3  
 4  
 5  
 5  
 8  
 6  
 3  
 4  
 5  
 5  
 8  
 6  
 3  
 4  
 5  
 5  
 8  
 6  
 3  
 4  
 5  
 5  
 8  
 6  
 3  
 4  
 5  
 5  
 8  
 6  
 3  
 4  
 5  
 20    20    20    20    20    20    20    20    20    20    20    20    20    20    20    20    20    20    20    20    20  
 20    20    20    20    20    20    20    20    20    20    20    20    20    20    20    20    20    20    20    20    20  
 6    10    10    10    10    10    10    10    10    10    10    10    10    10    10    10    10    10    10    10    10  
 6    10    10    10    10    10    10    10    10    10    10    10    10    10    10    10    10    10    10    10    10  
 28    28    28    28    28    28    28    28    28    28    28    28    28    28    28    28    28    28    28    28    28  
 40    32    32    32    32    32    32    32    32    32    32    32    32    32    32    32    32    32    32    32    32  
192 
Royaume du Maroc 
Projet de développement rural des montagnes de l’Atlas (PDRMA) 
Rapport de conception finale 
Appendice 10: Analyse économique et financière 
Annexe 10. Pomme 
Tableau 10.2. Couts 
prix 
eco  
 prix 
fin    CROP MANAGEMENT & YIELDS  
 Existing  
 (Per ha)  
 Cost DH/unit     
 Unit  
Technology     
 1 to 20  
 New 
Technology  
 1  
 2  
 3  
 4  
 5  
 6  
 7  
 8  
 9  
 10  
 3 850     
 2 800     
 2 100     
 220     
 1 114     
 340     
 280     
 600     
 360     
 60  
 60  
 80  
 80  
 60  
 80  
 60  
 60  
 60  
 80  
 80  
 80  
 Yields value gros calibre    DH  
 Yields value calibre moyen    DH  
 Yields value petit calibre    DH  
 TOTAL YIELD VALUE    DH  
 Operating     
 Inputs value     
 Fumier    DH  
 Traitements phytosanitaires    DH  
 Engrais azotés    DH  
 Engrais phosphatés    DH  
 Engrais potassiques    DH  
 Engrais foliaires    DH  
 Labor     
 irrigation     
 Travaux du sol (weed control)    DH  
 Epandage et incorporation 
 7 700  
 26 880  
 17 640  
 52 220  
 19 250  
 22 400  
 14 700  
 56 350  
 13 860  
 15 120  
 6 300  
 35 280  
 22 022  
 25 256  
 15 246  
 62 524  
 20 213  
 21 000  
 4 725  
 45 938  
 28 875  
 38 500  
 7 875  
 75 250  
 27 720  
 25 200  
 3 780  
 56 700  
 37 730  
 43 120  
 5 880  
 86 730  
 31 185  
 22 680  
 3 780  
 57 645  
 46 200  
 42 000  
 6 300  
 94 500  
 38 500  
 22 400  
 4 200  
 65 100  
 374  
 8 912  
 952  
 560  
 1 320  
 720  
 1 100  
 8 912  
 2 040  
 1 020  
 1 360  
 1 800  
 1 100  
 8 912  
 2 040  
 1 020  
 1 360  
 1 800  
 1 100  
 8 912  
 2 040  
 1 020  
 1 360  
 1 800  
 1 100  
 8 912  
 2 040  
 1 020  
 1 360  
 1 800  
 1 100  
 8 912  
 2 040  
 1 020  
 1 360  
 1 800  
 1 100  
 8 912  
 2 040  
 1 020  
 1 360  
 1 800  
 1 100  
 8 912  
 2 040  
 1 020  
 1 360  
 1 800  
 1 100  
 8 912  
 2 040  
 1 020  
 1 360  
 1 800  
 1 100  
 8 912  
 2 040  
 1 020  
 1 360  
 1 800  
 1 100  
 8 912  
 2 040  
 1 020  
 1 360  
 1 800  
 1 200  
 1 200  
 1 200  
 1 200  
 1 200  
 1 200  
 1 200  
 1 200  
 1 200  
 1 200  
 1 200  
 1 200  
 1 200  
 1 200  
 1 200  
 1 200  
 1 200  
 1 200  
 1 200  
 1 200  
 1 200  
 1 200  
fumier    DH  
 360  
 600  
 600  
 600  
 600  
 600  
 600  
 600  
 600  
 600  
 600  
 incorporation engrais et 
irrigation    DH  
 Taille d'entretien    DH  
 Eclaircissage    DH  
 360  
 1 680  
 2 400  
 600  
 1 680  
 1 920  
 600  
 1 680  
 1 920  
 600  
 1 680  
 1 920  
 35 280  
 23 432  
 11 848  
-20 334  
 940  
 62 524  
 23 432  
 39 092  
 6 910  
 1 340  
 600  
 1 680  
 1 920  
 45 938  
 23 432  
 22 506  
-9 677  
 1 540  
-
 600  
 1 680  
 1 920  
 600  
 1 680  
 1 920  
 600  
 1 680  
 1 920  
 600  
 1 680  
 1 920  
 75 250  
 23 432  
 51 818  
 19 636  
 1 540  
 56 700  
 23 432  
 33 268  
 1 086  
 1 540  
 86 730  
 23 432  
 63 298  
 31 116  
 1 540  
 57 645  
 23 432  
 34 213  
 2 031  
 1 540  
 600  
 1 680  
 1 920  
 94 500  
 23 432  
 71 068  
 38 886  
 1 540  
 600  
 1 680  
 1 920  
 65 100  
 23 432  
 41 668  
 9 486  
 1 540  
382 720  
 39 415  
-19 113 960  
-1 968 482  
9 259 400  
 953 594  
14 901 810  
-1 534 687  
30 239 440  
 3 114 257  
1 672 440  
 172 239  
47 918 640  
 4 934 978  
3 127 740  
 322 115  
59 884 440  
 6 167 296  
14 608 440  
 1 504 474  
 Revenu  
 charges  
 Rev- charg  
 rev addit     
 superficie  
 rev add* 
sup     
 56 350  
 23 432  
 32 918  
 736  
 520  
 52 220  
 20 038  
 32 182  
 -  
 9,7  
57% 
 1     
 dollars  
 TRE  
 VAN  
 18 901 301     
193 
Royaume du Maroc 
Projet de développement rural des montagnes de l’Atlas (PDRMA) 
Rapport de conception finale 
Appendice 10: Analyse économique et financière  
Tableau 10.2. Couts (suite) 
prix eco    prix fin    CROP MANAGEMENT & YIELDS  
 Existing  
 (Per ha)  
 Cost DH/unit     
 Unit  
 Technology     
 1 to 20  
 New 
Technology 
 11  
 12  
 13  
 14  
 15  
 16  
 17  
 18  
 19  
 20  
 3 850     
 2 800     
 2 100     
 220     
 1 114     
 340     
 280     
 600     
 360     
 Yields value gros calibre    DH  
 Yields value calibre moyen    DH  
 Yields value petit calibre    DH  
 TOTAL YIELD VALUE    DH  
 Operating     
 Inputs value     
 7 700  
 26 880  
 17 640  
 52 220  
 55 440  
 40 320  
 6 720  
 102 480  
 46 585  
 21 560  
 4 620  
 72 765  
 67 760  
 31 360  
 6 720  
 105 840  
 50 820  
 18 480  
 4 620  
 73 920  
 67 760  
 31 360  
 6 720  
 105 840  
 50 820  
 18 480  
 4 620  
 73 920  
 67 760  
 31 360  
 6 720  
 105 840  
 50 820  
 18 480  
 4 620  
 73 920  
 67 760  
 31 360  
 6 720  
 105 840  
 50 820  
 18 480  
 4 620  
 73 920  
 Fumier    DH  
 374  
 1 100  
 1 100  
 1 100  
 1 100  
 1 100  
 1 100  
 1 100  
 1 100  
 1 100  
 1 100  
 Traitements 
phytosanitaires    DH  
 Engrais azotés    DH  
 Engrais phosphatés    DH  
 Engrais potassiques    DH  
 Engrais foliaires    DH  
 8 912  
 952  
 560  
 1 320  
 720  
 8 912  
 2 040  
 1 020  
 1 360  
 1 800  
 8 912  
 2 040  
 1 020  
 1 360  
 1 800  
 8 912  
 2 040  
 1 020  
 1 360  
 1 800  
 8 912  
 2 040  
 1 020  
 1 360  
 1 800  
 8 912  
 2 040  
 1 020  
 1 360  
 1 800  
 8 912  
 2 040  
 1 020  
 1 360  
 1 800  
 8 912  
 2 040  
 1 020  
 1 360  
 1 800  
 8 912  
 2 040  
 1 020  
 1 360  
 1 800  
 8 912  
 2 040  
 1 020  
 1 360  
 1 800  
 8 912  
 2 040  
 1 020  
 1 360  
 1 800  
 60  
 80  
 Labor     
 irrigation     
 Travaux du sol (weed 
 1 200  
 1 200  
 1 200  
 1 200  
 1 200  
 1 200  
 1 200  
 1 200  
 1 200  
 1 200  
 1 200  
 60  
 80  
control)    DH  
 1 200  
 1 200  
 1 200  
 1 200  
 1 200  
 1 200  
 1 200  
 1 200  
 1 200  
 1 200  
 1 200  
 Epandage et incorporation 
fumier    DH  
 360  
 600  
 600  
 600  
 600  
 600  
 600  
 600  
 600  
 600  
 600  
 60  
 80  
 60  
 60  
 60  
 80  
 80  
 80  
 incorporation engrais et 
irrigation    DH  
 Taille d'entretien    DH  
 Eclaircissage    DH  
 Revenu  
 charges  
 Rev- 
charg  
 rev addit     
 superficie  
 rev add* 
sup     
 1     
 dollars  
 TRE  
 VAN  
 9,7  
57% 
 18 901 301    
 360  
 1 680  
 2 400  
 52 220  
 20 038  
 32 182  
 -  
 600  
 1 680  
 1 920  
 600  
 1 680  
 1 920  
 600  
 1 680  
 1 920  
 600  
 1 680  
 1 920  
 600  
 1 680  
 1 920  
 600  
 1 680  
 1 920  
 600  
 1 680  
 1 920  
 600  
 1 680  
 1 920  
 600  
 1 680  
 1 920  
 600  
 1 680  
 1 920  
 102 480  
 23 432  
 72 765  
 23 432  
 105 840  
 23 432  
 73 920  
 23 432  
 105 840  
 23 432  
 73 920  
 23 432  
 105 840  
 23 432  
 73 920  
 23 432  
 105 840  
 23 432  
 73 920  
 23 432  
 79 048  
 46 866  
 1 540  
 49 333  
 17 151  
 1 540  
 82 408  
 50 226  
 1 540  
 50 488  
 18 306  
 1 540  
 82 408  
 50 226  
 1 540  
 50 488  
 18 306  
 1 540  
 82 408  
 50 226  
 1 540  
 50 488  
 18 306  
 1 540  
 82 408  
 50 226  
 1 540  
 50 488  
 18 306  
 1 540  
 72 173 640   26 412 540  
77 348 040   28 191 240   77 348 040   28 191 240   77 348 040   28 191 240  
77 348 040  
28 191 240  
 7 432 919  
2 720 138  
7 965 813  
2 903 320  
7 965 813  
2 903 320  
7 965 813  
2 903 320  
7 965 813  
2 903 320  
194 
Royaume du Maroc 
Projet de développement rural des montagnes de l’Atlas (PDRMA) 
Rapport de conception finale 
Appendice 10: Analyse économique et financière 
Annexe 11. Cerisier 
Tableau 11.1. Quantités 
CROP MANAGEMENT & YIELDS  
 (Per ha)  
 Rendement potentiel total  
 Operating  
 Inputs  
 Fumier  
 traitements phytosanitaires  
 Engrais azotés  
 engrais phosphatés  
 engrais potassiques  
 Engrais foliaires  
 irrigation (pompage d'eau)  
 Labor  
 Travaux du sol (weed control)  
 Epandage et incorporation fumier  
 incorporation engrais et irrigation  
 Taille d'entretien  
 JT/ha  
 JT/ha  
 JT/ha  
 JT/ha  
 Existing  
 Technology  
 1 to 20  
 5  
 Unit  
 MT  
 MT  
 nbre traitements  
 Qx  
 Qx  
 Qx  
 nombre traitements  
 tonnes de gazoil  
 4  
 9  
 3  
 1  
 1  
 -  
 1  
 16  
 8  
 9  
 5  
 1  
 5  
 5  
 7  
 4  
 2  
 3  
 3  
 1  
 20  
 6  
 12  
 16  
 New Technology  
 2  
 6  
 3  
 8  
 4  
 9  
 6  
 5  
 10    11    12    13    14    15    16    17    18    19    20  
 11    11    11    11    11    11    11    11    11    11    11    11    11    11    11    11  
 7  
 8  
 9  
 5  
 6  
 4  
 2  
 3  
 3  
 1  
 20  
 6  
 12  
 16  
 5  
 5  
 4  
 2  
 3  
 3  
 1  
 5  
 5  
 4  
 2  
 3  
 3  
 1  
 5  
 5  
 4  
 2  
 3  
 3  
 1  
 5  
 5  
 4  
 2  
 3  
 3  
 1  
 5  
 5  
 4  
 2  
 3  
 3  
 1  
 5  
 5  
 4  
 2  
 3  
 3  
 1  
 5  
 5  
 4  
 2  
 3  
 3  
 1  
 5  
 5  
 4  
 2  
 3  
 3  
 1  
 5  
 5  
 4  
 2  
 3  
 3  
 1  
 5  
 5  
 4  
 2  
 3  
 3  
 1  
 5  
 5  
 4  
 2  
 3  
 3  
 1  
 5  
 5  
 4  
 2  
 3  
 3  
 1  
 5  
 5  
 4  
 2  
 3  
 3  
 1  
 5  
 5  
 4  
 2  
 3  
 3  
 1  
 5  
 5  
 4  
 2  
 3  
 3  
 1  
 5  
 5  
 4  
 2  
 3  
 3  
 1  
 5  
 5  
 4  
 2  
 3  
 3  
 1  
 5  
 5  
 4  
 2  
 3  
 3  
 1  
 6  
 20    20    20    20    20    20    20    20    20    20    20    20    20    20    20    20    20    20  
 6  
 6  
 12    12    12    12    12    12    12    12    12    12    12    12    12    12    12    12    12    12  
 16    16    16    16    16    16    16    16    16    16    16    16    16    16    16    16    16    16  
 6  
 6  
 6  
 6  
 6  
 6  
 6  
 6  
 6  
 6  
 6  
 6  
 6  
 6  
 6  
195 
Royaume du Maroc 
Projet de développement rural des montagnes de l’Atlas (PDRMA) 
Rapport de conception finale 
Appendice 10: Analyse économique et financière  
Annexe 11. Cerisier 
Tableau 11.2. Couts 
CROP 
MANAGEMENT 
& YIELDS  
 Cost DH/unit  
 7 500  
 140  
 1 114  
 340  
 280  
 750  
 360  
 7 600  
 60  
 60  
 60  
 60  
 (Per ha)  
    Existing Technology  
 DH  
 DH  
 Operating costs  
 Inputs value  
 Fumier  
 Traitements 
phytosanitaires  
 DH  
 Engrais azotés  
 Engrais phosphatés  
 DH  
 Engrais potassiques    DH  
 DH  
 Engrais foliaires  
 DH  
 irrigation (pompage 
d'eau)  
 Labor  
 Travaux du sol 
(weed control)  
 Epandage et 
incorporation fumier  
 incorporation 
engrais et irrigation  
 Taille d'entretien  
 DH  
 DH  
 DH  
 DH  
 Unit  
 1 to 20  
 1  
 37 500    37 500  
 2  
 45 000  
 3  
 60 000  
 4  
 67 500  
 5  
 82 500  
 6  
 82 500  
 7  
 82 500  
 8  
 82 500  
 9  
 82 500  
 10  
 82 500  
 560  
 10 026  
 700  
 7 798  
 700  
 6 684  
 700  
 5 570  
 700  
 5 570  
 700  
 5 570  
 700  
 5 570  
 700  
 5 570  
 700  
 5 570  
 700  
 5 570  
 700  
 5 570  
 1 020  
 140  
 750  
 -  
 9 120  
 1 190  
 510  
 1 020  
 1 080  
 7 600  
 1 190  
 510  
 1 020  
 1 080  
 7 600  
 1 190  
 510  
 1 020  
 1 080  
 7 600  
 1 190  
 510  
 1 020  
 1 080  
 7 600  
 1 190  
 510  
 1 020  
 1 080  
 7 600  
 1 190  
 510  
 1 020  
 1 080  
 7 600  
 1 190  
 510  
 1 020  
 1 080  
 7 600  
 1 190  
 510  
 1 020  
 1 080  
 7 600  
 1 190  
 510  
 1 020  
 1 080  
 7 600  
 1 190  
 510  
 1 020  
 1 080  
 7 600  
 1 280  
 1 600  
 1 600  
 1 600  
 1 600  
 1 600  
 1 600  
 1 600  
 1 600  
 1 600  
 1 600  
 640  
 480  
 480  
 480  
 480  
 480  
 480  
 480  
 480  
 480  
 480  
 720  
 960  
 960  
 960  
 960  
 960  
 960  
 960  
 960  
 960  
 960  
 400  
 1 280  
 24 656    24 218  
 1 280  
 23 104  
 1 280  
 21 990  
 1 280  
 21 990  
 1 280  
 21 990  
 1 280  
 21 990  
 1 280  
 21 990  
 1 280  
 21 990  
 1 280  
 21 990  
 1 280  
 21 990  
 Tableau 2.  
 Area Models  
 Mdl 1  
 Mdl 2  
 Revenu  
 charges  
 Rev- charg  
 rev addit  
 superficie  
 rev add* sup  
 dollars  
 0,1  
 0,1  
 60 000  
 21 990  
 38 010  
 25 166  
 150  
 45 000  
 23 104  
 21 896  
 9 052  
 75  
 82 500  
 37 500    37 500 
 21 990  
 24 656    24 218  
 60 510  
 12 844    13 282  
 47 666  
 438  
 -  
 150  
 -    678 900    3 774 900    4 899 900    7 149 900    7 149 900    7 149 900    7 149 900    7 149 900    7 149 900  
 736 344  
 -  
 6 051  
 1 328  
 6 051  
 1 328  
 82 500  
 21 990  
 60 510  
 47 666  
 150  
 67 500  
 21 990  
 45 510  
 32 666  
 150  
 82 500  
 21 990  
 60 510  
 47 666  
 150  
 82 500  
 21 990  
 60 510  
 47 666  
 150  
 82 500  
 21 990  
 60 510  
 47 666  
 150  
 82 500  
 21 990  
 60 510  
 47 666  
 150  
 736 344  
 6 051  
 6 051  
 504 624  
 4 551  
 4 551  
 736 344  
 6 051  
 6 051  
 736 344  
 6 051  
 6 051  
 736 344  
 6 051  
 6 051  
 388 764  
 3 801  
 3 801  
 736 344  
 6 051  
 6 051  
 69 918  
 2 190  
 2 190  
 9,7  
 1 284  
 1 284  
 -  
196 
Royaume du Maroc 
Projet de développement rural des montagnes de l’Atlas (PDRMA) 
Rapport de conception finale 
Appendice 10: Analyse économique et financière 
Tableau 11.2. Couts (suite) 
 (Per ha)  
CROP 
MANAGEMENT 
& YIELDS  
 Cost DH/unit  
 7 500  
 140  
 1 114  
 340  
 280  
 750  
 360  
 7 600  
 60  
 60  
 60  
 60  
 Operating costs  
 Inputs value  
 Fumier  
 Traitements 
phytosanitaires  
 Engrais azotés  
 Engrais 
phosphatés  
 Engrais 
potassiques  
 Engrais foliaires  
 irrigation 
(pompage d'eau)  
 Labor  
 Travaux du sol 
(weed control)  
 Epandage et 
incorporation 
fumier  
 incorporation 
engrais et 
irrigation  
 Taille d'entretien  
 Tableau 2.  
 Area Models  
 Mdl 1  
 Mdl 2  
 Unit  
 1 to 20  
 37 500  
 11  
 82 500  
 12  
 82 500  
 13  
 82 500  
 14  
 82 500  
 15  
 82 500  
 16  
 82 500  
 17  
 82 500  
 18  
 82 500  
 19  
 82 500  
 20  
 82 500  
 Existing Technology  
 DH  
 DH  
 DH  
 DH  
 DH  
 DH  
 DH  
 DH  
 DH  
 DH  
 DH  
 560  
 10 026  
 1 020  
 140  
 700  
 5 570  
 1 190  
 510  
 700  
 5 570  
 1 190  
 510  
 700  
 5 570  
 1 190  
 510  
 700  
 5 570  
 1 190  
 510  
 700  
 5 570  
 1 190  
 510  
 700  
 5 570  
 1 190  
 510  
 700  
 5 570  
 1 190  
 510  
 700  
 5 570  
 1 190  
 510  
 700  
 5 570  
 1 190  
 510  
 700  
 5 570  
 1 190  
 510  
 750  
 1 020  
 1 020  
 1 020  
 1 020  
 1 020  
 1 020  
 1 020  
 1 020  
 1 020  
 1 020  
 -  
 9 120  
 1 080  
 7 600  
 1 080  
 7 600  
 1 080  
 7 600  
 1 080  
 7 600  
 1 080  
 7 600  
 1 080  
 7 600  
 1 080  
 7 600  
 1 080  
 7 600  
 1 080  
 7 600  
 1 080  
 7 600  
 1 280  
 1 600  
 1 600  
 1 600  
 1 600  
 1 600  
 1 600  
 1 600  
 1 600  
 1 600  
 1 600  
 640  
 480  
 480  
 480  
 480  
 480  
 480  
 480  
 480  
 480  
 480  
 720  
 960  
 960  
 960  
 960  
 960  
 960  
 960  
 960  
 960  
 960  
 400  
 24 656  
 1 280  
 21 990  
 1 280  
 21 990  
 1 280  
 21 990  
 1 280  
 21 990  
 1 280  
 21 990  
 1 280  
 21 990  
 1 280  
 21 990  
 1 280  
 21 990  
 1 280  
 21 990  
 1 280  
 21 990  
 Revenu  
 charges  
 Rev- charg  
 rev addit  
 superficie  
 rev add* sup  
 dollars  
 0,1  
 0,1  
 37 500  
 24 656  
 12 844  
 -  
 9,7  
 1 284  
 1 284  
 82 500  
 21 990  
 60 510  
 47 666  
 150  
 82 500  
 21 990  
 60 510  
 47 666  
 150  
 82 500  
 21 990  
 60 510  
 47 666  
 150  
 82 500  
 21 990  
 60 510  
 47 666  
 150  
 7 149 900    7 149 900    7 149 900    7 149 900    7 149 900    7 149 900    7 149 900    7 149 900    7 149 900    7 149 900  
 736 344  
 6 051  
 6 051  
 82 500  
 21 990  
 60 510  
 47 666  
 150  
 82 500  
 21 990  
 60 510  
 47 666  
 150  
 82 500  
 21 990  
 60 510  
 47 666  
 150  
 82 500  
 21 990  
 60 510  
 47 666  
 150  
 82 500  
 21 990  
 60 510  
 47 666  
 150  
 82 500  
 21 990  
 60 510  
 47 666  
 150  
 736 344  
 6 051  
 6 051  
 736 344  
 6 051  
 6 051  
 736 344  
 6 051  
 6 051  
 736 344  
 6 051  
 6 051  
 736 344  
 6 051  
 6 051  
 736 344  
 6 051  
 6 051  
 736 344  
 6 051  
 6 051  
 736 344  
 6 051  
 6 051  
 736 344  
 6 051  
 6 051  
197 
Royaume du Maroc 
Projet de développement rural des montagnes de l’Atlas (PDRMA) 
Rapport de conception finale 
Appendice 10: Analyse économique et financière  
Annexe 12. Amandier 
Tableau 12.1. Quantités 
CROP MANAGEMENT & YIELDS  
 (Per ha)  
 Rendment potentiel total  
 Unit  
 MT  
 Operating     
 Inputs     
 Fumier    MT  
 traitements phytosanitaires  
 nbre traitements (nbre of 
sprays)  
 Engrais azotés    Qx  
 engrais phosphatés    Qx  
 engrais potassiques    Qx  
 Labor     
 Travaux du sol (impluvium)    JT/ha  
 Epandage et incorporation fumier et 
engrais fond    JT/ha  
 incorporation engrais de couverture    JT/ha  
 Taille d'entretien    JT/ha  
 Récolte    JT/ha  
 Existing 
Technology  
 1 to 20  
 1    2  
 0  
 0  
 3  
 0  
 4  
 0  
 5  
 0  
 6  
 1  
 7  
 0  
 8  
 1  
 0  
 New Technology  
 9    10    11    12    13    14    15    16    17    18    19    20  
 1  
 0  
 1  
 1  
 1  
 1  
 1  
 1  
 1  
 1  
 1  
 1  
 1  
 1  
 1  
 1  
 1  
 1  
 1  
 1  
 1  
 1  
 1  
 1  
 1  
 1  
 1  
 1  
 1  
 1  
 1  
 1  
 1  
 -  
 -  
 -  
 -  
 3  
 1  
 0  
 1  
 3  
 1  
 0  
 1  
 3  
 1  
 0  
 1  
 3  
 2  
 1  
 1  
 3  
 2  
 1  
 1  
 3  
 2  
 1  
 1  
 3  
 2  
 1  
 1  
 3  
 2  
 1  
 2  
 3  
 2  
 1  
 2  
 3  
 2  
 1  
 2  
 3  
 2  
 1  
 2  
 3  
 2  
 1  
 2  
 3  
 2  
 1  
 2  
 3  
 2  
 1  
 2  
 3  
 2  
 1  
 2  
 3  
 2  
 1  
 2  
 3  
 2  
 1  
 2  
 3  
 2  
 1  
 2  
 3  
 2  
 1  
 2  
 3  
 2  
 1  
 2  
 -    10    10    10    10    10    10    10    10    10    10    10    10    10    10    10    10    10    10    10    10  
 10    10    10    10    10    10    10    10    10    10    10    10    10    10    10    10    10    10    10    10    10  
 5  
 5  
 6  
 6  
 12    12    12    12    15    12    15    12    18    15    20    16    20    16    20    16    20    16    20    16    20  
 5  
 6  
 5  
 6  
 5  
 6  
 5  
 6  
 5  
 6  
 5  
 6  
 5  
 6  
 5  
 6  
 5  
 6  
 5  
 6  
 5  
 6  
 5  
 6  
 5  
 6  
 5  
 6  
 5  
 6  
 5  
 6  
 5  
 6  
 5  
 6  
 -  
 -  
198 
Royaume du Maroc 
Projet de développement rural des montagnes de l’Atlas (PDRMA) 
Rapport de conception finale 
Appendice 10: Analyse économique et financière 
Annexe 12. Amandier 
Tableau 12.2. Couts 
 CROP MANAGEMENT & 
YIELDS  
 Existing  
 (Per ha)  
Technology  
Technology     
 New 
 Cost 
DH/unit  
 22 000  
 Gross benefit     
 4 400  
 Unit  
 1 to 20  
 1  
 4 400  
 2  
 4 400  
 3  
6 600  
 4  
 4 400  
 5  
 8 800  
 6  
 6 600  
 7  
 11 000  
 8  
 6 600  
 9  
 15 400  
 10  
8 800  
 11  
 22 000  
 Operating  
 Inputs value  
 220    Fumier  
 450    Traitements phytosanitaires  
 340  
 280  
 600  
 60  
 60  
 60  
 60  
 60  
 Engrais azotés  
 Engrais phosphatés  
 Engrais potassiques  
 Travaux du sol (weed control)  
 Epandage et incorporation fumier  
 incorporation engrais et irrigation  
 Taille d'entretien  
 Récolte  
 Total iput  
 DH  
 DH  
 DH  
 DH  
 DH  
 DH  
 DH  
 DH  
 DH  
 DH  
 Revenu  
 charges  
 Rev- 
charg  
 rev addit     
 superficie     
 rev add* 
sup     
 dollars  
 132  
 -  
 -  
 -  
 -  
 -  
 800  
 -  
 -  
 960  
 1 892  
 220  
 1 350  
 340  
 68  
 170  
 800  
 800  
 400  
 480  
 960  
 5 588  
 4 400  
 1 892  
 4 400  
 5 588  
 2 508   -1 188  
-3 696  
 -  
 220  
 1 350  
 340  
 68  
 170  
 800  
 800  
 400  
 480  
 960  
 5 588  
 4 400  
 5 588  
-1 188  
-3 696  
 300  
 220  
1 350  
 340  
 68  
 170  
 800  
 800  
 400  
 480  
 960  
5 588  
6 600  
5 588  
1 012  
-1 496  
 600  
 220  
 1 350  
 510  
 68  
 170  
 800  
 800  
 400  
 480  
 1 200  
 5 998  
 4 400  
 5 998  
-1 598  
-4 106  
 800  
 220  
 1 350  
 510  
 170  
 340  
 800  
 800  
 400  
 480  
 960  
 6 030  
 8 800  
 6 030  
 2 770  
 262  
 800  
 220  
 1 350  
 510  
 170  
 340  
 800  
 800  
 400  
 480  
 1 200  
 6 270  
 6 600  
 6 270  
 330  
-2 178  
 800  
 220  
 1 350  
 510  
 170  
 340  
 800  
 800  
 400  
 480  
 960  
 6 030  
 11 000  
 6 030  
 4 970  
 2 462  
 800  
 220  
 1 350  
 680  
 170  
 340  
 800  
 800  
 400  
 480  
 1 440  
 6 680  
 6 600  
 6 680  
-80  
-2 588  
 800  
 220  
 1 350  
 680  
 340  
 510  
 800  
 800  
 400  
 480  
 1 200  
 6 780  
 15 400  
 6 780  
 8 620  
 6 112  
 800  
 220  
1 350  
 680  
 340  
 510  
 800  
 800  
 400  
 480  
1 600  
7 180  
8 800  
7 180  
1 620  
-888  
 800  
 220  
 1 350  
 680  
 340  
 510  
 800  
 800  
 400  
 480  
 1 280  
 6 860  
 22 000  
 6 860  
 15 140  
 12 632  
 800  
 9,71  
 -  
 -  
-1 108 800  
-114 192  
-897 600  
-92 441  
-3 284 800  
-338 290  
 209 600  
 21 586  
-1 742 400  
-179 444  
 1 969 600 
 202 842  
-2 070 400  
-213 223  
 4 889 600  
 503 563  
-710 400  
-73 162  
 10 105 600  
 1 040 742  
 Area 
Models 
 Mdl 2  
 Mdl 3  
 0,2  
 1,0  
 502  
-238  
 2 508   -1 188  
-238  
-1 188  
 202  
 1 012  
-320  
-1 598  
 554  
 2 770  
 66  
 330  
 994  
 4 970  
-16  
-80  
 1 724  
 8 620  
 324  
 1 620  
 3 028  
 15 140  
199 
Royaume du Maroc 
Projet de développement rural des montagnes de l’Atlas (PDRMA) 
Rapport de conception finale 
Appendice 10: Analyse économique et financière  
Tableau 12.2. Couts (suite) 
 CROP MANAGEMENT & YIELDS  
 (Per ha)  
 Existing  
 Technology  
 New Technology  
 Cost 
DH/uni
t  
 Unit  
 1 to 20  
 1  
 2  
 12  
 13  
 14  
 15  
 16  
 17  
 18  
 19  
 20  
 22 000  
 Gross benefit     
 4 400    4 400  
 4 400    13 200    22 000    13 200    26 400    13 200    26 400    13 200    26 400  
 Operating  
 Inputs value  
 220    Fumier  
 450    Traitements phytosanitaires  
 340  
 280  
 600  
 60  
 60  
 60  
 60  
 60  
 Engrais azotés  
 Engrais phosphatés  
 Engrais potassiques  
 Travaux du sol (weed control)  
 Epandage et incorporation fumier  
 incorporation engrais et irrigation  
 Taille d'entretien  
 Récolte  
 Total iput  
 DH  
 DH  
 DH  
 DH  
 DH  
 DH  
 DH  
 DH  
 DH  
 DH  
 -  
 132  
 220  
 -    1 350  
 340  
 -  
 68  
 -  
 170  
 800  
 800  
 400  
 480  
 960  
 1 892    5 588  
 -  
 800  
 -  
 -  
 960  
 220  
 1 350  
 340  
 68  
 170  
 800  
 800  
 400  
 480  
 960  
 5 588  
 220  
 1 350  
 680  
 340  
 510  
 800  
 800  
 400  
 480  
 1 600  
 7 180  
 220  
 1 350  
 680  
 340  
 510  
 800  
 800  
 400  
 480  
 1 280  
 6 860  
 220  
 1 350  
 680  
 340  
 510  
 800  
 800  
 400  
 480  
 1 600  
 7 180  
 220  
 1 350  
 680  
 340  
 510  
 800  
 800  
 400  
 480  
 1 280  
 6 860  
 220  
 1 350  
 680  
 340  
 510  
 800  
 800  
 400  
 480  
 1 600  
 7 180  
 220  
 1 350  
 680  
 340  
 510  
 800  
 800  
 400  
 480  
 1 280  
 6 860  
 220  
 1 350  
 680  
 340  
 510  
 800  
 800  
 400  
 480  
 1 600  
 7 180  
 220  
 1 350  
 680  
 340  
 510  
 800  
 800  
 400  
 480  
 1 280  
 6 860  
 Revenu  
 charges  
 Rev- charg  
 rev addit     
 superficie     
 4 400    4 400  
 1 892    5 588  
 2 508   -1 188  
-3 696  
 -  
 4 400    13 200    22 000    13 200    26 400    13 200    26 400    13 200    26 400  
 7 180  
 7 180  
 5 588  
 6 860  
 6 860  
 6 020    19 540  
 6 020    19 540  
-1 188  
 3 512    17 032  
 3 512    17 032  
-3 696  
 800  
 800  
 300  
 7 180  
 6 860  
 6 020    19 540  
 3 512    17 032  
 800  
 7 180  
 6 860  
 6 020    15 140  
 3 512    12 632  
 800  
 800  
 800  
 800  
 800  
 rev add* sup     
 -  
-1 108 800  
00  
600  
00  
600  
00  
600  
00  
600  
2 809 6
10 105 
2 809 6
13 625 
2 809 6
13 625 
2 809 6
13 625 
26 40
0  
 -  
 -  
 -  
 220  
 1 350  
 680  
 340  
 510  
 800  
 800  
 400  
 480  
 1 280  
 6 860  
 -  
26 40
0  
 6 860  
 6 020  
 3 512  
 800  
13 62
5 600  
 dollars  
 9,71  
 -  
-114 192  
1  
42  
1  
54  
1  
54  
1  
54  
254  
289 35
1 040 7
289 35
1 403 2
289 35
1 403 2
289 35
1 403 2
1 403 
 Area 
Models 
 Mdl 2  
 Mdl 3  
 0,2  
 1,0  
 502  
-238  
 2 508   -1 188  
-238  
-1 188  
 1 204  
 3 028  
 6 020    15 140  
 1 204  
 3 908  
 6 020    19 540  
 1 204  
 3 908  
 6 020    19 540  
 1 204  
 3 908  
 6 020    19 540  
 1 204  
 6 020  
200 
Royaume du Maroc 
Projet de développement rural des montagnes de l’Atlas (PDRMA) 
Rapport de conception finale 
Appendice 10: Analyse économique et financière 
Annexe 13. Pomme de terre 
Tableau 13.1. Quantités 
Main production 
Rendement/ha 
Opérations 
Pré-irrigation 
W du sol/Nivellement 
Pomme de terre 
Nature 
Sape 
Ar ou cc 
Transport de fumier 
Chariot ou à dos de mulet 
Apport de fumier 
Fumier 
Epandage de fumier 
Epandage de fumier 
Billonnage 
Apport d'engrais 
Plantation 
Recouvrement 
Irrigation 
Engrais azoté 
Ar ou billoneuse 
NPK 
Semences Locales 
Semences Certifiées 
Ar ou billoneuse 
Gravitaire 
Ammonitrate 33,5% 
Binage et buttage 
Sape 
Irrigation 
Apports de 8 arrosages 
Traitement insecticide 
Traitement fongicide 
Irrigation 
Récoltre 
Insecticide 
Fongicide 
Gravitaire 
Manuelle 
Unit 
Qx 
Unité 
JT/ha 
JT/ha 
JT/ha 
Qx 
JT/ha 
JT/ha 
Qx 
Qx 
Qx 
JT/ha 
JT/ha 
Qx 
JT/ha 
JT/ha 
Trait 
Trait 
JT/ha 
JT/ha 
Existing 
technology 
New technology 
year 1 to 20 
1 
2 
3 
4+ 
231 
249 
274 
302 
2 
14 
2 
40 
4 
4 
1 
0 
30 
4 
1 
1 
20 
4 
3 
3 
2 
12 
2 
14 
2 
30 
3 
4 
1,5 
0 
30 
4 
1 
1,5 
20 
4 
4 
4 
2 
12 
2 
14 
2 
18 
2 
4 
2 
0 
30 
4 
1 
2 
20 
4 
4 
4 
2 
12 
2 
14 
2 
20 
2 
4 
2 
0 
30 
4 
1 
2 
20 
4 
4 
4 
2 
12 
220 
Nbre 
2 
14 
2 
60 
4 
4 
0 
30 
0 
4 
1 
0 
20 
4 
2 
2 
2 
12 
201 
Royaume du Maroc 
Projet de développement rural des montagnes de l’Atlas (PDRMA) 
Rapport de conception finale 
Appendice 10: Analyse économique et financière  
Annexe 13. Pomme de terre 
Tableau 13.2. Coûts de travail 
Main production 
Rendement/ha 
Opérations 
Pré-irrigation 
Travail du sol 
Transport de fumier 
Epandage de fumier 
Pomme de terre 
Nature 
Sape 
Ar ou cc 
Chariot ou à dos de mulet 
Fumier 
Fumier 
Billonnage 
Ar ou billoneuse 
Epandage d'engrais 
NPK 
Plantation 
Recouvrement 
Irrigation 
Engrais azoté 
Binage et buttage 
Irrigation 
Traitement insecticide 
Traitement fongicide 
Irrigation 
Récoltre 
MO Fam  
Sub total input cost 
Income before labor cost 
Semences Locales 
Semences Certifiées 
Ar ou billoneuse 
Gravitaire 
Ammonitrate 33,5% 
Sape 
Gravitaire 
Insecticide 
Fongicide 
Gravitaire 
Manuelle 
Tot/ha/an 
Unit 
DH 
Unité 
DH 
DH 
DH 
DH 
DH 
DH 
DH 
DH 
DH 
DH 
DH 
DH 
DH 
DH 
DH 
DH 
DH 
DH 
DH 
DH 
DH 
Existing 
technology 
year 1 to 20 
New technology 
1 
2 
3 
4 et + 
44000 
46200 
49896 
54886 
60374 
80 
560 
80 
800 
160 
160 
240 
0 
80 
560 
80 
600 
120 
160 
360 
0 
80 
560 
80 
360 
80 
160 
480 
0 
80 
560 
80 
400 
80 
160 
480 
0 
15000 
15000 
15000 
15000 
160 
40 
250 
800 
160 
360 
450 
80 
1200 
3480 
17260 
28940 
160 
40 
375 
800 
160 
480 
600 
80 
160 
40 
500 
800 
160 
480 
600 
80 
160 
40 
500 
800 
160 
480 
600 
80 
1200 
3440 
17535 
32361 
1200 
3400 
17500 
37386 
1200 
3400 
17540 
42834 
80 
560 
80 
1200 
160 
160 
0 
7500 
0 
160 
40 
0 
800 
160 
240 
300 
80 
1200 
3480 
9400 
34600 
202 
Royaume du Maroc 
Projet de développement rural des montagnes de l’Atlas (PDRMA) 
Rapport de conception finale 
Appendice 10: Analyse économique et financière 
Annexe 13. Pomme de terre 
Tableau 13.3. Couts 
Rendement/ha 
Opérations 
Pré-irrigation 
W du sol/Nivellement 
Transport de fumier 
Apport de fumier 
Epandage de fumier 
Billonnage 
Apport d'engrais 
Plantation semences locales 
Plantation semences certifiées 
Recouvrement 
Irrigation 
Engrais azoté 
Binage et buttage 
Irrigation 
Traitement insecticide 
Traitement fongicide 
Irrigation 
Récoltre 
Prix F/E 
 Existing Technology  
 1  
 1 to 20  
 New 
Technology  
 2  
 3  
 4  
 5 +  
150 
33000 
 34 650  
 37 422  
 41 164  
 45 281  
 45 281  
60 
40 
60 
20 
40 
40 
240 
250 
500 
40 
40 
250 
40 
40 
120 
150 
60 
100 
charges 
 Revenu  
 Rev- charg  
 rev addit  
 superficie  
 rev add* 
sup  
 dollars  
120 
560 
120 
1200 
160 
160 
0 
7500 
0 
160 
40 
0 
800 
160 
240 
300 
120 
1200 
12840 
33000 
 20 160  
120 
560 
120 
800 
160 
160 
240 
0 
15000 
160 
40 
250 
800 
160 
360 
450 
120 
1200 
20700 
34650 
 13 950  
-6 210  
0 
120 
560 
120 
600 
120 
160 
360 
0 
15000 
160 
40 
375 
800 
160 
480 
600 
120 
1200 
20975 
37422 
 16 447  
-3 713  
1080 
120 
560 
120 
360 
80 
160 
480 
0 
15000 
160 
40 
500 
800 
160 
480 
600 
120 
1200 
20940 
41164,2 
 20 224  
 64  
2700 
120 
560 
120 
400 
80 
160 
480 
0 
15000 
160 
40 
500 
800 
160 
480 
600 
120 
1200 
20980 
45280,62 
 24 301  
 4 141  
3600 
120 
560 
120 
400 
80 
160 
480 
0 
15000 
160 
40 
500 
800 
160 
480 
600 
120 
1200 
20980 
45280,62 
 24 301  
 4 141  
3600 
9,71 
 -  
 -  
-4 010 040  
-412 980  
 173 340  
 17 852  
 14 906 232  
 1 535 142  
 14 906 232  
 1 535 142  
 Area 
Models  
 Mdl 1  
 Mdl 2  
0,1 
0,2 
 2 016  
 4 032  
 1 395  
 2 790  
 1 645  
 3 289  
 2 022  
 4 045  
 2 430  
 4 860  
 2 430  
 4 860  
203 
Royaume du Maroc 
Projet de développement rural des montagnes de l’Atlas (PDRMA) 
Rapport de conception finale 
Appendice 10: Analyse économique et financière  
Annexe 14. Safran 
Tableau 14.1. Quantités 
Main production 
Rendement/ha 
Opérations 
Installation 
Pré-irrigation 
Travail du sol 
Apport de fumier 
Confection des bassins 
Plantation des bulbes 
Engrais de Fond 
Irrigation 
Exploitation 
Engrais de Fond 
Engrais azoté 
Desherbage 
Irrigation 
Récolte 
Safran 
Nature 
Sape 
Unit 
Kg 
Unité 
JT/ha 
Ar ou sape 
jour x passages 
Fumier 
Sape 
Plants 
14-28-14 
Gravitaire 
14-28-14 
Urée 46% 
Manuel 
Gravitaire 
Manuelle 
Tonne/ha 
JT/ha 
kg 
Qx 
JT/ha 
Qx 
Qx 
JT/ha 
JT/ha 
JT/ha 
2 
1,6 
2 
8 
20 
15 
0 
3 
2 
3 
1,5 
8 
12 
20 
3 
1,7 
2 
8 
20 
15 
0 
3 
2 
3 
1,5 
8 
12 
20 
4 
1,8 
2 
8 
20 
15 
0 
3 
2 
3 
1,5 
8 
12 
20 
Existing 
technology 
New technology 
year 1 to 30 
1 
1,5 
2 
8 
20 
15 
3250 
3 
2 
3 
1,5 
8 
12 
20 
0 
Nbre 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
204 
Royaume du Maroc 
Projet de développement rural des montagnes de l’Atlas (PDRMA) 
Rapport de conception finale 
Appendice 10: Analyse économique et financière 
Annexe 14. Safran 
Tableau 14.2. Coûts de travail 
Main production 
Rendement/ha 
Opérations 
Installation 
Pré-irrigation 
Travail du sol 
Apport de fumier 
Confection des bassins 
Plantation des bulbes 
Engrais de Fond 
Irrigation 
Exploitation 
Engrais de Fond 
Engrais azoté 
Desherbage 
Irrigation 
Récolte 
Labor cost DH/ha 
Sub total input cost 
Income before labor cost 
Safran 
Nature 
Sape 
Ar  
Fumier 
Sape 
Plants 
14-28-14 
Gravitaire 
14-28-14 
Urée 46% 
Manuel 
Gravitaire 
Manuelle 
Unit 
DH 
Unité 
DH 
DH 
DH 
DH 
DH 
DH 
DH 
DH 
DH 
DH 
DH 
DH 
DH 
DH 
DH 
Existing 
technology 
year 1 to 30 
0 
Nbre 
New technology 
1 
2 
3 
4 à 6 
15000 
15750 
16853 
18369 
80 
1600 
2400 
600 
20150 
960 
80 
960 
450 
320 
480 
800 
3960 
25950 
-10950 
80 
1600 
2400 
600 
0 
960 
80 
960 
450 
320 
480 
800 
3960 
5800 
9950 
80 
1600 
2400 
600 
0 
960 
80 
960 
450 
320 
480 
800 
3960 
5800 
11053 
80 
1600 
2400 
600 
0 
960 
80 
960 
450 
320 
480 
800 
3960 
5800 
12569 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
205 
Royaume du Maroc 
Projet de développement rural des montagnes de l’Atlas (PDRMA) 
Rapport de conception finale 
Appendice 10: Analyse économique et financière  
Annexe 14. Safran 
Tableau 14.3. Couts 
Rendement/ha 
Opérations 
Installation 
Pré-irrigation 
Travail du sol 
Apport de fumier 
Confection des 
bassins 
Plantation des 
bulbes 
Engrais de Fond 
Irrigation 
Exploitation 
Engrais de Fond 
Engrais azoté 
Desherbage 
Irrigation 
Récolte 
Area 
Models 
Mdl 1 
Mdl 2 
Prix 
year 1 
to 20 
1 
2 
3 
4 
5 
6+ 
10000 
0 
15000 
15750 
16852 
18369 
20206 
23237 
40 
200 
120 
40 
6,2 
320 
40 
320 
300 
40 
40 
40 
charges 
Revenu 
Rev- charg 
rev addit 
superficie 
rev add* 
sup 
dollars 
0,1 
0,1 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
80 
1600 
2400 
80 
1600 
2400 
600 
600 
20150 
0 
960 
80 
960 
80 
960 
450 
320 
480 
800 
28880 
15000 
-13880 
-13880 
0 
960 
450 
320 
480 
800 
8730 
15750 
7020 
7020 
4 
80 
1600 
2400 
600 
0 
960 
80 
960 
450 
320 
480 
800 
8730 
16852,5 
8122,5 
8122,5 
8 
80 
1600 
2400 
600 
0 
960 
80 
960 
450 
320 
480 
800 
8730 
18369 
9639 
9639 
12 
80 
1600 
2400 
80 
1600 
2400 
600 
600 
0 
960 
80 
960 
450 
320 
480 
800 
8730 
20206 
11476 
11476 
16 
0 
960 
80 
960 
450 
320 
480 
800 
8730 
23237 
14507 
14507 
20 
9,71 
- 
- 
- 
- 
28 080 
64 980 
115 671 
183 618  290 141 
2 892 
6 692 
11 913 
18 910 
29 881 
289 
289 
669 
669 
1 191 
1 891 
2 988 
1 191 
1 891 
2 988 
206 
Royaume du Maroc 
Projet de développement rural des montagnes de l’Atlas (PDRMA) 
Rapport de conception finale 
Appendice 10: Analyse économique et financière 
Annexe 15. Tomates 
Tableau 15.1. Quantités 
Existing technology  Sans projet  
Année 1 à 30 
Unit  year 1 to 30 
Années avec projet  
1 
2 
3 
4 
Main production 
Rendement/ha 
Opérations 
Pré-irrigation 
Travail du sol 
Reprise 
Transport de fumier 
Apport de fumier 
Epandage de fumier 
Billonnage 
Epandage d'engrais 
Plantation 
MO plantation 
Irrigation 
Engrais azoté 
Irrigation 
Traitement insecticide 
Traitement fongicide 
Irrigation 
Récoltre 
Nature 
Ttomate 
Qx 
Unité 
Sape 
JT/ha 
Chd ou Ar ou Sape  JT/ha 
JT/ha 
sape 
JT/ha 
dos de mulet 
Qx 
Fumier 
JT/ha 
Fumier 
JT/ha 
Ar  
Qx 
NPK 
Plant 
Plants 
JT/ha 
plantoir 
Gravitaire 
JT/ha 
Ammonitrate 33,5%  Qx 
Gravitaire 
Insecticide 
Fongicide 
Gravitaire 
Manuelle 
JT/ha 
Trait 
Trait 
JT/ha 
JT/ha 
155,0 
158 
173 
199 
239 
2 
6 
6 
2 
80 
3 
4 
1 
250000 
20 
2 
1 
2 
1 
1 
16 
20 
2 
6 
6 
2 
20 
2 
4 
2 
2 
6 
6 
2 
40 
2 
4 
2 
2 
6 
6 
2 
60 
3 
4 
1,5 
0 
2 
6 
6 
2 
20 
2 
4 
2 
250000  250000  250000  250000 
20 
2 
2 
2 
3 
3 
16 
20 
20 
2 
1,5 
2 
2 
2 
16 
20 
20 
2 
2 
2 
3 
3 
16 
20 
20 
2 
2 
2 
3 
3 
16 
20 
150,0 
Nbre 
2 
6 
6 
2 
100 
4 
4 
0 
250000 
20 
2 
0 
2 
0 
0 
16 
20 
207 
Royaume du Maroc 
Projet de développement rural des montagnes de l’Atlas (PDRMA) 
Rapport de conception finale 
Appendice 10: Analyse économique et financière  
Annexe 15. Tomates 
Tableau 15.2. Couts 
Main production 
Rendement/ha 
Tomate 
Nature 
Sape 
Chd 
cc 
Chariot ou à dos de 
mulet 
Fumier 
Fumier (MO) 
Ar  
NPK 
Plants 
Gravitaire 
Ammonitrate 33,5% 
Gravitaire 
Insecticide 
Fongicide 
Gravitaire 
Manuelle 
Tot/ha/an 
Opérations 
Pré-irrigation 
Travail du sol 
Reprise 
Transport de fumier 
Epandage de fumier 
Epandage de fumier 
Billonnage 
Epandage d'engrais 
Plantation 
Irrigation 
Engrais azoté 
Irrigation 
Traitement insecticide 
Traitement fongicide 
Irrigation 
Récoltre 
Labor ou MO 
Sub total input cost 
Income before labor 
cost 
Income AFTER labor 
cost 
Income AFTER labor 
cost 
Existing 
technology 
Unit  year 1 to 20 
New 
technology 
1 
2 
3 
4 
DH 
Unit
é 
DH 
DH 
DH 
DH 
DH 
DH 
DH 
DH 
DH 
DH 
DH 
DH 
DH 
DH 
DH 
DH 
DH 
DH 
DH 
15000 
15500 
17325 
19924 
23909 
Nbre 
80 
1800 
900 
80 
12000 
160 
160 
0 
2500 
80 
0 
80 
0 
0 
640 
800 
3240 
17280 
80 
1800 
900 
80 
12000 
120 
160 
200 
2500 
80 
250 
80 
175 
200 
640 
800 
3375 
18105 
80 
1800 
900 
80 
1800 
900 
80 
7200 
120 
160 
300 
2500 
80 
375 
80 
350 
400 
640 
800 
3550 
13905 
80 
4800 
80 
160 
400 
2500 
80 
500 
80 
525 
600 
640 
800 
3685 
12105 
80 
1800 
900 
80 
2400 
80 
160 
400 
2500 
80 
500 
80 
525 
600 
640 
800 
3685 
9705 
-2280 
-2605 
3420 
7819 
14204 
-5520 
-5980 
-130  4133,75  10518,5 
Model 1 
Model 2 
0,2 
0,3 
-5520 
-1 104  
-1 656  
-5980 
-1 196  
-1 794  
-130  4133,75  10518,5 
 2 104  
 827  
 3 156  
 1 240  
-26  
-39  
208 
Royaume du Maroc 
Projet de développement rural des montagnes de l’Atlas (PDRMA) 
Rapport de conception finale 
Appendice 10: Analyse économique et financière 
Annexe 16. Luzerne 
Tableau 16.1. Quantités 
Main production 
Rendement/ha (5 coupes) 
Luzerne 
Inputs 
Installation 
Travail du sol  
Apport de fumier 
Engrais  
Reprise 
Confection des bassins 
Semis 
Irrigation 
Exploitation 
Nature 
Ar 
Fumier 
14-28-14 
Ar ou sape 
Sape 
Manuel 
gravitaire 
Traitement phytosanitaire 
Insecticide 
Apport de fumier 
Engrais  
Irrigation 
Coupe et transport 
Fumier 
14-28-14 
sape 
Manuelle 
Existing 
technology 
New 
technology 
year 1 to 20 
1 
2 
3 
4 
5 
5000 
5250 
5775 
6353 
6988 
7687 
6 
50 
0 
6 
8 
20 
4 
0 
40 
0 
6 
60 
6 
60 
2,5 
6 
8 
30 
4 
0,25 
40 
1 
8 
65 
6 
60 
2,5 
6 
8 
30 
4 
6 
60 
2,5 
6 
8 
30 
4 
6 
60 
2,5 
6 
8 
30 
4 
6 
60 
2,5 
6 
8 
30 
4 
0,5 
30 
1,5 
8 
75 
0,75 
20 
2 
8 
90 
1 
20 
2 
8 
90 
1,0 
20 
2 
8 
90 
0 
UF 
Unité 
Journée x attelage 
Qx/ha 
Qx/ha 
Journée x attelage 
JT/ha 
Kg/ha 
JT/ha 
U 
Qx 
Qx 
JT/ha 
JT/ha 
209 
Royaume du Maroc 
Projet de développement rural des montagnes de l’Atlas (PDRMA) 
Rapport de conception finale 
Appendice 10: Analyse économique et financière  
Annexe 16. Luzerne 
Tableau 16.2. Couts de travail 
Main production 
Rendement/ha (5 coupes) 
Luzerne 
Inputs et MO 
Installation 
Travail du sol  
Apport de fumier 
Engrais  
Reprise 
Confection des bassins 
Semis 
Irrigation 
Exploitation 
Nature 
Ar 
Fumier 
14-28-14 
Ar 
Sape 
Manuel 
gravitaire 
Traitement phytosanitaire 
Insecticide 
Apport de fumier 
Engrais  
Irrigation 
Coupe et transport 
Total MO 
Total Inputs 
Income before labor cost 
Fumier 
14-28-14 
sape 
Manuelle 
Tot/ha/an 
Existing 
technology 
New 
technology 
1 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
5 
65 
70 
1 
-1 
2 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
1,5 
5 
75 
80 
2 
-2 
3 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
2 
5 
90 
95 
2 
-2 
4 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
2 
5 
90 
95 
2 
-2 
5 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
2 
5 
90 
95 
2 
-2 
Unit 
year 1 to 30 
DH 
DH 
DH 
DH 
DH 
DH 
DH 
DH 
DH 
DH 
DH 
DH 
DH 
DH 
DH 
DH 
DH 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
210 
Royaume du Maroc 
Projet de développement rural des montagnes de l’Atlas (PDRMA) 
Rapport de conception finale 
Appendice 10: Analyse économique et financière 
Annexe 16. Luzerne  
Tableau 16.3. Couts 
PRIX 
year 1 to 20 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9+ 
Rendement/ha (5 coupes) 
2,15 
10750 
 11 288  
 12 416    13 658  
 15 024  
 16 526  
 16 526  
 16 526  
 16 526  
 16 526  
Inputs    
Installation 
Travail du sol  
Apport de fumier 
Engrais  
Reprise 
Confection des bassins 
Semis 
Irrigation 
Exploitation    
Traitement phytosanitaire 
Apport de fumier 
Engrais  
Irrigation 
Coupe et transport 
40 
12 
320 
70 
40 
30 
40 
120 
12 
320 
40 
30 
 charges  
 Revenu  
 Rev- charg  
 rev addit  
 superficie  
240 
600 
0 
420 
320 
600 
160 
0 
480 
0 
240 
1800 
4860 
 10 750  
 5 890  
 Area Models  
 Mdl 1  
 Mdl 2  
 rev add* sup     
0,3 
0,4 
9,71 
 1 767  
 2 356  
240 
720 
800 
420 
320 
900 
160 
240 
720 
800 
420 
320 
900 
160 
240 
720 
800 
420 
320 
900 
160 
240 
720 
800 
420 
320 
900 
160 
240 
720 
800 
420 
320 
900 
160 
240 
720 
800 
420 
320 
900 
160 
240 
720 
800 
420 
320 
900 
160 
240 
720 
800 
420 
320 
900 
160 
240 
720 
800 
420 
320 
900 
160 
60 
360 
480 
320 
2250 
7030 
30 
480 
320 
320 
1950 
6660 
 11 288  
 4 628  
-1 263  
180 
0,2 
180 
120 
240 
640 
320 
2700 
7580 
 15 024  
 7 444  
 1 554  
450 
0,5 
450 
90 
240 
640 
320 
2700 
7550 
 12 416    13 658  
 6 108  
 218  
360 
0,4 
360 
120 
240 
640 
320 
2700 
7580 
 16 526  
 8 946  
 3 056  
450 
0,6 
540 
-227 250   -136 013    78 435    699 148    1 375 213    1 925 298    2 475 383    2 750 426    2 750 426  
 283 257  
 2 684  
 3 578  
120 
240 
640 
320 
2700 
7580 
 16 526  
 8 946  
 3 056  
810 
0,9 
810 
120 
240 
640 
320 
2700 
7580 
 16 526  
 8 946  
 3 056  
630 
0,7 
630 
120 
240 
640 
320 
2700 
7580 
 16 526  
 8 946  
 3 056  
900 
120 
240 
640 
320 
2700 
7580 
 16 526  
 8 946  
 3 056  
900 
 5 386  
-504  
270 
0,3 
270 
 198 280  
 2 684  
 3 578  
 254 931  
 2 684  
 3 578  
 283 257  
 2 684  
 3 578  
 141 629  
 2 684  
 3 578  
-23 404  
 1 388  
 1 851  
-14 007  
 1 616  
 2 155  
 72 003  
 2 233  
 2 977  
 8 078  
 1 832  
 2 443  
1    
900    
bibliographie 
Cactus 
USD 
dh 
9,71 
-5000 
-515 
-3000 
-309 
-2000 
-206 
2000 
206 
9000 
927 
17000 
1751 
25000 
2575 
30000 
3090 
A1 
A2 
A3 
A4 
A5 
A6 
A7 
A8 
A9 et plus 
30000 
3090 
211 
Royaume du Maroc 
Projet de développement rural des montagnes de l’Atlas (PDRMA) 
Rapport de conception finale 
Appendice 10: Analyse économique et financière  
Annexe 17. Blé tendre 
Tableau 17.1. Quantités 
Nature 
Grain 
Paille 
Main production 
Rendement/ha 
Sous produit/ha 
Opérations 
Pré-irrigation 
Travail du sol 
semis 
Recouvrement 
confection des planches  sape 
Irrigation 
Apport de fumier 
Sape 
Ar ou cc 
Sem Sel 
Ar ou cc 
4 apports d'eau 
Fumier 
Transport et épandage 
Urée 46% 
24D 
Manuel 
Manuelle 
Dos de mulet 
Batteuse pf 
Engrais azoté 
Desherbage 
Moisson 
transport 
battage 
MO Tot/ha 
Annexe 17. Blé tendre 
Tableau 17.2. Couts 
Main production 
Rendement/ha 
Sous produit/ha 
Sub total Revenue 
Opérations 
Pré-irrigation 
Travail du sol 
semis 
Recouvrement 
Irrigation  
Apport de fumier 
Engrais azoté 
Desherbage 
Moisson 
transport 
battage 
Total Labor cost  
Sub total input cost 
Income before labor cost 
 Income AFTER labor cost     
Income AFTER labor cost 
Model 2 
0,4    
212 
Unit 
Qx 
UF Paille 
Unité 
JT/ha 
jour x passages 
Qx 
jour x passages 
JT/ha 
JT/ha 
Qx 
JT/ha 
Qx 
U 
JT/ha 
JT/ha 
JT/ha 
ha 
JT/ha 
Sans projet   Années avec projet  
1 
Année 1 à 30 
2 
4 
3 
6,7  6,7  6,8  7,2  7,7 
185  194  208  229 
1 
8 
1 
8 
1 
8 
1 
8 
1,25  1,25  1,5  1,5 
6 
6 
6 
6 
6 
6 
6 
6 
2 
2 
2 
2 
20  10 
30 
40 
6 
6 
6 
6 
2 
0,5  0,75  1,5 
2 
2 
1,5 
1 
8 
10 
12 
6 
12  12 
10 
8 
4 
4 
4 
4 
1 
1 
1 
1 
46  44 
46 
46 
180 
Nbre 
1 
8 
1 
6 
6 
2 
50 
6 
0 
0 
12 
8 
4 
1 
46 
Existing technology 
New technology 
Unit  Année 1 to 30 
1 
2 
3 
4 
Nature 
Grain 
Paille 
DH 
DH 
DH 
Unité 
DH 
Sape 
DH 
Ar ou cc 
DH 
Sem Sel 
DH 
Ar ou cc 
DH 
4 apports d'eau 
DH 
Fumier 
Transport et épandage  DH 
DH 
Urée 46% 
DH 
24D 
DH 
Manuel 
DH 
Manuelle 
DH 
Dos de mulet 
DH 
Batteuse pf 
DH 
DH 
DH 
4000 
1080 
5080 
40 
560 
250 
420 
80 
1000 
240 
0 
0 
480 
400 
160 
360 
1840 
1740 
3340 
4000  4305  4628  5091 
1107  1162  1250  1374 
5107  5467  5877  6465 
40 
560 
375 
420 
80 
400 
240 
450 
80 
320 
600 
160 
350 
40 
560 
313 
420 
80 
600 
240 
225 
60 
400 
500 
160 
300 
40 
40 
560 
560 
375 
313 
420 
420 
80 
80 
200 
800 
240 
240 
600 
150 
80 
40 
240 
480 
600 
400 
160 
160 
300 
400 
1840  1840  1840  1760 
1843  1738  1895  1895 
3265  3730  3982  4570 
 1 500    1 425    1 890    2 142    2 810  
 -     
 1 500    1 425    1 890    2 142    2 810  
 857    1 124  
 756  
 570  
 600  
Royaume du Maroc 
Projet de développement rural des montagnes de l’Atlas (PDRMA) 
Rapport de conception finale 
Appendice 10: Analyse économique et financière 
Annexe 18. Blé dur 
Tableau 18.1. Quantités 
Existing 
technology 
New 
technology 
Unit 
year 1 to 20 
1 
2 
4+ 
3 
Main production 
Rendement/ha 
Sous produit/ha 
Opérations 
Pré-irrigation 
Travail du sol 
semis 
Grain 
Paille 
Qx 
UF Paille 
chaume 
UF Chaumes 
Nature 
Sape 
Unité 
JT/ha 
Ar ou ChD 
jour x passages 
Sem Loc 
Qx 
Recouvrement, epand eng fumier  Ar ou sape 
jour x passages 
Confection des bassins 
Sape 
Irrigation 
Apport de fumier 
Engrais de Fond 
Engrais de couverture 
Desherbage chimique 
Desherbage manuel 
Moisson 
transport 
battage 
MO Fam Tot/ha 
Apport d'eau 
Fumier 
14-28-14 
Urée 46% 
24D 
Manuel 
Manuelle 
Dos de mulet 
Batteuse pf 
JT/ha 
JT/ha 
Qx 
Qx 
Qx 
U 
JT/ha 
JT/ha 
JT/ha 
ha 
JT/ha 
28 
753 
188 
Nbre 
2 
8 
1 
4 
2 
2 
40 
1 
1,5 
0 
12 
8 
4 
1 
38 
29 
772 
193 
2 
8 
30 
32  36 
810  871  958 
202  218  239 
2 
8 
2 
8 
2 
8 
1,25 
1,25  1,5  1,5 
4 
2 
2 
30 
1 
1,5 
1 
12 
8 
4 
1 
38 
4 
2 
2 
4 
2 
2 
4 
2 
2 
20 
10  10 
1 
1,2  1,5 
1,5 
1,5 
10 
10 
4 
1 
2 
2 
8 
2 
2 
6 
12  12 
4 
1 
4 
1 
38 
38  36 
213 
Royaume du Maroc 
Projet de développement rural des montagnes de l’Atlas (PDRMA) 
Rapport de conception finale 
Appendice 10: Analyse économique et financière  
Annexe 18. Blé dur 
Tableau 18.2. Coûts et revenus 
Existing 
technology 
New technology 
Unit  year 1 to 30 
1 
2 
3 
4 
7000 
1619 
8619 
80 
560 
300 
280 
7175 
1659 
8834 
0 
80 
560 
375 
280 
7534 
1742 
9276 
0 
80 
560 
375 
280 
8909 
8099 
1873 
2060 
9972  10969 
0 
0 
80 
560 
450 
280 
80 
560 
450 
280 
80 
80 
80 
80 
80 
600 
320 
450 
40 
480 
400 
160 
250 
1520 
2955 
5879 
800 
320 
450 
0 
480 
400 
160 
250 
1520 
3040 
5579 
200 
400 
480 
320 
600 
450 
80 
60 
240 
400 
600 
500 
160 
160 
250 
250 
1440 
1520 
2980 
2775 
7989 
6501 
39 053   41 156   45 508   49 615   55 923  
22 316   23 518   26 005   28 351   31 956  
200 
384 
600 
80 
320 
600 
160 
250 
1520 
2884 
7088 
Main production 
Rendement/ha 
Sous produit/ha 
Sub total Revenue 
Opérations 
Pré-irrigation 
Travail du sol 
semis 
Recouvrement, epand eng 
fumier 
Irrigation 
Apport de fumier 
Engrais de Fond 
Engrais de couverture 
Desherbage chimique 
Desherbage manuel 
Moisson 
transport 
battage 
Total Labor cost  
Sub total input cost 
Income before labor cost 
Model 3 
Model 4 
Grain 
Paille 
Nature 
Sape 
Ar ou cc 
Sem Loc 
Ar ou cc 
Apport de 4 
irrigations 
Fumier 
14-28-14 
Urée 46% 
24D 
Manuel 
Manuelle 
Dos de mulet 
Batteuse pf 
DH 
DH 
DH 
Unit
é 
DH 
DH 
DH 
DH 
DH 
DH 
DH 
DH 
DH 
DH 
DH 
DH 
DH 
DH 
DH 
DH 
7 
4 
214 
Royaume du Maroc 
Projet de développement rural des montagnes de l’Atlas (PDRMA) 
Rapport de conception finale 
Appendice 10: Analyse économique et financière 
Annexe 19. Miel 
 Effectif  
 Produits:  
 Miel  
 Sub total  
 Investissement  
 Unité  
 avant projet  
 Quantités  
 1-20 years  
 1  
 2  
 3  
 4  
 5  
 6  
 7  
 8  
 9  
 10+  
 ruches  
 2 500  
 3 000  
 3 100  
 3 200  
 3 800  
 3 990  
 4 269  
 4 568  
 4 979  
 5 378  
 5 378  
 PU eco 
 105  
 kg  
 DH  
 17 500  
 21 000  
 23 870  
 28 336  
 33 250  
 37 706  
 43 333  
 51 163  
 60 996  
 69 640  
 75 287  
 1 837 500  
 2 205 000    2 506 350    2 975 280    3 491 250    3 959 078    4 550 006    5 372 146    6 404 605    7 312 229    7 905 112  
 local (100000/100 ruches)/20ans=  
 equipement (30000/100 ruches/5ans)  
 50  
 -  
 -  
 150 000  
 155 000    155 000  
 190 000  
 199 500  
 213 465  
 228 408  
 268 881  
 268 881  
 268 881  
 180 000  
 186 000  
 192 000  
 228 000  
 239 400  
 60  
 Charges:  
 Gardiennage  
 Frais de santé  
 15  
 70  
 ruche  
 traitement/ 
ruche  
 37 500  
 45 000  
 46 500  
 48 000  
 57 000  
 59 850  
 64 040  
 68 522  
 74 689  
 80 664  
 80 664  
 175 000  
 210 000  
 217 000  
 224 000  
 266 000  
 279 300  
 298 851  
 319 771  
 348 550  
 376 434  
 376 434  
 0,80  
 -  
 -  
 -  
 -  
 -  
 -  
 -  
 -  
 -  
 -  
 -  
 Frais de nourrissement  
 5  
 ruche  
 12 500  
 15 000  
 15 500  
 16 000  
 19 000  
 19 950  
 21 347  
 22 841  
 24 896  
 26 888  
 26 888  
 0,80  
 -  
 -  
 -  
 -  
 -  
 -  
 -  
 -  
 -  
 -  
 -  
 Frais de transport  
 10  
 ruche  
 25 000  
 30 000  
 31 000  
 32 000  
 38 000  
 39 900  
 42 693  
 45 682  
 49 793  
 53 776  
 53 776  
 total couts (Inv + charges operationnelles)  
 250 000  
 630 000  
 341 000  
 667 000  
 418 000  
 438 900  
 213 465  
 228 408  
 268 881  
 268 881  
 268 881  
 produits- couts  
 bénef net additionnel  
 USD/MAD  
 Hypothèses  
 1. productivité ruche  
 2. Perte de ruche  
 1 587 500  
 1 575 000    2 165 350    2 308 280    3 073 250    3 520 178    4 336 541    5 143 738    6 135 723    7 043 347    7 636 231  
-12 500  
 577 850  
 720 780  
 1 485 750    1 932 678    2 749 041    3 556 238    4 548 223    5 455 847    6 048 731  
 9,71  
 -  
-1 287  
 59 511  
 74 231  
 153 012  
 199 040  
 283 114  
 366 245  
 468 406  
 561 879  
 622 938  
 Kg  
 %     
 7,00  
 7,00  
 7,70  
 8,86  
 8,75  
 9,45  
 10,15  
 11,20  
 12,25  
 12,95  
 14,00  
 3. Accroissement productivité  
 -  
 3. Accroissement effectif ruches  
 %  
 4,00  
 4,00  
 0,10  
 4,00  
 0,15  
 0,25  
 0,35  
 0,45  
 0,60  
 0,75  
 0,85  
 1,00  
 10,00  
 20,00  
 20,00  
 20,00  
 20,00  
 20,00  
 20,00  
 20,00  
215 
Royaume du Maroc 
Projet de développement rural des montagnes de l’Atlas (PDRMA) 
Rapport de conception finale 
Appendice 10: Analyse économique et financière  
Annexe 20. Ovins 
Composition du troupeau : 30 têtes ovines (15 UZO) 
Viande ovine 
Taux accroissement viande 
Taux accroissement laine 
 Evolution adoption new technology:  
 10% année 2, 30% année 3, 80% année 4,100% année 5  
41268 
 Produits:  
 Production viande  
 DH/kg  
 PU  
 16  
 Produit 2: laine 2.0 kg/UZO avant projet, 2.5 kg après projet    DH  
2 
 Produit 3: fumier  
 Sub total  
 Charges non imputées sur le projet  
 Gardiennage  
 Aliment de bétail (complémentation 15%)  
 DH/T  
 DH  
 150  
 PU  
 4 000  
 DH  
 1  
 DH  
 60  
 Traitements vétérinaires (3 DH avant projet)  
 DH  
 -  
 Hypothèses  
 1. productivité UZO (voir ci-dessus)  
 2. mortalité des jeunes 10% avant projet, 6% après projet  
 3. Mortalité des adultes 7%avant projet,4% après proje 
4. USD/MAD = 9,7  
Quantités pour 15 UZO 
Unit  Sans projet 
1+% 
1-20 years 
11,9 
2,0 
30 
14 
41268 
13585 
161660 
2586566 
27170 
65208 
4539 
680922 
3332696 
1376 
5502400 
0 
54990 
3299400 
164970 
8966770 
-5634074 
 50  
productivité (kg viande/UZ) 
productivité (kg laine/UZ) 
têtes 
UZO 
Têtes adoption 
UZO adoption 
kg viande 
Kg 
tonne 
pers-an 
Nb de tete @ taux d'adoption 
s/tot charges 
produits- couts 
benef net add. 
En USD 
Model 
216 
Avec Projet- Quantités 
5% 
3% 
10% 
5% 
15% 
7% 
25% 
10% 
30% 
15% 
30% 
25% 
1 
11,9 
2 
30 
14 
41268 
5243 
2 
12,495 
2,06 
30 
15 
4127 
5243 
3 
13,09 
2,1 
30 
15 
12380 
5243 
4 
13,685 
2,14 
30 
15 
33014 
13981 
5 
14,875 
2,2 
30 
15 
41268 
13981 
6 
15,47 
2,3 
30 
15 
41268 
13981 
7+ 
15,47 
2,5 
30 
15 
41268 
13981 
62388 
998214 
10485 
25165 
65508 
1048124 
10800 
25920 
68627 
1098035 
11010 
26423 
4539 
680922 
1704301 
454 
68092 
1142136 
1362 
204277 
1328735 
216280 
191324 
3061188  3327379  3460474  3460474 
216280 
207961 
29918 
71804 
30757 
73817 
32155 
77173 
34951 
83883 
4539 
3632 
680922 
544738 
3677730  4082118  4218569  4225279 
4539 
680922 
4539 
680922 
1376 
5502400 
138 
550240 
413 
1650720 
1100 
1376 
1376 
1376 
4401920  5502400  5502400  5502400 
0 
41268 
2476080 
0 
4127 
247608 
0 
12380 
742824 
0 
33014 
0 
41268 
0 
41268 
0 
41268 
1980864  2476080  2476080  2476080 
0 
0 
7978480 
-6274179 
-640105 
-65922 
-164 806    1 539 228    1 176 433    754 125  
0 
2393544 
-1064809 
4569265 
470573 
0 
797848 
344288 
5978363 
615691 
6382784  7978480  7978480  7978480 
-2705054  -3896362  -3759911  -3753201 
2929021  1737713  1874163  1880874 
193705 
301650 
 484 262  
193014 
 482 534  
178961 
 447 403  
0 
0 
0 
Royaume du Maroc 
Projet de développement rural des montagnes de l’Atlas (PDRMA) 
Rapport de conception finale 
Appendice 10: Analyse économique et financière 
217 
Royaume du Maroc 
Projet de développement rural des montagnes de l'Atlas (PDRMA) 
Rapport de conception finale 
Appendice 10: Analyse économique et financière 
Annexe 21. Caprins  
Composition du troupeau : 20 têtes caprines (10 UZC) 
Viande ovine 
Taux accroissement viande 
Taux accroissement laine 
Projet de développement des viandes rouges ovines  
Unit 
Quantités pour 10 
UZC 
Sans 
projet 
5% 
Avec Projet- Quantités 
10% 
15% 
25% 
30% 
30% 
1-20 
years 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7+ 
productivité (kg 
viande/UZ) 
productivité (kg poils/UZ) 
 têtes  
 UZC  
10 
1 
10 
1 
10,5 
1,0 
11,0 
1,0 
11,5 
1,0 
12,5 
1,0 
13,0 
1,0 
13,0 
1,0 
 20,0  
 10  
 20,0  
 10  
 20,0  
 10  
 20,0  
 10  
 20,0  
 10  
 20,0  
 10  
 20,0  
 10  
 20,0  
 10  
 Evolution adoption new technology:  
 10% année 2, 30% année 3, 80% année 4,100% 
année 5  
23 375  
 Têtes Adoption    23 375  
 23 375  
 2 338  
 7 013  
 18 700  
 23 375  
 23 375  
 23 375  
 UZC adoption    13 585  
 5 243  
 5 243  
 5 243  
 13 981  
 13 981  
 13 981  
 13 981  
 Produits:  
 prod viande  
 PU  
 kg viande  
 135 849  
 52 427  
 55 049  
 57 670  
 160 777  
 174 757  
 181 748  
 181 748  
DH/kg  
 20  
 Kg  
2 716 981  
 13 585  
1 048 544  
 5 243  
1 100 97
1  
 5 243  
1 153 39
8  
 5 243  
3 215 53
4  
 13 981  
3 495 14
6  
 13 981  
3 634 95
1  
 13 981  
3 634 95
1  
 13 981  
 Produit 2: poils 1.0 kg/UZO avant projet, 1.3 kg après 
projet  
 DH  
3 
 40 755  
 15 728  
 15 728  
 15 728  
 41 942  
 41 942  
 41 942  
 41 942  
 Produit 3: fumier  
 DH/T  
 150  
 tonne  
 2 571  
 385 688  
 2 571  
 385 688  
 257  
 38 569  
 771  
 115 706  
 2 057  
 308 550  
 2 571  
 385 688  
 2 571  
 385 688  
 2 571  
 385 688  
 Sub total  
 DH  
 Charges non imputées sur le projet  
 Gardiennage  
3 143 423  
1 449 959  
1 155 26
8  
1 284 83
2  
3 566 02
6  
3 922 77
5  
4 062 58
1  
4 062 58
1  
 PU  
 pers-an  
 1 169  
 1 169  
 117  
 351  
 935  
 1 169  
 1 169  
 1 169  
 3 000  
3 506 250  
3 506 250  
 350 625  
1 051 87
5  
2 805 00
0  
3 506 25
0  
3 506 25
0  
3 506 25
0  
218 
Royaume du Maroc 
Projet de développement rural des montagnes de l’Atlas (PDRMA) 
Rapport de conception finale 
Appendice 10: Analyse économique et financière 
 Aliment de bétail (complémentation 15%)  
 DH  
 1  
 -  
 -  
 -  
 -  
 -  
 -  
 -  
 -  
 Nb de tete @ taux 
d'adoption  
 54 990  
 23 375  
 2 338  
 7 013  
 18 700  
 23 375  
 23 375  
 23 375  
 DH  
 30  
1 649 700  
 701 250  
 70 125  
 210 375  
 561 000  
 701 250  
 701 250  
 701 250  
 Traitements vétérinaires (3 DH avant projet)  
 DH  
 -  
 164 970  
 -  
 -  
 -  
 -  
 -  
 -  
 -  
 s/tot charges  
 produits- couts  
5 320 920  
-
2 177 497  
4 207 500  
-
2 757 541  
 420 750  
1 262 25
0  
3 366 00
0  
4 207 50
0  
4 207 50
0  
4 207 50
0  
 734 518  
 22 582  
 200 026  
-284 725  
-144 919  
-144 919  
 benef net add.  
 En USD  
-580 044  
-59 737  
2 912 01
4  
 299 898  
2 200 07
9  
 226 579  
2 377 52
2  
 244 853  
1 892 77
2  
 194 930  
2 032 57
7  
 209 328  
2 032 57
7  
 209 328  
 Hypothèses  
 1. productivité UZC (voir ci-dessus)  
 2. mortalité des jeunes 15% avant projet, 8% après projet  
 3. Mortalité des adultes 8%avant projet, 4% après projet  
 4. USD/MADD 9,7 
219 
Royaume du Maroc 
Projet de développement rural des montagnes de l’Atlas (PDRMA) 
Rapport de conception finale 
Appendice 11: Manuel d’exécution du programme - version préliminaire 
Appendice 11:Manuel d’exécution du projet - version préliminaire 
Introduction et but du manuel. Le présent document constitue le manuel de procédures 
1. 
opérationnelles (MPO) du projet de développement rural des montagnes de l’Atlas( PDRMA). Il a pour 
objet de décrire le fonctionnement du projet et de donner aux différents acteurs les outils nécessaires 
à sa gestion et à sa mise en oeuvre. Il définit le rôle et les responsabilités de chacun et détaille les 
procédures à appliquer dans la mise en œuvre des différentes composantes. Il permet également de 
situer les responsabilités et procédures relatives au projet dans le fonctionnement de ses organes de 
gestion. 
Le manuel traite les aspects suivants:  
  un rappel du contenu du projet, 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
l’approche d’intervention du projet, 
les structures de gestion et de coordination, 
les procédures de planification/programmation, 
les modalités de mise en œuvre des composantes, 
les procédures de passation des marchés, 
la gestion administrative et financière du projet, 
le processus de supervision, 
le suivi-évaluation du projet, 
les rapports à établir. 
I.  Rappels sur le contenu du projet 
Zone du projet. Le projet couvre les 3 provinces de Ouarzazate, Tinghir et Béni Mellal.Les 
2. 
communes rurales (CR) d’intervention sont les suivantes : 
  Ouarzazate : Iminoulaoune,Ighrem N’ougdal, Tidili, Telouet, Khazama, Aznaguen, Siroua (7 
CR) ; 
  Tinghir : IghilNoumgou, Ait Youl, A.S.Soufla, Tilmi, Msemir, A.S Jbel El Oulia, Ikinouen (7 
CR) ; 
  Béni Mellal: Nouar, Aghbala, Tizi Nisly, Boutferda (4 CR)  
Objectif global du projet. L’objectif global du projet est de contribuer à réduire la pauvreté (de 
3. 
30% d’ici à 2030) et améliorer les conditions de vie de la population rurale des zones de montagne.  
Objectifs spécifiques.Les objectifs spécifiques consistent à renforcer les populations cibles 
4. 
pour améliorer leurs revenus, à travers la mise à niveau des chaînes de valeur, l’accès aux marchés, 
la gestion durable des ressources naturelles et la diversification des sources de revenu. 
Composantes du projet 
Composante I.  Développement et valorisation des filières agricoles  
Sous-composante I.1 : Filières végétales : pommier, amandier, cerisier, pomme de terre et 
safran  
Sous-composante I.2 : Filières animales : viande rouge ovine et caprine, lait et miel 
Sous-composante I.3 : Diversification des sources de revenu 
Composante II.   Aménagements hydro-agricoles et pistes agricoles 
Sous-composante II.1 : Réhabilitation des prises d’eau et des canaux d’irrigation, 
Sous-composante II.2 : Protection des terres de cultures, 
Sous-composante II.3 : Réhabilitation et construction de pistes rurales.  
Approche d’intervention du projet. La zone du projet dispose d’un potentiel agricole et 
5. 
agro-pastoral important mais peu valorisé. L’option d’entreprendre un projet basé sur le 
développement des filières végétales et animales principales dans les zones concernées, tout en 
221 
Royaume du Maroc 
Projet de développement rural des montagnes de l’Atlas (PDRMA) 
Rapport de conception finale 
Appendice 11: Manuel d’exécution du programme - version préliminaire 
renforçant la résilience de ces derniers, présente l’avantage de pouvoir améliorer substantiellement et 
de manière durable les revenus des agriculteurs et les opportunités d’emplois attractifs et 
rémunérateurs aussi bien pour les hommes que pour les femmes et les jeunes et de promouvoir des 
actions visant la protection des ressources naturelles qui constituent la base de la survie des 
populations de ces zones. Les principes suivants seront adoptés lors de la mise en œuvre des 
composantes du projet: i) le développement des filières retenues au niveau des maillons les plus 
faibles des chaînes de valeur ; ii) l’introduction de cultures nouvelles pour ces zones, à même de 
pouvoir évoluer ultérieurement en véritables filières ; iii) la réalisation des infrastructures nécessaires 
pour le développement des filières aussi bien en amont qu’en aval, y compris pour un meilleur accès 
au marché des produits ; iv) la promotion d’activités génératrices de revenus, notamment pour les 
femmes, à même d’améliorer leur autonomie financière ; v) la promotion de techniques et 
d’équipements à même de contribuer à la protection de certaines ressources naturelles.  
6. 
Dans ce cadre, le projet adoptera une approche intégrée (verticalement et horizontalement), 
participative et partenariale, basée sur la concertation entre les différents partenaires administratifs, 
coopératifs/associatifs et privés. L’approche fera aussi usage de démarches de recherche-
développement et recherche-action afin de développer les référentiels techniques et mettre au point 
les modes opératoires (techniques, socio-organisationnels, commerciaux) permettant de maîtriser les 
maillons des filières sélectionnées. Une assistance technique (expertise spécialisée) sera 
contractualisée par le projet et mobilisée pour la durée de ce dernier afin d’accompagner les 
organisations professionnelles et les entreprises dans une démarche de développement des filières 
sélectionnées et d’appui aux structures de gestion et de mise en œuvre du projet.  
Durée et phasage du projet. Le projet aura une durée de sept ans et sera mis en œuvre selon 
7. 
le planning suivant : 
  Année 1 (phase préparatoire) : Le premier semestre de l’année 1 sera consacré à la mise en 
place de l’assistance technique à l’UCCP, aux UGP et aux services techniques et à 
l’acquisition des moyens de travail. Le deuxième semestre de l’année 1 sera consacré au 
travail d’animation à engager par le sociologue et les animateurs/trices devant se concrétiser 
par la constitution/identification des associations, coopératives, groupements et GIE avec 
lesquels le projet travaillera, ainsi qu’à l’établissement des conventions de partenariats. Une 
situation de référence (études SYGRI et socio-économique de base) sera également établie 
ainsi qu’un plan de renforcement des capacités. Le système de suivi-évaluation et de gestion 
financière seront harmonisés et mis en place.  
  L’année 2 sera consacrée à la réalisation des études d’exécution, à l’identification/délimitation 
des sites d’intervention pour les activités d’amont, à l’acquisition par les coopératives 
partenaires des terrains nécessaires à la construction des unités de valorisation, à la 
réalisation des études de factibilité de ces unités, au lancement des marchés de travaux et 
équipements, et à l’engagement des activités prévues dans le plan de renforcement des 
capacités. 
  Les années 3, 4 et 5 seront consacrées à la réalisation des travaux de plantation et de 
réhabilitation des plantations existantes, à la mise en place des AGR, à la poursuite des 
actions de renforcement des capacités et d’encadrement ainsi qu’à l'élaboration de la 
stratégie de sortie du projet et de son désengagement en consolidant les acquis du projet et 
en préparant les organisations de bénéficiaires à se prendre en charge pour assurer la 
durabilité des investissements réalisés. La stratégie de sortie précisera, entre autres: i) les 
mesures nécessaires pour le transfert de compétences des agences de mise en oeuvre aux 
OPA et aux principaux services publics concernés; ii) les mesures nécessaires pour 
l’évaluation des impacts du projet après son achèvement; et iii) les compétences 
additionnelles nécessaires aux structures précitées pour continuer à appuyer le 
développement de la zone après l’achèvement du projet, ainsi que les mesures à prendre 
pour assurer la disponibilité de ces compétence. A la fin de l’année 4 sera réalisée la revue à 
mi-parcours du projet qui évaluera le niveau et la qualité des réalisations et de l’organisation 
du Projet et procèdera éventuellement aux réajustements nécessaires. 
  L’année 6 verra l’achèvement des travaux et autres prestations de services et l’engagement 
de l’étude des effets et impacts du projet. 
222 
Royaume du Maroc 
Projet de développement rural des montagnes de l’Atlas (PDRMA) 
Rapport de conception finale 
Appendice 11: Manuel d’exécution du programme - version préliminaire 
  L’année 7 sera consacrée à l’élaboration du rapport d’achèvement du projet et à la mise en 
œuvre de la stratégie de sortie du projet avec la prise en charge effective par les OPA des 
réalisations. 
II.  Organes de gestion et de coordination du projet 
La gestion et la coordination du projet seront assurées aux trois niveaux territoriaux : central, 
8. 
régional et provincial. 
Au niveau central, le projet sera placé sous la tutelle administrative du ministère de 
9. 
l’Agriculture et de la Pêche maritime à travers la direction de développement de l’espace rural et des 
zones de montagne (DDERZM) qui en assurera la coordination, la supervision et le suivi. Le directeur 
de la DDERZM sera le directeur national du projet. Il sera appuyé pour cela par une Unité de 
coordination centrale du projet (UCCP) qui sera dirigée par un cadre du ministère ayant une 
grande expérience en matière de développement rural intégré et sera renforcée par trois cadres 
spécialisés engagés, pour toute la durée du projet, mais en fonction des besoins, dans le cadre d’un 
contrat d’assistance technique. Elle sera composée d’un coordinateur-adjoint, d’un spécialiste en 
suivi-évaluation et d’un responsable de gestion financière. Elle sera dotée en moyens nécessaires 
(véhicules et matériel informatique) pour assurer sa mission68. Elle aura pour mission de coordonner 
l’ensemble du Projet en termes de planification, de programmation, de mise en œuvre, de 
consolidation des situations des réalisations physiques et financières et de suivi-évaluation des 
réalisations et résultats. 
10.  Au niveau régional, la coordination du projet sera assurée par les deux Directeurs régionaux 
de l’Agriculture de Draa-Tafilalet et de Béni-Mellal-Khénifra. Ils assureront, outre la supervision de la 
mise en œuvre du projet, chacun pour sa Région, la conclusion des conventions de partenariat à 
engager au niveau régional, nécessaires à la mise en œuvre du projet. 
11.  Au niveau provincial, les Directeurs de l’ORMVA de Ouarzazate et de la DPA de Béni Mellal 
seront les directeurs des projets les concernant et les sous-ordonnateurs de leurs dépenses, et seront 
secondés chacun, par une Unité de gestion du projet (UGP)au niveau provincial dirigée par un 
cadre exerçant, de préférence, au sein de ces institutions. Lorsque ce ne sera pas possible, il sera 
recruté dans le cadre de l’assistance technique. Il assurera la coordination de la mise en œuvre du 
Projet, avec les services techniques concernés des agences d’exécution, avec les structures 
autonomes partenaires du Projet (directions provinciales de l’ONCA et de l’ONSSA, centres de la 
recherche agronomique, établissements de formation, etc.) et avec les organisations des agriculteurs 
partenaires. 
 L'assistance technique au niveau des UGP sera en outre composée d’un spécialistes en 
12. 
gestion financière, d’un spécialiste en suivi-évaluation, d’unsociologue ou ingénieur en 
développement, et d’animateurs/trices. Les spécialistes seront mobilisés en fonction des besoins sur 
toute la durée du projet. Les animateurs ne seront engagés que pendant les 5 premières années.  
Les activités opérationnelles prévues dans le projet seront mises en œuvre par les services 
13. 
techniques de l’ORMVAO et de la DPA.  
14.  Pour l’ORMVAO, il s’agit du service de la production agricole (SPA) pour les activités de 
développement des filières végétales, du service de l’élevage (SEL) pour les activités de 
développement des filières animales, du service de l’équipement rural (SER) pour les aménagements 
hydro-agricoles et des pistes et du service de la vulgarisation et des organisations professionnelles 
(SVOP) pour les activités de suivi des organisations professionnelles des agriculteurs qui seront 
créées et appuyées par le projet.  
15.  Pour la DPA, les services concernés sont : le service de mise en œuvre des projets filières 
(SMOP filières) pour le développement de toutes les filières retenues et le service des 
aménagements hydro-agricoles (SAHA) pour les activités d’aménagement hydro-agricole, de 
protection des terres agricoles et d’aménagement de pistes. 
68 Ces moyens proviendront, pour partie de l’assistance technique (pour cela les marchés à conclure devront prévoir cette 
obligation) et pour partie d’achats à effectuer par le MAPM. 
223 
Royaume du Maroc 
Projet de développement rural des montagnes de l’Atlas (PDRMA) 
Rapport de conception finale 
Appendice 11: Manuel d’exécution du programme - version préliminaire 
 Concernant les activités liées à la gestion, le service administratif et financier (SAF), le service 
16. 
de la planification et de la programmation (SPP), le service du matériel (SM) pour l’ORMVA et le 
service de support (SS) de chaque DPA assureront, en relation avec le responsable de la gestion 
financière du projet au niveau de l’UGP, la passation des marchés du projet, l’appui comptable et 
financier ainsi que l’appui à la gestion des matériels et équipements fournis par le projet. 
Le projet mettra à la disposition des agences d’exécution lles profils nécessaires (spécialistes-
17. 
matières, techniciens et animateurs de développement) ainsi que tous les moyens de travail 
nécessaires69. Ces moyens seront pour partie prévus dans les contrats d’assistance technique et 
pour partie acquis par l’Office et la DPA (voir détails des véhicules et moyens de travail à acquérir par 
les agences de mise en œuvre dans les tableaux de coûts du projet). 
Les spécialistes-matières qui viendront en appui aux services techniques concernés des 
18. 
agences d’exécution70 seront placés sous l’autorité du Coordinateur du projet.  
Les services techniques travailleront en totale coordination avec les UGP. Ils disposeront pour 
19. 
cela de cadres qui seront fournis par une assistance technique entièrement dédiée au projet, à savoir: 
i) des ingénieurs horticoles; ii) des ingénieurs zootechniciens; iii) des ingénieurs GR; iv) des 
techniciens de différents profils (horticulture, élevage, génie rural, valorisation) selon les besoins des 
filières retenues pour chaque projet. 
III.  Comités de pilotage du projet 
20.  Au niveau central. Un comité national de pilotage (CNP) du projet sera institué sous la 
présidence du Secrétaire général du MAPM et la DDERZM en assurera le Secrétariat. Il sera 
composé des directeurs et coordinateurs au niveau central et provincial des projets, des 
représentants des directions centrales concernées du MAPM, du MEF, et du HCEFLCD (DDERZM, 
DSS, DDFP, DF, DRH, DAAJ, DB, DLCD),de représentants centraux de l’ONCA, de l’ADA, de 
l’ONSSA et de l’ANOC et de représentants des agriculteurs et OPA au niveau national. Le CNP se 
réunira une fois par an. Il aura à examiner l’état d’avancement global du projet et à valider les PTBA 
préparés au niveau provincial et le PTBA consolidé de l’ensemble du projet. 
21.  Au niveau provincial. Un comité provincial de pilotage (CPP) sera institué dans chacune des 
provinces concernées. Il sera présidé par le gouverneur de la province et le directeur de l’ORMVAO et 
de la DPA en assureront le secrétariat. Il sera composé des chefs de services techniques de 
l’Agriculture, du coordinateur régional, des membres de l’UGP, des représentants provinciaux de 
l’ONCA et de l’ONSSA, du responsable de l’ADA pour la zone du projet, des représentants de l’ANOC 
et de l’INRA et des représentants des populations (présidents des coopératives, associations et GIE). 
Les CPP se réuniront au moins deux fois par an et les dircteurs de projets présenteront lors de ces 
réunions l’état d’avancement du projet, les difficultés rencontrées et des propositions de solutions 
pour les lever ainsi que le PTBA de l’exercice suivant (lors de la dernière réunion). Ils auront pour 
missions principales d’examiner l’état d’avancement de la mise en œuvre des projets et de régler les 
éventuels problèmes qui pourraient surgir lors de la mise en œuvre du projet.  
22.  Des comités techniques de suivi présidés par les directeurs des projets et composés des 
représentants des services techniques et du coordinateur de l’UGP seront instaurés pour suivre la 
mise en œuvre desdits projets. Ils se réuniront tous les trois mois et chaque fois que de besoin. 
23.  Concernant les projets relevant du pilier II du PMV, et outre les structures de coordination 
précitées, ces projets seront assujettis aux procédures et modalités en vigueur, notamment 
concernant leur délimitation précise, leur validation et leur mise en œuvre. 
IV. 
Partenariats pour la mise en œuvre du projet 
Les UGP travailleront, sous l’autorité des directeurs des projets, en étroite collaboration avec 
24. 
les services techniques internes et externes qui seront responsables de la mise en œuvre des 
activités du projet les concernant. Ces services sont les suivants :  
 
les services de l’ORMVAO (SVOP, SPA, SER) et de la DPA de Béni Mellal (SMOP, SAHA) 
pour toutes les actions et infrastructures de développement de la production agricole 
69 Voir DT coûts du projet. 
70Voir détails dans les sections du rapport relatives à la description des composantes et dans les tableaux de coûts. 
224 
Royaume du Maroc 
Projet de développement rural des montagnes de l’Atlas (PDRMA) 
Rapport de conception finale 
Appendice 11: Manuel d’exécution du programme - version préliminaire 
 
 
(végétale et animale), y compris les aménagements hydro-agricoles, les points d’eau et les 
pistes; 
les services provinciaux de l’ONCA pour toutes les activités de renforcement des capacités 
(formation, champs-écoles, voyages d’étude, champs de démonstration) des bénéficiaires, 
qui seront mises en œuvre par leurs structures de proximité (centres de conseil agricole ou 
CCA) ; 
les directions provinciales des eaux et forêts et de la lutte contre la désertification, pour la 
mise en œuvre des activités de distribution de fours améliorés pour réduire la pression sur les 
ressources forestières et de création d’AGR dans le péri-forestier; 
  L’INRA pour toutes les activités de documentation des techniques de production en zone de 
montagne, d’agriculture de conservation et de labellisation des produits ; 
 
 
 
 
les directions provinciales de l’ONSSA pour toutes les activités de santé animale ; 
les centres de la recherche agronomique pour tout ce qui relève de la production de 
référentiels techniques pour la conduite des cultures en zones de montagne ; 
les trois provinces (DAS, DCL) pour tout ce qui relève des partenariats pour la convergence 
des interventions en matière d’infrastructures rurales et d’activités génératrices de revenus 
(INDH) ; 
l’ANOC pour tout ce qui concerne la création de groupements d’éleveurs et leur encadrement 
technique ; 
  Tamwil Al Fallah (SFDA) dans le cadre du financement des investissements privés des petits 
agriculteurs sur leurs exploitations ainsi que de leurs organisations professionnelles et pour le 
financement des frais de fonctionnement des AGR appuyées par le projet ;  
  Éventuellement, les délégations régionales du tourisme et de l’artisanat pour tout ce qui 
relève de l’identification et de la mise en œuvre des actions à engager dans ces deux 
domaines (élaboration d’itinéraires et de supports pour la promotion des atouts touristiques 
des zones, formation de guides de montagne, appui à la création de gîtes de montagne, 
montage d’AGR d’écotourisme et d’artisanat). 
25. 
Les relations entre les directions de projet et les directions ou délégations relevant de 
départements ministériels autres que le MAPM, ainsi que celles avec les organismes sous tutelle du 
MAPM, en ce qui concerne la mise en œuvre des activités des projets les concernant, seront régies 
par des conventions de partenariat précisant les activités à mener, les financements nécessaires, les 
modalités de mise en œuvre, le suivi des réalisations et l’évaluation des résultats.  
26. 
La mise en œuvre du projet se fera en étroite collaboration avec les communes rurales et les 
organisations de base des agriculteurs (associations de développement, AUEA, coopératives, GIE), 
dans le cadre de conventions de partenariat précisant les actions à mener, les sites d’intervention, 
leur engagement à gérer et à entretenir les aménagements et équipements réalisés par le projet. 
V. 
Processus d’élaboration et de mise en œuvre des Plans de travail et budget 
annuels (PTBA) et des Plans de passation des marchés (PPM) 
27.  Procédure d’élaboration du PTBA. Chaque UGP préparera, à partir des prévisions annuelles 
du COSTAB, le PTBA pour les activités relevant de sa zone, en concertation avec les partenaires du 
projet, et le transmettra, via la DRA, à la DDERZM qui en assurera la validation et la consolidation 
avant sa soumission au FIDA.  
28. 
La procédure à suivre pour l’élaboration des PTBA est la suivante: 
  Élaboration de la première version du PTBA entre mai et juin par les quatre UGP et en 
concertation avec les services techniques chargés de la mise en œuvre des composantes 
(voir ci-dessus) et les partenaires du projet.  
  Transmission entre juillet et août des projets de PTBA à la DDERZM pour examen, 
consolidation et négociation avec le MEF, via la Direction Financière du MAPM. 
  Validation des PTBA par la DDERZM sur la base du montant des crédits retenus pour le 
projet et ajusté avec les services concernés. 
225 
Royaume du Maroc 
Projet de développement rural des montagnes de l’Atlas (PDRMA) 
Rapport de conception finale 
Appendice 11: Manuel d’exécution du programme - version préliminaire 
  Soumission du PTBA consolidant les cinq PTBA provinciaux71 au comité national de pilotage 
du projet pour validation. 
  Transmission par la DDERZM avant la fin de septembre du PTBA consolidé au FIDA pour 
commentaires et approbation.  
 
Intégration par la DDERZM et les quatre UGP des commentaires du FIDA dans la version 
finale du PTBA consolidé. 
  Transmission aux différentes structures concernées, avant le commencement de l’année, du 
PTBA adopté sous sa forme définitive. 
  Délégation par la Direction financière du MAPM des crédits nécessaires aux quatre agences 
de mise en oeuvre, à l’ONCA, et à l’ONSSA. 
  Réalisation des actions prévues dans les PTBA. 
  Si nécessaire, le PTBA pourra être révisé après avis du FIDA et les virements de crédits 
nécessaires entre lignes budgétaires opérés. 
  Suivi des réalisations et établissement des situations et des indicateurs de suivi notamment 
SYGRI (RIMS) par l’UCCP, l’ONCA, les deux UGPP, les services techniques et les 
partenaires concernés. 
  Consolidation par la DDERZM des informations et des situations recueillies. 
  Circulation de l’information entre les différentes structures du projet à travers l’application 
informatique, l’internet et le site web mis en place ainsi qu’à travers les bilans et rapports 
semestriels et annuels élaborés par les UGP, à transmettre au FIDA par la DDERZM. 
29.  Plan de passation des marchés. Avant le début de la passation des marchés et annuellement 
par la suite, l’Emprunteur fournira au Fonds, pour approbation, un Plan de passation des marchés. Le 
plan de passation des marchés est établi par les UGP et l’UCCP et joint au PTBA.Le PPM devra être 
conforme aux directives pour la passation des marchés relatifs aux projets ainsi que l’énoncent et le 
prescrivent les Conditions générales adoptées par le FIDA et à toute autre exigence supplémentaire 
prévue pour certaines méthodes de passation des marchés telles que figurant dans les Directives du 
FIDA 
Le PPM doit comprendre les informations suivantes: i) les divers marchés, bons de commande 
30. 
et conventions de fournitures, de travaux et de services consultatifs requis pour l’exécution du projet 
au cours des 12 mois suivants; ii) les montants de ces marchés; iii) les méthodes de passation des 
marchés selon la réglementation nationale et celles qui figurent dans l’Accord de financement; iv) la 
chronologie prévue des activités de passation de marchés ; v) la soumission ou non à l’examen 
préalable du FIDA; vi) les dates de l’éventuelle examen préalable des diverse entités impliquées dans 
les procédures, selon le type et le montant de marché ; et vii) la structure administrative responsable.  
31. 
La DDERZM informera le FIDA de tout retard de financement ou de toute autre modification du 
PPM qui pourrait avoir une incidence sur l’exécution du projet dans les délais requis et convenir avec 
le FIDA de mesures correctives à prendre. 
32.  Méthodes de passation des marchés. La passation des marchés pour l’acquisition de biens, 
les prestations de services et les travaux financés sur les fonds du Prêt et du Don est soumise, 
conformément aux dispositions de l’Accord de financement, à la réglementation et aux procédures 
nationales de l’Emprunteur (voir appendice 8). 
33.  Procédures de soumission préalable au FIDA. En vertu de l’Accord de financement du 
Projet, l’attribution de certains marchés dont le montant dépasse des seuils à fixer, sera soumise à un 
examen préalable du Fonds. Ces seuils seront précisés dans la lettre à l’Emprunteur. 
34.  Pour les contrats qui doivent faire l’objet d’un examen préalable par le FIDA, la procédure à 
adopter est comme suit: 
  La DDERZM, en relation avec les directions centrales concernées, l’ADA, l’ONCA, l’ONSSA, 
les DRA, les DRCA72 et les DPA, élaborera des dossiers d’appel d’offres type (CPS et 
71 Deux PTBA distincts seront établis pour les provinces de Ouarzazate et de Tinghir. 
72Direction régionale de conseil agricole 
226 
Royaume du Maroc 
Projet de développement rural des montagnes de l’Atlas (PDRMA) 
Rapport de conception finale 
Appendice 11: Manuel d’exécution du programme - version préliminaire 
règlement de la consultation) pour chaque type d’intervention (études, formation, plantation, 
réhabilitation de plantations, construction et équipement d’unités de valorisation, 
aménagements hydro-agricoles et de points d’eau, pistes, etc.) et les soumettra pour avis au 
FIDA. 
  Une fois la non objection du FIDA obtenue sur ces DAO- type, le lancement des appels 
d’offres, le jugement des offres et l’attribution des marchés ainsi que leur engagement se 
feront conformément aux dispositions de la réglementation nationale en la matière, sans qu’il 
soit besoin d’obtenir la non objection du FIDA. 
  Deux copies conformes des contrats approuvés devront être communiquées au FIDA aussitôt 
après leur signature et en tout cas avant la présentation au FIDA de la première demande de 
retrait de fonds du compte de Prêt ou de Don pour le règlement du marché en question. 
VI. 
Procédures de mise en œuvre du projet 
35.  Activités préalables à engager en 2016. Afin d’assurer un démarrage effectif du projet dès la 
première année de sa mise en oeuvre, et sur la base des enseignements tirés de l’expérience des 
projets antérieurs, il est recommandé d’engager dès à présent les préparatifs nécessaires, à savoir: 
 
 
l’identification des coopératives et associations partenaires dont la sélection sera basée sur 
une analyse de leur fonctionnement et de leur engagement à coopérer totalement à la mise 
en œuvre des activités en tant que porteurs effectifs des projets; 
l’identification des périmètres des plantations nouvelles et de celles à réhabiliter, des 
périmètres de PMH à aménager, des pistes à ouvrir ou à réhabiliter et des sites de 
construction des unités de valorisation ; 
  Ces actions seront menées selon une approche participative associant les bénéficiaires, leurs 
organisations de base et les présidents des communes rurales concernées, en se référant 
aux documents de planification du développement communal73. 
VII. 
Procédures de mise en œuvre de la composante 1 « développement et 
valorisation des filières agricoles »  
A.  Sous-composante filières de production végétale  
36.  En amont, la mise en œuvre sera précédée par la mobilisation de l’assistance technique 
prévue dans le cadre du Projet pour cette sous-composante. L'AT aura pour mission, en relation avec 
les services techniques concernés de l’ORMVA et des DPA, de planifier, suivre, superviser et évaluer 
la mise en œuvre de toutes les activités de la sous-composante. Elle devra pour cela, soumettre au 
coordinateur du projet un planning de travail et des rapports d’activité périodiques. 
L’assistance technique sera recrutée après appel à concurrence sur la base de dossiers 
37. 
d’appel d’offres établis par les sous-ordonnateurs concernés. 
38. 
Les travaux d'extension et de réhabilitation des plantations définies dans le projet seront 
confiés à des entreprises privées, conformément à la procédure et aux modalités en vigueur pour les 
projets du Pilier II du PMV, sous la supervision conjointe des services concernés de l’Office (SPA) et 
des DPA (SMOP filières). 
39.  Préalablement à l’engagement des marchés de plantation et de réhabilitation, des conventions 
de partenariat seront conclues avec les coopératives concernées dans lesquelles seront précisés les 
sites, les superficies de chaque membre, les engagements et obligations des coopératives et des 
individus quant à leur participation dans la réalisation des travaux, et leur engagement à poursuivre 
un itinéraire technique établi par l’assistance technique après remise des périmètres.  
Le renforcement des capacités des agriculteurs se fera à travers quatre principales actions : la 
40. 
formation (en salle et pratique), le montage de champs-écoles et la constitution d’équipes-métiers. 
73Il faut rappeler que la loi organique sur les communes de juillet 2015 fait obligation aux communes d’élaborer des 
programmes d’action communaux (PAC) sur une durée de 6 ans, avec les actions prioritaires à réaliser sur les 3 premières 
années.  
227 
Royaume du Maroc 
Projet de développement rural des montagnes de l’Atlas (PDRMA) 
Rapport de conception finale 
Appendice 11: Manuel d’exécution du programme - version préliminaire 
Les formations seront confiées par marché à des bureaux d’études spécialisés, sur la base 
41. 
d’un plan de formation établi au démarrage du projet. Le plan de formation devra préciser les 
thématiques, le public-cible, le nombre de sessions, les lieux de formation et le coût. 
42.  Des champs-école seront mis en place dans les zones de production. L’AT travaillera en étroite 
collaboration avec les services de proximité de l’ONCA et les OPA pour la mise en place de ces 
champs-écoles. Ces champs constitueront une plate-forme d'apprentissage et de partage 
d'expériences entre agriculteurs, un moyen de promotion et de diffusion des connaissances, des 
technologies et des innovations contribuant à l’augmentation des rendements. Ces champs seront 
organisés par les agriculteurs eux-mêmes, avec des agriculteurs leaders et un appui des techniciens 
et conseillers agricoles.  
43.  Pour rappel, les différentes étapes de mise en place d’un champ-école consistent en ce qui suit  
 
 
 
 
 
la sensibilisation des agriculteurs pour introduire les objectifs visés et pour susciter l’intérêt à 
la participation à une école au champ, 
la collecte des données sur les itinéraires techniques et leur traitement,  
la tenue de réunions préliminaires et le choix de l’agriculteur hôte, des agriculteurs adhérents, 
du champ école (parcelle champ école et parcelle pratique paysanne), 
la mise en place du champ école de façon concertée avec les agriculteurs et le conseiller 
agricole facilitateur, 
le suivi des champs-écoles, sous forme de réunions régulières au cours de la saison de la 
culture ou du cycle d’exploitation. 
44.  En outre, des équipes-métiers seront constituées sous forme de sociétés de personnes ou de 
coopératives de services entre des ingénieurs et des techniciens de la région sans emploi pour la 
prestation de services tels que taille, traitements phytosanitaires et récolte aux agriculteurs. Leur 
constitution obéira à la règle d’appel à candidatures examinées sur la base de critères d’éligibilité à 
définir. Une fois constituées et légalement approuvées, leur formation initiale sera assurée par les 
ingénieurs et techniciens du SMOP/SPA et de l’assistance technique. Elles seront aidées par le Projet 
pour acquérir le matériel nécessaire et des conventions seront signées avec elles pour préciser leurs 
obligations en contrepartie de cette aide. 
Les équipes-métiers devront établir, en concertation avec le service technique, l’UGP et les 
45. 
bénéficiaires, un programme de travail pour leur zone d’intervention, programme dont la réalisation 
sera supervisée par l’AT et devront soumettre au coordinateur du projet des rapports d’activité 
périodiques. 
46.  En aval, chaque unité de valorisation identifiée par le projet fera l’objet d’une étude de 
faisabilité technico-économique. Les études seront confiées à des bureaux d’études privés. Pour les 
unités dont les études de faisabilité technico-économique sont concluantes, la mise en œuvre suivra 
les étapes suivantes: i) établissement des critères d’éligibilité aux investissements; ii) constitution des 
équipes techniques pour le suivi et l’accompagnement des bénéficiaires dans les domaines 
techniques, financier et commerciaux; iii) constitution des coopératives devant gérer les unités de 
valorisation validées; iv) acquisition des terrains pour la construction des locaux des différentes unités 
de valorisation; v) préparation des cahiers des charges spécifiant les critères de construction des 
locaux pour répondre aux exigences des normes des bonnes pratiques de fabrication et d’hygiènes 
relatifs aux locaux agroalimentaires; vi) lancement des appels d’offres relatifs à la construction des 
locaux; vii) préparation des cahiers de charge relatifs aux équipements spécifiant les caractéristiques 
techniques de chaque équipement; viii) lancement des appels d’offres relatifs à l’achat des 
équipements; ix) accompagnement pour la mise en place des équipements ; x) accompagnement en 
matière de gestion des unités pendant la durée du projet. 
47.  A partir de la fin de la première année d’exploitation des unités de valorisation (UV), les 
coopératives doivent remettre au coordinateur du projet un rapport annuel d’activités avec le compte 
d’exploitation de l’exercice. 
B.  Sous-composante filières de production animale 
48. 
La mise en en œuvre de l’appui au développement de la filière viande rouge ovine et caprine 
sera confiée, par convention, à l’ANOC pour ce qui est de l’encadrement des éleveurs et à l’ONSSA 
pour ce qui est des actions de santé animale. Elle sera mise en œuvre par le service de l’élevage de 
228 
Royaume du Maroc 
Projet de développement rural des montagnes de l’Atlas (PDRMA) 
Rapport de conception finale 
Appendice 11: Manuel d’exécution du programme - version préliminaire 
l’ORMVAO (SEL) et par les SMOP filières des DPA, en étroite collaboration avec le spécialiste 
zootechnicien de l’assistance technique et le coordinateur du projet. Les conventions de partenariat 
avec ces deux offices devront préciser : i) pour l’ANOC : le nombre de groupements à constituer, le 
nombre d’éleveurs concernés en respectant les normes de ciblage fixées pour la filière, les actions et 
activités à mener, leur planning de réalisation, le coût des interventions et le système de suivi et de 
reporting ; ii) pour l’ONSSA : les activités sanitaires à mener, les effectifs concernés, le planning de 
réalisation et, comme pour l’ANOC, le coût, le système de suivi et de reporting au coordinateur du 
projet.  
49.  Concernant l’équipement des puits en panneaux solaires, cette activité sera menée également 
par le SER et les SAHA. Les puits collectifs seront identifiés également pendant la deuxième année, 
des conventions seront signées par le projet avec les associations qui les gèrent. Ces conventions 
préciseront l’engagement de ces dernières à en assurer le gardiennage et l’entretien. Des appels 
d’offres pour les équipements et travaux nécessaires seront lancés par les services précités.  
50.  En ce qui concerne la filière apicole, les activités seront menées par les services ci-dessus 
citées, en coordination avec le spécialiste zootechnicien et le technicien apicole de l’AT, et avec le 
coordinateur du projet. S’agissant de distribution de ruches et de matériel d’extraction du miel à des 
coopératives, la mise en œuvre suivra les étapes suivantes : i) identification des coopératives, 
fédérations de coopératives et GIE, dynamiques et intéressées par l’appui ainsi que la constitution de 
coopératives nouvelles ; ii) signature avec ces institutions de conventions de partenariat précisant 
leurs obligations en contrepartie de l’appui ; iii) engagement des marchés pour l’acquisition du cheptel 
et du matériel ; iv) distribution ; v) suivi et évaluation périodique des résultats74.  
C.  Sous-composante diversification des sources de revenu 
51.  Cette sous-composante s’adresse spécifiquement aux jeunes, hommes et femmes à travers la 
création d’activités génératrices de revenus (AGR), gérées sous forme coopérative et plus 
particulièrement dans les zones forestières et périforestières où elle sera accompagnée de 
distribution de fours améliorés. Elle sera menée, pour ce dernier volet en partenariat avec lee 
DFEFLCD. Elle sera également menée en partenariat avec les structures de l’INDH, notamment en 
vue de compléments de financement, ainsi qu’avec les agences provinciales de la SFDA pour le 
financement de leurs besoins en fonds de roulement. Le sociologue de l’AT établira les critères 
d’accès à ces AGR ; les animateurs qui seront recrutés dans le cadre de l’AT, identifieront les groupes 
éligibles et assureront l’accompagnement nécessaire au démarrage de leur activité.  
II.  Procédures de mise en œuvre de la composante II « Aménagements hydro-
agricoles et pistes rurales » 
52. 
La mise en œuvre de cette composante sera confiée à des entreprises privées sous la 
supervision du SER de l’ORMVAO et des SAHA des DPA, avec l’appui d'une assistance technique 
composée d'ingénieurs et de techniciens GR et en collaboration avec le coordinateur du projet.  
53.  Dès le démarrage du projet, les périmètres à aménager en PMH ainsi que les pistes à 
réhabiliter ou à ouvrir devront être connus de façon précise, les AUEA pour la gestion de ces 
périmètres constituées et formées.  
54.  Préalablement à toute intervention, des conventions de partenariat seront signées entre la 
direction du projet et les AUEA concernées, précisant, notamment l’engagement à entretenir les 
réseaux aménagés, ainsi que les modalités de mobilisation des ressources financières nécessaires. 
Les actions de protection des périmètres d’irrigation seront menées en étroite collaboration 
55. 
avec les agences de bassin et de façon complémentaire aux activités qu’elles mènent dans le cadre 
de leur programme normal. 
La réalisation des études et travaux de pistes sera confiée aux entreprises privées sous la 
56. 
supervision des services précités avec l’appui d'une assistance technique dédiée aux pistes et en 
coordination avec les DPE, les associations et coopératives locales. La qualité des travaux sera 
suivie par un laboratoire de contrôle qualité privé. 
74Les institutions appuyées devront s’engager à fournir au coordinateur du projet, annuellement, un rapport d’activités avec le 
compte d’exploitation de l’exercice, validé par leurs assemblées générales. 
229 
Royaume du Maroc 
Projet de développement rural des montagnes de l’Atlas (PDRMA) 
Rapport de conception finale 
Appendice 11: Manuel d’exécution du programme - version préliminaire 
57.  En ce qui concerne les points d'eau pour abreuvement du cheptel, leur mise en œuvre sera 
également confiée au SER de l’ORMVAO et des SAHA des DPA, en coordination avec l’ANOC. 
L'entretien et la maintenance de ces points d'eau seront confiés aux groupements d’éleveurs 
58. 
par des conventions passées entre la DPA et ces derniers. 
III.  Gestion financière du projet (voir appendice 7) 
IV.  Supervision et suivi du projet 
59. 
Le projet sera supervisé annuellement par le FIDA et pourra aussi bénéficier de missions 
d’appui selon les besoins. Ces missions seront assurées par la Division du Proche-Orient, de l’Afrique 
du Nord et de l’Europe. Une attention particulière sera accordée aux critères d’éligibilité aux activités 
du Programme en matière de ciblage des populations pauvres et des femmes et jeunes. D’autres 
missions de suivi du Projet pourraient être entreprises par le FIDA chaque fois que cela sera 
nécessaire. 
La mission de supervision, qui se fera chaque année, en étroite collaboration avec la DDERZM, 
60. 
doit permettre: i) d’examiner l’état d’avancement de l’exécution des différentes composantes du 
Projet; ii) d’établir les situations des progrès accomplis en fonction des réalisations et produits prévus 
pour chacune des composantes du Projet par rapport aux prévisions du rapport de conception finale 
et des PTBA; iii) d’examiner la qualité du ciblage et la prise en compte de la dimension genre; iv) 
d’analyser les différents aspects fiduciaires du projet (allocations budgétaires, engagements, 
paiements et décaissements, conformité des dépenses par rapport au PTBA et au rapport de 
conception, tenue de la comptabilité et des registres exigés, réalisation des audits); v) d’examiner 
l’organisation institutionnelle du Projet et la fonctionnalité des structures de coordination; vi) 
d’analyser la situation de mise en œuvre des recommandations des missions précédentes; vii) 
d’identifier les innovations et les mesures prises pour leur diffusion; viii) d’apprécier la durabilité des 
actions réalisées; et ix) d’apprécier les impacts du projet. 
61.  Pour ce qui concerne la première mission de supervision qui sera effectuée durant les 
18 premiers mois, l’accent devra être mis sur: i) la mise en place des fonds nécessaires; ii) la mise en 
place des structures de gestion et de coordination et de leur fonctionnalité; iii) le ciblage des 
différentes catégories de population en mettant l’accent sur l’approche genre; iv) la mise en place et 
l’opérationnalité de l’assistance technique; v) l’encadrement, la formation et l’organisation des 
bénéficiaires en associations, coopératives et groupements; vi) les partenariats engagés avec les 
services techniques, les partenaires institutionnels et les organisations professionnelles et leur 
fonctionnalité; vii) les aspects fiduciaires; et viii) la mise en place du système de suivi-évaluation, 
notamment le SYGRI. 
62.  En général, pour assurer la supervision du projet, les missions devront être composées d’un 
consultant chef de mission ayant un profil d’agro-économiste ou équivalent avec une expérience en 
gestion de projets de développement rural, d’un spécialiste en approche genre et organisation des 
populations, d’un spécialiste en gestion et en suivi-évaluation des projets, d’un spécialiste filière, d’un 
pastoraliste et d’un spécialiste en infrastructures rurales (aménagements hydro-agricoles, point d’eau 
et pistes).  
Les missions d’appui seront effectuées selon les besoins et seront axées sur l’assistance des 
63. 
agences d’exécution en matière de programmation par rapport aux prévisions du rapport de 
conception finale et des PTBA, de procédures de gestion, de réalisation des différentes composantes 
du Projet, d’appui pour résoudre les problèmes rencontrés et d’assistance pour la mise en place et 
l’opérationnalisation du système de gestion des résultats (SYGRI). 
V.  Suivi-évaluation, apprentissage et gestion des connaissances75 
Le système visera à définir: i) la planification des activités et des budgets; ii) le suivi des 
64. 
réalisations physiques et financières et leurs impacts sur la gestion du Projet ainsi que le suivi des 
indicateurs du cadre logique; iii) l’évaluation des résultats en termes d’efficacité (niveau de réalisation 
physique), d’efficience (performances en termes de coût des réalisations) et d’impact (performances 
en termes de réalisation des objectifs du Projet: amélioration des conditions de vie et amélioration des 
75 Les détails de la mise en œuvre du SSE et de la gestion des connaissances sont décrits au sein de l'appendice 6 
230 
Royaume du Maroc 
Projet de développement rural des montagnes de l’Atlas (PDRMA) 
Rapport de conception finale 
Appendice 11: Manuel d’exécution du programme - version préliminaire 
conditions de la production et de la résilience) et des effets du Projet; iv) le suivi des décaissements; 
et v) l’évaluation des indicateurs nécessaires au différents niveaux du RIMS en tenant compte de la 
question genre; pour cela, les informations nécessaires seront désagrégées par groupe-cible 
spécifiques, notamment femmes et jeunes. 
65.  Afin de contribuer au système national de S&E et notamment pour renseigner les indicateurs 
désignés dans le cadre du Plan Maroc Vert, le Projet s'attellera à capitaliser sur l'expérience des SSE 
des projets actuellement financés par le FIDA et proposera une intégration du système de 
renseignement avec la base de données actuellement gérée par l'ADA. Dans le contexte de la 
gestion axée sur les résultats (GAR), un manuel de suivi-évaluation sera également élaboré de façon 
participative afin de reprendre les outils, méthodologies, canevas, rôle de chaque partenaire, 
fréquence de reporting, plateforme électronique, etc, et ce, de façon détaillée.  
Le système SYGRI (système de gestion des résultats et de l’impact) sera pleinement intégré au 
66. 
SSE du Projet qui sera mis en place dès son démarrage. Ainsi, les enquêtes socio-économiques et 
SYGRI (selon la méthodologie préconisée) seront réalisées dès l'entrée en vigueur de l'accord de 
financement entre le FIDA et le Royaume du Maroc. En sus des enquêtes ponctuelles d'opinion 
réalisées auprès des bénéficiaires du Projet tout au long de sa mise en œuvre, une enquête 
d’évaluation à mi-parcours et finale seront effectuées respectivement dans le courant de la 3ème et 
de la dernière année du projet pour l’évaluation de ses résultats et impacts. 
La collecte des informations physiques sur le terrain sera assurée de façon participative au 
67. 
niveau local (communes rurales) sous la responsabilité de l’assistance technique. Ces informations 
seront saisies au niveau des agences d’exécution par la cellule de suivi-évaluation. Les prévisions et 
réalisations financières seront saisies au niveau de la cellule de gestion financière. Le système 
informatisé assurera l’agrégation automatique des prévisions et des réalisations au niveau de chaque 
projet et pour l’ensemble du Projet. L’agrégation se fera au niveau de la cellule centrale de suivi-
évaluation (DDERZM). 
Le système de S&E fournira des informations à chacun des niveaux de responsabilité et 
68. 
opérateurs suivants:  
  Le directeur national du projet (DDERZM) 
  Les directeurs régionaux de l’Agriculture, 
 
 
 
 
les directeurs de projets (ORMVAO et DPA); 
les coordinateurs nationaux et provinciaux du projet;  
le bailleur de fonds; et 
les structures de coordination (comités de pilotage au niveau provincial et national).  
69.  Un tableau de bord mensuel devra être établi et comportera:  
  un suivi des réalisations physiques, financières et sociales en termes de % de réalisation par 
rapport aux prévisions par commune, par province, et par composante; 
  une analyse des écarts et une mise en évidence des causes; et 
 
le niveau atteint par les principaux indicateurs de performance du Projet depuis son 
démarrage. Ces indicateurs seront désagrégés par genre. 
70. 
Le système devra être intégré et permettre: 
  de générer les contenus des PTBA;  
  d’élaborer à partir des PTBA les budgets annuels ventilés selon les exigences de la gestion 
financière et de la gestion technique des réalisations; 
  de relier chaque action inscrite au budget au processus d’engagement et de liquidation des 
marchés;  
  de générer les documents de paiement, de procéder au processus d’engagement et de 
paiement en relation avec le niveau de consommation du budget par catégorie et par 
composante; et 
  de produire des situations régulièrement mises à jour de manière automatique destinées aux 
spécialistes et opérateurs intéressés par les informations sur le programme et sur ses 
231 
Royaume du Maroc 
Projet de développement rural des montagnes de l’Atlas (PDRMA) 
Rapport de conception finale 
Appendice 11: Manuel d’exécution du programme - version préliminaire 
principales réalisations physiques et financières par composante ainsi que les situations 
périodiques demandées par le MAPM et/ou par le FIDA. 
Le système de suivi-évaluation du projet fournira des rapports d’activité mensuels, trimestriels, 
71. 
semestriels et annuels. Ils seront distribués à tous les gestionnaires et partenaires du projet. Le 
système fournira également à chaque partie intéressée un tableau de bord mensuel qui positionne les 
réalisations du projet par rapport à des niveaux standard ou des niveaux objectifs et définira ainsi des 
performances qui indiqueront le niveau de performance effectif du projet pour le mois concerné et en 
cumul depuis son démarrage et le positionnement par rapport aux niveaux attendus à l’achèvement.  
Les matrices SYGRI dument renseignées conformément au guide d’élaboration élaboré par le 
72. 
FIDA devront être envoyées à ce dernier à la fin du mois de mars de chaque année. 
VI.  Apprentissage et gestion des connaissances 
73.  À partir des bonnes performances du projet mises en exergue par le SSE, l'équipe de projet 
s'attellera à régulièrement mener des missions de capitalisation d'expériences et de bonnes pratiques 
dans tous les domaines d'intervention du projet afin de transformer les connaissances du terrain en 
savoirs. La dissémination de ces savoirs générés fera partie intégrante des prérogatives des Unités 
de Gestion du projet qui prêteront une attention particulière à adapter les messages et les moyens de 
diffusion en fonction de l'audience visée. Pour ce faire, il organisera notamment des ateliers et 
séminaires sur des problématiques propres aux zones de montagne, élaborera une documentation 
sur les expériences réussies qui constituera une source d’information et d’orientation dans 
l’élaboration et la planification d’autres projets de développement dans les zones similaires du pays. 
VII. Rapports à fournir au FIDA 
74.  Rapports d’activité. La Direction du projet devra soumettre au Fonds des rapports d’activités 
semestriels sur l’exécution du projet, prévus à la Section 8.03 (Rapport d’activités) des Conditions 
générales. Un rapport d’activité annuel sera envoyé au FIDA avec la version finale du PTBA de 
l’exercice suivant. 
75.  Rapport de revue à mi-parcours. Sur la base d'une étude de résultat menée après 3 ou 4 ans 
à partir du démarrage effectif du projet, la direction du projet soumettra au Fonds un rapport plus 
détaillé d'évaluation des produits et des résultats dit "de mi-parcours". Les conclusions de ce rapport 
serviront à procéder aux réajustements nécessaires et éventuellement revoir l'orientation stratégique 
du projet et à décider d'une éventuelle réallocation de fonds sur les activités les plus porteuses.  
76.  Rapport d’achèvement. La direction du projet soumettra au Fonds, au plus tard dans les six 
mois suivant la date d’achèvement du projet, le rapport prévu à la Section 8.04 (Rapport 
d’achèvement) des Conditions générales. 
232 
Royaume du Maroc 
Projet de développement rural des montagnes de l’Atlas (PDRMA) 
Rapport de conception finale 
Appendice 12: Respect des politiques du FIDA et Note SECAP 
Appendice 12: Respect des politiques du FIDAet Note SECAP 
Depuis 2009, le programme pays FIDAs’articule autour de l’Initiative Nationale de 
Politique actuelle du FIDA et stratégies nationales 
1. 
Développement Humain (INDH) et le Plan Maroc Vert Pilier II qui ont pour but de réduire la pauvreté 
au Maroc. Le programme est parfaitement aligné avec les politiques du FIDA en cours, en particulier 
le Cadre stratégique du FIDA 2016-2025, la Politique du FIDA concernant l'égalité des sexes et 
l'autonomisation des femmes, la Politique du FIDA du ciblage et la Stratégie de collaboration avec le 
secteur privé. 
Le COSOP du FIDA au Maroc couvre la période 2009-2014. La revue à mi-parcours de 2012 a 
2. 
confirmé les grandes orientations du développement économique et social du pays et les objectifs du 
COSOP sont toujours valables.  
Conformément à sa politique de ciblage, la stratégie des projets et programme du FIDA au 
3. 
Maroc s’est concentrée sur les zones géographiques et agro-écologiques où l’incidence de la 
pauvreté est la plus importante et où les alternatives de développement n’étaient pas exploitées. 
Celles-ci sont: 
  Les zones montagneuses, en donnant la priorité aux provinces identifiées comme étant les 
plus pauvres et où le FIDA n’a pas fourni d’assistance dans le passé;  
  Les terres de parcours de bas potentiel où les projets FIDA en cours (dans les hauts plateaux 
de l’oriental et le sud aride) avaient besoin de consolidation pour assurer la durabilité des 
activités;  
  Les zones d’agriculture pluviale (bour) dans le sud aride. C’est dans ces trois zones que les 
groupes cibles du FIDA, à savoir les agriculteurs possédant de petites exploitations ou 
n’ayant pas de terre, les petits éleveurs, les femmes rurales et les jeunes garçons et filles 
sans emploi, se rencontrent en grand nombre.  
Avec l’élaboration par le Maroc, en 2008, d’une nouvelle stratégie de développement agricole, 
4. 
le plan Maroc vert (PMV), une quatrième génération de projets a vu le jour : les projets de 
développement de filières, mais toujours dans les zones de montagne. Elle est constituée de deux 
projets en cours de mise en œuvre, à savoir, le projet de développement de filières agricoles dans les 
zones montagneuses de la province de Taza (PDFAZMT) et le projet de développement de filières 
agricoles dans les zones montagneuses de la province d’Al Haouz (PDFAZMH). Ces projets visent, 
dans le cadre du pilier II du PMV, l'allègement de la pauvreté rurale par la diversification et la 
croissance de manière durable des revenus des femmes, des hommes et des jeunes ruraux pauvres 
impliqués dans des filières sélectionnées en fonction de leur importance dans les zones concernées, 
étroitement associés à une gestion durable des ressources naturelles, qui constituent leur base de 
survie.  
De même, la plupart des dons d’assistance technique des générations passées étaient 
5. 
focalisés sur la production de nouveaux paquets technologiques pour les groupes cibles du FIDA 
adaptés aux conditions agro-écologiques de leurs exploitations, y compris la formation et l’appui 
institutionnel. Les dons les plus récents, par contre, étaient notamment concentrés sur le 
renforcement des capacités de gestion des projets de développement, la sensibilité aux questions du 
genre, la gestion participative des ressources naturelles, l’autonomisation des pauvres sous des 
conditions d’environnement précaires, la gestion du savoir-faire et le partage des connaissances. 
COSOP 2009-2014 
Objectifs 
6. 
Il faut rappeler que parallèlement à l’élaboration par le Ministère de l’Agriculture et de la Pêche 
Maritime, du Plan Maroc Vert, le Fonds a élaboré en 2008 un Programme d’options stratégiques pour 
ses interventions au Maroc axé sur les résultats (COSOP) qui couvre la période 2009-2014, en 
concertation avec les instances publiques marocaines, les partenaires, les autres institutions 
internationales présentes sur la scène marocaine et les représentants de la société civile concernés. 
Ses objectifs stratégiques sont au nombre de trois: 
233 
Royaume du Maroc 
Projet de développement rural des montagnes de l’Atlas (PDRMA) 
Rapport de conception finale 
Appendice 12: Respect des politiques du FIDA et Note SECAP 
  Objectif stratégique n 1: Renforcer la participation des communautés rurales dans le 
processus de développement; 
  Objectif stratégique n 2: Promouvoir l’accès des ruraux pauvres, notamment des femmes et 
des jeunes, à des services financiers adaptés et durables; 
  Objectif stratégique n3: Promouvoir l’accès à l’eau et aux techniques agricoles améliorées. 
Résultats 
Par rapport aux objectifs stratégiques du COSOP, les résultats de l’intervention du FIDA dans le 
7. 
pays se résument comme suit: 
1. Objectif stratégique n 1: La réalisation de cet objectif a été effective dans la mesure où 500 
organisations de base ont été constituées dans les zones des quatre projets et 662 plans de 
développement ont été réalisés.  
2. Objectif stratégique N 2: Dans le cadre de la mise en œuvre du PMV, pilier II, l’accès des 
ruraux pauvres, notamment des femmes et des jeunes, à des services financiers adaptés et 
durables pour le financement des petits agriculteurs, a été opérationnalisé à travers la création 
d’une institution financière (SFDA) dédiée au financement adapté à leurs activités.  
Objectif stratégique N 3: Cent cinquante (150) associations d’usagers de l’eau d’irrigation 
8. 
(AUEA) ont été constituées et 202 périmètres (7’800 ha) ont été aménagés pour l’irrigation (soit un 
taux de 70 à 120% par rapport aux prévisions). La reconversion vers des productions à haute valeur 
ajoutée (distribution de plants), a porté sur 6’500 ha et différents aménagements pastoraux ont été 
réalisés sur 21’000 ha environ. La valorisation de ces productions a donné lieu à la création d’unités 
de conditionnement, de séchage et de transformation de ces productions, notamment au profit des 
femmes (l’olive, l’abricot, la prune, la pomme, l’huile de noix, les plantes aromatiques et médicinales 
et le miel). Près de 15’000 agriculteurs ont bénéficié de formations, d’actions de sensibilisation et de 
vulgarisation de techniques dans les quatre projets (soit 2 fois ½ les prévisions). L’accès aux services 
sociaux de base et aux marchés a permis la réalisation de 345 km de pistes et de systèmes 
d’adduction d’eau potable 
Considérant les conclusions du rapport d’examen à mi-parcours du COSOP de 2012 , sur la 
9. 
pertinence des objectifs stratégiques du COSOP par rapport aux stratégies nationales de 
développement humain, de développement agricole et rural et de lutte contre la pauvreté, sur la base 
des discussions avec la partie marocaine qui ont mis en exergue le parfait alignement de l’actuel 
COSOP avec l’ensemble des stratégies précitées, vu l’horizon temporel du nouveau programme, la 
partie Marocaine a confirmé la pertinence des objectifs stratégiques de l’actuel COSOP au-delà de 
2014 et donc son extension sur une période de six ans, soit jusqu’à 2020, couvrant ainsi les deux 
prochains cycles PBAS. 
234 
Royaume du Maroc 
Projet de développement rural des montagnes de l’Atlas (PDRMA) 
Rapport de conception finale 
Appendice 12: Respect des politiques du FIDA et Note SECAP 
Note d'évaluation sociale, environnementale et climatique(SECAP)76 
1. Caractéristiques du paysage et questions principales (sociales, environnementales 
et climatiques) 
1.1. Contexte socio-culturel. Décrire le contexte socio-culturel existant (moyens de 
subsistance, la pauvreté, les questions de genre, de la vulnérabilité, les profils de 
migration, etc.) 
Les espaces de montagnes, que cible le Projet de Développement Rural des Montagnes de 
1. 
l’Atlas (PDRMA) , ont un taux de pauvreté très élevé, un niveau de développement humain réduit et 
constituent une source importante d’émigration vers les villes et l’Etranger. En plus de l’enjeu de 
préservation d’un patrimoine socioculturel très riche. Au niveau économique, la contribution directe 
des zones de montagne est très limitée. Il s’agit d’une contribution de 5% du PIB et de 10% à la 
consommation pour 24% de la population totale du Royaume et 25% de la superficie nationale. Les 
revenus sont deux fois inférieurs à la moyenne nationale, néanmoins le potentiel latent est très 
important dans certains secteurs, notamment l'écotourisme et la valorisation des ressources 
naturelles.  
Dans ces zones, Les ménages survivent grâce à une stratégie globale articulée autour d’une 
2. 
diversification des sources de revenus (agricoles, non agricoles et les revenus générés par 
l'émigration à l'intérieur et à l'extérieur du Maroc) , permettant, même si elle est encore insuffisante, la 
réduction des risques de vulnérabilité et la maximisation des revenus. La diversité des écosystèmes 
des montagnes: les vallées, les moyennes et les hautes montagnes et le piémont, etc., permet cette 
diversification des sources de revenus77. Cependant, les rendements sont faibles, les produits ne sont 
pas valorisés et la commercialisation profite plus à des intermédiaires et les pré-financiers des 
intrants.  
Parfois, c’est de cette stratégie globale de réduction des risques et de maximisation des 
3. 
revenus, ainsi que de l'intérêt récent des jeunes pour l'agriculture, que découlent les innovations 
récentes au niveau de leurs exploitations. Ainsi, l'introduction de nouvelles cultures et pratiques 
(safran, pomme, pomme de terre, cerisier, noyer, vaches laitières, etc.) dans certaines CR, de la 
valorisation des ressources naturelles à travers les huiles essentielles, et des produits du terroir 
comme le miel, connaissent un début difficile mais prometteur. Le développement de ces innovations 
se heurte à l'insuffisance dans la formation, l'organisation et l'accompagnement, et à l'accès aux 
financements.  
Sur les 40 CR qui seront ciblées par le projet, 29 CR ont un taux de pauvreté supérieur à 14%. 
4. 
Les faibles taux de pauvreté dans certaines communes s'expliquent par l'introduction de cultures à 
haute valeur ajoutée (pomme, pomme de terre, safran à Boumia, Aghbala, Midelt, Aghbalou et Tizi 
Nysli), que le projet propose de valoriser et par la diversification des activités (écotourisme, 
commerce, artisanat de grande valeur à. Ait Sedrate Jbel El Oulia à Tinghir). Néanmoins, des poches 
de pauvretés existent dans ces mêmes CR. En plus, ces CR présentent le risque de rechuter dans la 
grande pauvreté à cause de leur taux de vulnérabilité très élevé surtout que les changements 
climatiques et la pression sur les ressources naturelles, augmentent ce risque.  
Le cumul des taux de pauvreté et de vulnérabilité des CR montre que ce cumul dépasse 50% 
5. 
pour presque une quinzaine de CR dont certaines affichent plus de 65%. Ce cumul est supérieur à 
25% pour l'ensemble des CR du projet. Les poches de pauvreté sévère persistent dans la majorité 
des CR, d'ailleurs, l'indice des inégalités (indice de Gini) dans ces CR fait ressortir parfaitement ces 
inégalités (www. HCP.ma). En plus de la pauvreté, le chômage reste particulièrement élevé chez les 
jeunes âgés de 15 à 24 ans (20.1 %) en 2014 (HCP, 2014). 
6. 
En matière du genre, et malgré les avancées enregistrées par le Maroc en matière de l'équité 
homme-femme, la femme rurale, dans ces zones de montagne subit encore : i) l'enclavement et ne 
76Social, Environnemental and Climate Assessment Procedures, (December 2014) 
77Contrairement aux écosystèmes des plaines et plateaux où le développement d'une filière occupe un grand espace, dans les 
zones des montagnes les agro écosystèmes/ filières sont plus réduits. 
235 
Royaume du Maroc 
Projet de développement rural des montagnes de l’Atlas (PDRMA) 
Rapport de conception finale 
Appendice 12: Respect des politiques du FIDA et Note SECAP 
peut accéder aux services sociaux, ii) les conditions rudes du climat notamment l'hiver à cause de 
températures très basses, iii) l'analphabétisme, iv) la difficulté d'accéder à l'information et aux 
financements, v) les difficultés d'accès aux organisations professionnelles agricoles, etc. Et pourtant, 
La femme dans ces zones joue un rôle important dans le domaine agricole et participe activement 
dans le revenu du ménage. En effet, comme l'homme est souvent absent pour travailler ailleurs et 
diversifier les sources de revenus, la femme s'occupe alors de la gestion de l'exploitation en plus de 
celle du foyer. Dans le domaine économique les femmes rurales se heurtent encore à des barrières 
persistantes pour le démarrage et la croissance de leurs entreprises dont, notamment, un accès 
difficile au financement, un accès limité à l’information, à la formation et aux infrastructures d’accueil 
ou encore font face à des pratiques sociales et culturelles discriminatoires et ce, malgré les efforts 
déployés par certain projets dont le PMV et l'INDH. Les initiatives de l’Economie Sociale et Solidaire 
(ESS) offrent davantage d’opportunités à l’implication de la femme dans la vie active par l’exercice 
d’une activité génératrice de revenus et d’emplois. C’est dans cet esprit que la stratégie nationale 
2010-2020 a été élaborée. 
Causes de la pauvreté 
Les principaux problèmes qui maintiennent un niveau de pauvreté élevé en milieu rural, 
7. 
particulièrement dans ces zones de montagnes sont multiples. Les plus importants sont : i) les 
impacts des changements climatiques (crues dévastatrices ou sécheresse prolongée sur plusieurs 
années); ii) un taux d'analphabétisme élevé ne permettant pas l'accès à l'information et aux nouvelles 
techniques de production et de valorisation; iii) la difficulté d’accès aux services financiers; iv) 
l’insuffisance dans la gouvernance locale v) l’insuffisance au niveau de l'organisation professionnelle 
et à la faible présence de l'interprofession, les OPA existantes sont jeunes et insuffisamment 
encadrées; vi) l’insuffisante intégration, appropriée et juste, du genre; et viii) la faiblesse du tissu de 
l’agro-industrie et ix) les problèmes d'accès au marché.  
A ces contraintes, s’ajoutent d'autres, notamment: i) l’irrégularité de la pluviométrie; ii) la 
8. 
complexité liée au foncier (la taille de 80% d’exploitations est inférieure à 2 ha (en irrigué)), le 
morcellement des parcelles et l'indivision ; iii) la non prise en compte de la gestion environnementale 
(gestion des eaux d'irrigation, gestion des pesticides, intégration des aspects de santé sécurité, 
éducation environnementale); iv) la dégradation des ressources naturelles liée à des phénomènes 
importants d'érosion dûs à la déforestation.  
La lutte contre la pauvreté est désormais un combat mené par le Gouvernement du Maroc 
9. 
notamment dans les zones montagneuses (cf. Appendice 2 du rapport principal).  
(i)  1.2. Ressources naturelles et leur gestion 
Relief et sol. 
La zone du projet couvre les provinces de Ouarzazate, Tinghir, Midelt, Khénifra et Beni 
10. 
Mellal.Les limites provinciales suivent la ligne de partage des eaux. C’est le cas de Ouarzazate et 
Tinghir dans le sud. Seule la province de Midelt engobe à la fois les versants nord et sud de l’Atlas 
oriental. Tinghir s’étend sur les moyennes et hautes montagnes de la chaîne. Beni Mellal, s’étend sur 
des plateaux ou les versants méridionaux et septentrionaux du Haut Atlas. La région de Ouarzazate 
Tinghir comprend la dépression Sud Atlasique qui forme un couloir entre Ouarzazate et Tinghir. Elle 
comprend également le massif de Saghro ainsi que le versant sud du massif de Siroua et les 
plateaux de la partie orientale de l’Anti Atlas. Les points culminants sont le Jbel Azourki à 3.685 m et 
le M'goun à 4.071 m qui dominent une suite de plateaux et de vallées encaissées tels ceux de l'Assif 
M'goun et Dades. La province de Khénifra est une zone de montagne où les altitudes varient de 800 
à plus de 2.500 m. On y rencontre plusieurs types de sols dont les plus importants sont : les sols 
Biadi, les sols Harch et les sols Hamri. La province de Beni Mellal s’étend sur la plaine de Tadla ainsi 
que sur la partie méridionale du Moyen et du Haut Atlas. La province de Midelt est située entre les 
chaînes du Haut et du Moyen Atlas. Elle est caractérisée par un relief accidenté et diversifié. L’altitude 
de la Province se situe entre 1.400 et plus de 3.000 mètres, le point culminant se situant à Jbel 
Ayachi à 3.737m. 
11.  Dans ces régions montagneuses les pentes, souvent supérieures à 30%, constituent la 
contrainte principale de la majorité des sols, engendre une érosion hydrique intense et limite la 
formation des sols, mettant à nu les roches en place. Ainsi la charge caillouteuse est importante sur 
les sols cultivés et sur les parcours. Les sols de dépression sont peu à non caillouteux. Les sols 
236 
Royaume du Maroc 
Projet de développement rural des montagnes de l’Atlas (PDRMA) 
Rapport de conception finale 
Appendice 12: Respect des politiques du FIDA et Note SECAP 
présentent une fertilité potentiellement faibles et nécessitent des apports d’engrais afin d’augmenter 
leur fertilité. 
Hydrographie. 
12.  Sur le plan hydraulique, le Haut et le Moyen Atlas forment les principaux châteaux d’eau du 
Maroc par leur position, leur altitude, leur superficie, leur constitution : le calcaire joue un rôle 
d’éponge en emmagasinant et retenant l’eau lors des périodes de précipitations pour la restituer lors 
de la période sèche. Les principaux cours d’eau prennent naissances dans ces montagnes. Le 
réseau hydrographique est dense et ramifié, les ressources en eau provenant des Oueds tels que la 
Moulouya, l’Oum Er-rabia, les oueds de Todgha, Dades, M'goun, Izerki, le Ouarzazate ainsi que les 
oueds Sebou (Assif Melloul), Ziz et Guir. Cependant l’insuffisance des équipements nécessaires 
(barrages, canalisations.) ne permet pas l’exploitation et l’utilisation rationnelle du potentiel hydrique 
de la province. 
Les eaux souterraines sont relativement faibles et font l’objet d’une surexploitation ; Il en est de 
13. 
même pour les eaux de surface d’Oum Rbiaa, Tensift et Draa qui sont destinées à répondre aux 
besoins des plaines et des villes situées à l’extérieur du Haut Atlas. 
237 
Royaume du Maroc 
Projet de développement rural des montagnes de l’Atlas (PDRMA) 
Rapport de conception finale 
Appendice 12: Respect des politiques du FIDA et Note SECAP 
Carte : Répartition spatiale des précipitations dans le Haut Atlas 
Végétation. 
14. 
La végétation naturelle de la zone du projet est celle des zones arides à semi-arides. Le 
couvert végétal est du type méditerranéen. Dans les zones montagneuses, à climat continental, on 
rencontre une forêt formée par le chêne vert, le cèdre, le thuya, le pin d’Alep et comme espèces 
rares, le caroubier et le tizgha (Rhus Pentaphylla). Dans les versants et les bas-fonds des vallées on 
rencontre l’oléastre, le jujubier et par endroits le doum. La végétation basse est composée de 
quelques graminées annuelles. L’état de la végétation naturelle de la zone met en évidence le degré 
de sa surexploitation. 
15. 
La forêt représente une richesse naturelle importante et joue un rôle primordial en tant 
qu’espace de pâturage, en tant que gisement de bois de feu, et par son rôle dans la stabilisation des 
terres, la réduction de l’érosion et donc la diminution de l’envasement des retenues de barrages. 
Faune. 
L’Atlas renferme de nombreuses espèces endémiques, souvent menacées. La faune y est très 
16. 
diverse, avec bon nombre de petits mammifères et un nombre important d’espèces d’oiseaux, dont 
de nombreux migrateurs et rapaces. 
(ii)  Climat 
La région du projet est principalement constituée de montagnes orientées sud-ouest nord-est, 
17. 
avec des altitudes allant de 2500 m à 4000 m. Le climat est donc fonction de l’altitude et de 
l’exposition. Ainsi le contraste entre les versants Nord et Sud se manifeste au niveau des 
précipitations qui sont deux fois moins importantes en moyenne dans le versant sud par rapport au 
versant nord. Les températures et l’évaporation sont plus importantes au Sud qu’au Nord.  
18. 
Le climat est diversifié et de type méditerranéen à hiver froid et rigoureux et à été chaud. Ces 
variations géophysiques jouent un rôle très important dans la répartition géographique des espèces 
végétales et animales. 
Le climat de la province de Midelt est de type présaharien avec une pluviométrie inférieure ou 
19. 
égale à 100 mm/an à l’Est et au Sud vers la limite de la Province avec celles de Boulmane et 
Errachidia. Il est de type aride avec une pluviométrie de 200 mm/an à Midelt ville et à Ait Izdeg. Il est 
de type semi-aride avec une pluviométrie de plus de 200 mm/an à Ait Ayache et Boumia. 
La zone de Khénifra se caractérise par un climat semi-aride. Les précipitations sont 
20. 
concentrées sur le mois de décembre, janvier, mars et avril. La pluviométrie moyenne annuelle est de 
516 mm. Malgré un cumul des pluies enregistrées suffisant un déficit hydrique se fait sentir à partir du 
mois d’avril, période critique de croissance des céréales. Dans cette région les gelées printanières 
sont les plus néfastes et ont lieu entre les mois de Mars et Mai. La grêle a lieu entre le mois d’Avril et 
238 
Royaume du Maroc 
Projet de développement rural des montagnes de l’Atlas (PDRMA) 
Rapport de conception finale 
Appendice 12: Respect des politiques du FIDA et Note SECAP 
Septembre avec une fréquence moyenne de 1 à 4 jours/mois. Les aléas climatiques se manifestent 
par : 
  La chaleur estivale excessive et les précipitations torrentielles. 
  Les températures basses hivernales et les précipitations solides d’où les dégâts du gel et de 
grêle. 
  L’insuffisance et la fluctuation des précipitations.  
La région de Ouarzazate subit l'influence des masses d'air sahariennes et des masses 
21. 
atlantiques Sud-Ouest avec la domination des premières. Le climat est sec à tendance continentale. 
Les chaînes du Haut Atlas et du Moyen Atlas limitent l'influence de l'océan. La pluviométrie moyenne 
annuelle est de près de 150 mm. Les températures d'hiver varient dans l'ensemble entre 0,5°et 20°. 
Celles de l'été entre 30° et 40°. 
Évolution climatique 
22.  Selon les scenarios établis en matière d’évolution du climat les projections climatiques sont 
pessimistes et prévoient une augmentation des températures moyennes, une baisse des 
précipitations, une plus grande variabilité climatique ainsi que des ressources hydriques de plus en 
plus déficitaires.  
23.  Toutes les données météorologiques disponibles indiquent un réchauffement significatif durant 
les dernières décennies avec une augmentation importante de la fréquence et de l’intensité des 
événements extrêmes du type sécheresses et inondations. La troisième communication nationale du 
Maroc de janvier 2016 est venue confirmer cet aspect. Tous les modèles de circulation générale 
prévoient que ce réchauffement devrait continuer dans cette région et même prendre une autre 
dimension durant les prochaines décennies. Ainsi pour les températures moyennes annuelles, une 
tendance à la hausse de 0,5 à 1°C est programmée à l’horizon 2020 et de 1 à 1,5 °C aux horizons 
2050 et 2080, sur l’ensemble du pays  
Les impacts les plus importants résideront dans la réduction de la ressource en eau et 
24. 
l’aggravation de la désertification, avec en particulier une réduction des récoltes, la disparition de 
certaines cultures, la disparition de la biodiversité et l’élévation du niveau de la mer. Le capital eau 
(en m3 /habitant/an) subirait une baisse importante dès l’horizon 2020, devant engendrer une 
situation de pénurie d’eau entre les horizons 2020 et 2050 et ce quelque soit le scénario d’émission 
des GES considéré (3ème communication du Maroc à la CCNUCC). 
Projection du Capital Eau (m3/habitant/an) Scenario optimiste (Sinan M. et Belhouji A., 2015) 
(iii)  1.4. Enjeux clés 
25. 
Les enjeux clés identifiés sont les suivants : 
  L’érosion hydrique, qui sévit tant au niveau des bassins versants, en raison des fortes pentes, 
qu’au niveau des terres de cultures en bordure des oueds, en raison des crues et 
inondations.  
239 
Royaume du Maroc 
Projet de développement rural des montagnes de l’Atlas (PDRMA) 
Rapport de conception finale 
Appendice 12: Respect des politiques du FIDA et Note SECAP 
  La faible mobilisation de la ressource en eau, à cause de canaux d’irrigation défectueux et 
l’absence/défection d’ouvrages de régulation des crues au niveau des oueds 
  La dégradation des ressources naturelles, suite aux sécheresses récurrentes et à des 
pressions anthropiques trop fortes de la part de populations très pauvres; 
  La connaissance insuffisante par les populations des enjeux environnementaux et des 
bonnes pratiques pour minimiser les risques et assurer une gestion durable des terres. 
2. Impacts et risques potentiels du projet liés au social, à l'environnement et 
aux changements climatiques 
26. 
population rurale des zones de montagne. Il doit à cette fin : i) développer et valoriser les productions 
agricoles ; ii) conserver les ressources naturelles ; iii) renforcer les infrastructures socio-économiques 
de base. 
Le Projet a pour objectif principal d’améliorer les revenus et les conditions de vie de la 
2.1. Impacts potentiels clés 
Social 
27. 
Les impacts sociaux potentiels seraient:  
 
 
 
le renforcement des capacités des organisations socioprofessionnelles 
le rehaussement des capacités techniques et savoir faire en matière de l'agriculture et de 
l'élevage chez les hommes et les femmes  
l'augmentation de la valeur ajoutée des productions à travers la valorisation ce qui 
augmentera les revenus 
  amélioration des conditions de vie à travers les pistes à travers un accès facile aux services 
sociaux et économiques (santé, école, marché, etc.) 
 
réduction de la corvée chez les femmes à travers la petite mécanisation (tendeuse de luzerne 
et broyeur des fourrage), 
  autonomisation financière des femmes à travers les projets spécifiques dédiés aux 
groupements et coopératives de femmes, 
 
renforcement de la position des femmes à travers son intégration dans les organes de 
décisions des AUEA et des OPA, 
 
l'allégement de la corvée de la collecte du bois de feu à travers l'introdcution des four à gaz, 
Environnemental  
28.  Au niveau des filières végétales les filières arboricoles sont destinées à augmenter et diversifier 
les revenus des populations tout en jouant un rôle positif en matière de conservation des eaux et des 
sols, de par le choix d’espèces rustiques dont les racines permettent de lutter contre l’érosion 
(amandiers, cerisiers), ou de par les travaux de CES prévus systématiquement (impluvium) dans les 
vergers. Le safran, produit spécifique du terroir, est une plante très économe en eau tout en assurant 
une diversification des revenus des groupes cibles, notamment des femmes.  
29.  Au niveau des filières animales le projet prévoit le développement de races locales adaptées à 
l’environnement (D'Man et Timahdite), ainsi que des actions d’amélioration de la conduite du 
troupeau, d’aménagement des zones de parcours ainsi que l’introduction de l'agriculture de 
conservation aux fins d’assurer la revitalisation du couvert végétal, la réduction de la pression sur les 
terres de parcours ainsi que la préservation de la biodiversité. Le développement, par le projet, de la 
filière apicole est en soi un facteur très favorable à la préservation de la biodiversité du milieu. 
Les activités de la s/composante « Amélioration des parcours forestiers et économie 
30. 
d’énergie » visent directement la régénération des parcours forestier de chêne vert, la 
revégétalisation des parcours sylvo-pastoraux, ainsi que des économies d’énergie par la distribution 
de fours améliorés collectifs et de fours à gaz individuels, ainsi que par le pompage solaire pour les 
points d’eau. 
Les aménagements hydro-agricoles du projet répondent au besoin de protéger les terres de 
31. 
cultures, lutter contre l’érosion par la construction de gabions, d’assurer une meilleure gestion de 
240 
Royaume du Maroc 
Projet de développement rural des montagnes de l’Atlas (PDRMA) 
Rapport de conception finale 
Appendice 12: Respect des politiques du FIDA et Note SECAP 
l’eau de surface par la construction de seuils de retenues et le réaménagement des canaux 
d’irrigation (séguias).  
Risques climatiques 
Les types d'activités cités plus haut auront également un impact en matière d'adaptation aux 
32. 
risques climatiques qui sont en premier lieu les périodes de sécheresse et les inondations. 
2.2. Adaptation aux changements climatiques 
33.  Plusieurs activités prévues dans le projet contribuent à diminuer la vulnérabilité face au climat 
et à renforcer la résilience des populations et des écosystèmes fragiles de montagne : 
  La construction de seuils de retenue sur les oueds permet de répondre aux risques de crues 
par la régulation du cours d’eau et la protection des terres de culture  
  Les actions de conservation des eaux et des sols en amont des filières arboricoles, la 
protection mécanique et biologique des ravins, contribuent à la lutte contre l’érosion et au 
renforcement de la résilience de l’écosystème aux changements climatiques  
  La mise en défens de zones de parcours permet de diminuer la pression animale sur les 
ressources naturelles et contribue à la revégétalisation des parcours sylvo-pastoraux. 
241 
Royaume du Maroc 
Projet de développement rural des montagnes de l’Atlas (PDRMA) 
Rapport de conception finale 
Appendice 12: Respect des politiques du FIDA et Note SECAP 
3. Catégorie environnementale et sociale 
Sous-composante I.1 : Filières végétales : 
Composante I: Développement et valorisation des filières agricoles 
Impact positif 
Risques (Impact négatif potentiel) 
Mesures d’atténuation prévues 
Filière Pomme 
Filière Amande 
Cerisier 
- 
Amélioration de la conservation des eaux et 
des sols 
-  Diversification des productions  
- 
- 
- 
-  Mise en valeur des écosystèmes fragiles des 
Intensification des techniques de productions  
Augmentation des revenus 
Amélioration du niveau de vie des populations  
zones de montagne 
Valorisation des terres caillouteuses 
Lutte contre l’érosion  
- 
- 
-  Meilleure diversification des revenus  
- 
-  Contribution à la naturalisation des paysages  
Lutte contre l’érosion 
- 
- 
Exploitation excessive de la 
ressource en eau 
Surutilisation de produits 
phytosanitaires 
-  Risques potentiels sur les 
différents éléments de 
l’environnement (sol, air, eau de 
surface et eau profonde) ainsi que 
sur la santé humaine  
- 
-  Construction de banquettes anti-érosives 
et leur plantation en amandier rustique 
pour une meilleure infiltration de l’eau et 
diminution du ruissellement 
Promotion de la protection intégrée en 
substitution aux pesticides, dans le cadre 
d’actions d’innovation: 
Transfert de technologie aux agriculteurs 
Actions de sensibilisation et de formation 
des agriculteurs 
Adoption de bonnes pratiques agricoles 
en insistant sur les opérations de taille, le 
contrôle phytosanitaire, la gestion de 
l’irrigation, la fertilisation et la récolte 
- 
- 
- 
Maraichage à dominante 
de Pomme de terre 
-  Meilleure gestion de la ressource en eau 
- 
- 
Augmentation de la production 
Amélioration des revenus 
-  Mauvaise qualité de semences 
Surutilisation de produits 
phytosanitaires 
-  Risques potentiels sur les 
différents éléments de 
l’environnement (sol, air, eau de 
surface et eau profonde) ainsi que 
sur la santé humaine  
- 
- 
- 
Sensibilisation et formation des 
agriculteurs en matière de traitement 
phytosanitaire 
Accès aux semences améliorées et 
indemnes de virus  
suivi d'un verger pilote par CR productrice 
de pommier la promotion intégrée (à voir 
avec Chakib) 
Safran 
- 
Economie d’eau : culture dont les besoins en 
eau sont décalé par rapport à l'été 
-  Haute valeur ajoutée 
- 
Augmentation et diversification des revenus 
242 
Royaume du Maroc 
Projet de développement rural des montagnes de l’Atlas (PDRMA) 
Rapport de conception finale 
Appendice 12: Respect des politiques du FIDA et Note SECAP 
S/Composante I.2 : Filières animales 
-  Renforcement de savoir faire des femmes en 
- 
Viande rouge ovin et 
caprin 
matière d'élevage 
-  Réduction de la corvée des femmes à travers 
l'introduction de la petite mécanisation 
-  Développement et reconnaissance de races 
locales adaptées à l’environnement 
-  Revitalisation du couvert végétal 
-  Réduction de la pression sur les terres de 
- 
parcours 
Appui à des unités d'élevage et 
d'engraissement pour les femmes  
organisation dans des groupements ANOC 
Préservation de la biodiversité 
- 
- 
-  Disponibilité de l'eau pour l'abreuvement  
- 
- 
Préservation de la biodiversité 
Préservation des espèces d’abeille 
spécifiques à la région (abeille jaune 
saharienne 
- 
Augmentation des revenus 
-  Diversification des revenus, 
- 
Augmentation des rendements des Rosacées 
à travers une pollinisation naturelle,  
création d'emploi directs et indirects 
Limitation des pertes post récolte 
Augmentation des revenus des petits 
agriculteurs 
-  Création d’emplois,  
-  Régularisation de l'offre et de la demande  
- 
- 
Apiculture 
Construction d’unités de 
conditionnement et de 
stockage frigorifique 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
Surpâturage à cause des charges 
animales élevées dans les 
parcours  
Amélioration de la productivité du 
cheptel  
Augmentation des revenus 
autonomisation financière des 
femmes  
durabilité incertaine 
Perte de la diversité biologique due 
à l’emploi de produits 
phytosanitaires dans les milieux 
visités par les abeilles 
-  Risque de disparition des espèces 
endémiques d’abeilles 
-  Conflits entre les usagers des 
ressources naturelles et 
particulièrement les PAM 
- 
-  Réduction des revenus des privés 
offrant le service actuellement  
-  Nom respect des normes de 
réalisation de chantiers  
243 
- 
- 
Amélioration de la conduite du troupeau,  
Introduction de l'agriculture de 
conservation 
-  mis en défens, 
- 
- 
amélioration génétique. 
former les association pastorale et les 
groupements ANOC sur la gestion des 
points d'eau 
formations techniques et 
organisationnelles pour les femmes  
Établissement d’un programme de 
maintien de la biodiversité par la 
réduction/ suppression des causes de 
contamination (insecticides, herbicides, 
antibiotiques) des milieux visités par les 
abeilles 
Préservation des zones “refuges” 
mellifères (jachères, espaces péri-
forestiers) en relation avec les Eaux et 
Forêts (appui de l’assistance technique u 
projet) 
Sensibilisation et formation des 
apiculteurs et agriculteurs  
-  Réhabilitation des vergers existants et 
plantations nouvelles  
-  Non utilisation de gaz ayant des impacts 
- 
- 
sur la couche d’ozone 
Etude de la pertinence de l’emplacement 
de l’ouvrage (accessibilité, électricité, eau 
potable) 
Prise de mesures nécessaires pour 
minimiser les travaux de nivellement et 
prendre en compte les conditions 
Royaume du Maroc 
Projet de développement rural des montagnes de l’Atlas (PDRMA) 
Rapport de conception finale 
Appendice 12: Respect des politiques du FIDA et Note SECAP 
Construction d’unités de 
fabrication de jus de 
vinaigre 
Limitation des pertes post récolte 
Augmentation des revenus 
- 
- 
-  Création d’emplois 
-  Génération des déchets, bruits, 
poussières  
climatiques de leurs réalisations 
-  Mesures conventionnelles de protection 
de l’environnement dans un chantier de 
travaux de ce genre pour minimiser tous 
les risques d’impacts négatifs probables 
(contamination des eaux et des sols par 
les hydrocarbures utilisés, mesures de 
sécurité pour le personnel des chantiers 
Assurer la gestion correcte des déchets et 
la minimisation des bruits, poussières et 
autres nuisances causées aux populations 
dans la phases des travaux. 
- 
Centre de collecte 
(construction, 
équipements d’analyse) 
- 
- 
amélioration de la qualité du lait fourni, 
allégement des charges de la coopérative 
-  Génération des déchets, bruits, 
- 
poussières  
Assurer la gestion correcte des déchets et 
la minimisation des bruits, poussières et 
autres nuisances causées aux populations 
dans la phases des travaux 
S/Composante I.3: Diversification des revenus  
Petits projets 
générateurs de revenus 
-  Diversification 
- 
Jeunes hommes et femmes 
- 
Selon la nature de chaque petit 
projet 
- 
A suivre par l’assistance technique et 
s’aasurer que les mesures d’atténuation 
seront prises par les beneficiaries de 
petits projets 
S/Composante I.4 : Amélioration des parcours forestiers et économie d’énergie 
Protection 
mécanique des ravins 
- 
- 
Lutte contre l’érosion 
Protection des terres arables 
-  Mauvais ancrage et pourrait avoir 
- 
Bien suivre la qualité des travaux 
un revers négatif  
244 
Royaume du Maroc 
Projet de développement rural des montagnes de l’Atlas (PDRMA) 
Rapport de conception finale 
Appendice 12: Respect des politiques du FIDA et Note SECAP 
-  Régénération des formations forestières 
-  Réduction sensible des revenus 
- 
des éleveurs  
Etablir l'organisation des éleveurs et 
démarrer la compensation avant la 
protection  
Protection biologique 
autochtones de chêne vert) 
- 
Amélioration des parcours sylvo-pastoraux 
-  Défense et restauration des sols (plantation 
d’amandier sur banquettes)  
-  Revitalisation du couvert végétal par la mise 
en défens  
-  Régénération des parcours forestier de chêne 
- 
Introduction des fours à 
gaz individuels  
- 
vert,  
revégétalisation des parcours sylvo-
pastoraux,  
-  Réduction des coupes de bois pour le 
chauffage, 
économie d’énergie, grâce à l’utilisation du 
solaire 
- 
- 
appropriation de l'usage est 
incertaine  
-  Organiser des séances d’éducation 
environnementales aux enfants , femmes 
et hommes 
- 
- 
S/Composante II.1: Protection des terres de cultures 
Composante II : Aménagements hydro-agricoles et pistes 
Protection mécanique 
des terres de cultures 
(Construction de 
gabions) 
-  Contrôle du ravinement par la construction 
des gabions en amont  
Mauvais Ancrage pourrait avoir un 
revers négatif  
Bien suivre la qualité des travaux 
Durabilité incertaine 
S/Composante II.2 : Réhabilitation des prises d’eau et des canaux d’irrigation 
Construction de seuils 
de retenue en cascade 
-  Réduction de l’érosion : débit évacué de 
manière disciplinée (buses, murs latéraux de 
protection) 
-  Diminution des dégâts des eaux 
Protection des terrains de culture 
- 
- 
Accès facilité aux ressources 
naturelles et danger de 
surexploitation 
-  Durabilité incertaine 
- 
Accès facilité aux puits et utilisation 
accrue de la ressource en eau  
- 
- 
Sensibilisation et formation des 
populations 
Système de gestion des cascades par le 
biais d’associations, d’organisations 
d’usagers dont le projet va favoriser la 
création  
245 
Royaume du Maroc 
Projet de développement rural des montagnes de l’Atlas (PDRMA) 
Rapport de conception finale 
Appendice 12: Respect des politiques du FIDA et Note SECAP 
Réhabilitation des prises 
d’eau et des canaux 
d’irrigation (Seguias) 
Création de bassins de 
rétention alimentés par 
pompage solaire 
-  Diminution des pertes en eau ; 
- 
Amélioration de l’efficience du réseau 
d’irrigation  
Accroître les volumes d’eau mobilisés de 
manière à exploiter au maximum le potentiel 
existant  
- 
Augmentation des disponibilités en eau 
-  Diminution de l’érosion 
- 
-  Régulation de la gestion de l’eau 
-  Utilisation des systèmes traditionnels de 
transport et répartition de l’eau à la parcelle 
(khettaras) 
Préservation du patrimoine matériel et 
immatériel  
Economie d’énergie  
- 
- 
S/Composante II.3 : Réhabilitation et construction de pistes rurales 
Réhabilitation de pistes 
- 
-  Désenclavement des populations,  
- 
Accès des populations notamment les 
femmes, aux services sociaux et 
économiques (santé, écoles, marchés) 
Accès à l’énergie (bonbonnes butagaz) à un 
prix réduit 
-  Diminution de l’utilisation du bois de chauffe 
Pistes créées sur terres collectives : pistes à 
- 
bétail, peuvent servir au règlement de conflits 
Source de partenariat entre tribus 
Troupeaux canalisés le long de la piste 
- 
- 
Persistance de l'ignorance des femmes 
dans les AEUA  
Durabilité est incertaine 
-  Durabilité est incertaine 
- 
- 
Sensibiliser les hommes et les femmes 
sur l'intégration des femmes dans les 
AUEA 
Former les AUEA sur la gestion des 
structures hydrauliques 
Former les coopératives de service sur la 
maintenance des pompes solaires  
- 
- 
Erosion, notamment par l’utilisation 
de pierres colletées dans des 
carrières.  
Erosion et dégradation des terres : 
La réhabilitation/construction des 
réseaux routiers et des 
infrastructures de base pourra 
contribuer à l’érosion des sols et à 
la dégradation des terres et des 
ressources naturelles 
-  Durabilité incertaine 
-  Utilisation si possible des remblais issus 
de travaux publics  
-  Réaménagement des pistes identifiées à 
- 
- 
- 
partir des chemins existants 
Sensibilisation et formation des 
populations et des collectivités 
concernées pour remettre en état les 
zones dégradées (carrières de pierres), 
par notamment le reboisement 
S'assurer que le CPS des pistes inclut les 
normes environnementaux à respecter par 
les entreprises lors des travaux  
Etablir des conventions avec les CR pour 
l'entretien et la maintenance des pistes 
246 
Royaume du Maroc 
Projet de développement rural des montagnes de l’Atlas (PDRMA) 
Rapport de conception finale 
Appendice 12: Respect des politiques du FIDA et Note SECAP 
34.  Si les activités liées à la gestion durable des ressources naturelles et l’adaptation au 
changement climatique atteignent leurs objectifs, le projet n’aura pas d’impact négatif significatif en 
matière environnementale et sociale et, par conséquent, il est proposé qu'il soit classé dans la 
catégorie B. 
Le Maroc dispose d’une règlementation en matière d’étude d’impact préalable, à travers la loi 
35. 
n°12-03 relative aux études d’impacts sur l’environnement. Les unités de valorisation prévues dans le 
projet feront l’objet d’études d’impact sur l’environnement, conformément à la réglementation en 
vigueur. 
Il n’y a pas de contraintes relatives aux peuples indigènes ni au consentement préalable dans 
36. 
ce projet. 
4. Catégorie de risques climatiques 
37.  S’inscrivant dans le cadre de la politique nationale en matière de lutte contre la réchauffement 
climatique le projet porte une attention particulière aux mesures d’adaptation, particulièrement celles 
préconisées pour les secteurs de l’eau, de l’agriculture, des eaux et forêts et de l’énergie. 
La problématique de l’eau est essentielle, le constat étant que le Maroc s’engage dans une 
38. 
période caractérisée par la rareté de l’eau et l’irrégularité des apports. Le projet consacre une 
attention particulière à cette question à travers toutes les mesures de gestion optimale et durable de 
cette ressource.  
La diversité du climat au sein de la région montagneuse couverte par le projet impose 
39. 
l’identification ciblée et fine d’actions de développement rural tout à fait adaptées aux conditions 
environnementales et climatiques spécifiques aux différents écosystèmes ainsi qu’aux potentialités de 
développement différenciées des zones retenues. 
40.  Au vu de ces éléments, il est recommandé un classement en risque climatique MODERE.  
5. Recommandations pour la conception et l'exécution du Projet 
5.1. Mesures d'adaptation 
41. 
Le Projet devra accorder une attention particulière aux activités concernant : 
  La gestion durable des zones de parcours sylvo-pastoraux, ainsi que la diminution de la 
pression anthropique sur les ressources forestières 
  L’amélioration de l’efficience de l’irrigation (puits, prises d’eau, séguias et au niveau de 
l’exploitation) couplée à une sensibilisation des associations d’usagers sur la gestion optimale 
de la ressource 
  La préservation de la biodiversité par l’emploi raisonné des produits phytosanitaires et la 
promotion de la lutte intégrée 
5.2. Approches à bénéfices multiples 
La région du Moyen et du Haut Atlas est connue pour la richesse de son patrimoine matériel et 
42. 
immatériel, notamment archéologique et culturel. Au plan de la biodiversité le Maroc a également 
identifié 154 sites d’intérêt biologique et écologique (SIBE) dont 50% en zone de montagne. Ces 
SIBE constituent le cadre de référence pour la réhabilitation des écosystèmes naturels, 
l’aménagement et le développement de l’espace de l’aire protégée et la valorisation des potentialités 
naturelles. Ils sont également susceptibles d’assurer qu’un développement potentiel du tourisme de 
montagne ou du tourisme écologique. 
43.  Par ailleurs la montagne rend des services écosystémiques importants qu’il s’agirait d’identifier. 
Atitre d’exemple le 5ème rapport national sur la mise en œuvre de la Convention sur la Diversité 
Biologique (mai 2014), rapporte que le phénomène des inondations observé dans les vallées des 
Atlas s’explique en partie par la perte des services de régulation de ces montagnes, qui contribuent à 
la résorption des eaux de ruissellement. « Les services fournis par les écosystèmes de montagne 
s’étendent bien souvent au-delà de leur zone géographique et incluent l'équilibre hydrique, la 
régulation du climat et la préservation des différentes espèces de plantes et d’animaux ».  
44.  Dans ce contexte il est proposé que le projet finance une étude, au niveau d'une ou deux 
provinces, sur la caractérisation et l'appréciation qualitative et quantitative de l’ensemble des services 
247 
Royaume du Maroc 
Projet de développement rural des montagnes (PDRMA) 
Rapport de conception finale 
Appendice 12: Respect des politiques du FIDA et Note SECAP 
environnementaux fournis par les zones de montagne. Compte tenu des atouts naturels de la région 
cette étude identifiera aussi la création d’emplois verts potentiels dans une perspective de 
diversification des revenus et de diminution de la pression sur les ressources naturelles (cf. Annexe 
2). 
Il est à noter également que dans la zone du projet existent les Khettaras, qui font partie du 
45. 
patrimoine matérielle et immatériel du Maroc. Les Khettaras sont des galeries drainantes 
souterraines, connues depuis l’Antiquité, qui permettent de drainer l’eau de la nappe phréatique et qui 
peuvent atteindre entre 5 et 20 kilomètres de long sur 2 à 4 mètres de haut. Il est important de 
souligner que le projet prévoit d’utiliser l’énergie solaire pour le pompage de l’eau. C’est ainsi que, 
dans les zones où le système des khettaras perdure, le projet prévoira l’utilisation du système 
traditionnel des khettaras pour l’acheminement et la répartition de l’eau pompée grâce à l’énergie 
solaire. Cette expérience, qui allie modernité et respect des techniques traditionnelles, est déjà en 
cours au niveau de la province de Ouarzazate dans le cadre d’une coopération avec la GIZ, et a été 
visitée par la mission.  
Le projet engagera des actions de renforcement des capacités des groupes cibles sur les 
5.3. Incitations pour de bonnes pratiques 
46. 
techniques culturales, les itinéraires techniques ainsi que sur les bonnes pratiques en matière de la 
production végétales, animales et de gestion des ressources naturelles. 
Le projet sera réalisé selon un processus participatifqui se basera sur l'organisation 
47. 
socioprofessionnelle et qui impliquera selon une démarche contractuelle les CR et les bénéficiaires 
(hommes et femmes) à travers leur organisation dans la mise en œuvre et dans la gestion des 
actions.. 
48.  Approche participative sera basée sur le dialogue et la négociation et concernera, en plus 
d'une participation financière, la participation dans la mise en œuvre des actions et la gestion des 
actions. 
Inclusion des femmes au niveau des différentes activités : pour une meilleure inclusion des 
49. 
femmes le projet financera des actions spécifiques qui concerne le haussement des capacités et du 
savoir-faire des femmes et une démarche transversale avec des actions intégré dans les différentes 
composantes.  
50.  Par ailleurs, le projet appuiera un ensemble de séances de sensibilisation et de formation aux 
OPA actuelles, et AUEA afin de les sensibiliser sur l'intérêt d'intégrer les femmes dans ces 
organisations et dans leurs organes de décision. Seule la compréhension par les OPA du rôle de la 
femme que l'inclusion de celle -ci sera garantie.  
6. Analyse des alternatives 
51. 
Le projet s’inscrit dans le cadre de la Stratégie Nationale de Développement Durable et doit 
répondre plus précisément aux objectifs de développement rural et de développement intégré des 
zones de montagnes. Les orientations du Plan Maroc Vert ainsi que celles de la Stratégie de 
Développement Intégré des Zones de Montagnes ont fait l’objet d’une analyse détaillée afin de 
dégager les différentes options possibles en matière de lutte contre la pauvreté et de gestion durable 
des ressources naturelles. Les actions identifiées dans le projet répondent ainsi à une double 
exigence : assurer d’une part le soutien à la production agricole de l’amont à l’aval, et, d’autre part, 
augmenter les revenus des populations les plus pauvres par la diversification des activités et en 
tenant compte de la faiblesse des ressources en terre disponibles et de la mosaïque de situations 
socio-économiques. 
248 
Royaume du Maroc 
Projet de développement rural des montagnes de l’Atlas (PDRMA) 
Rapport de conception finale 
Appendice 12: Respect des politiques du FIDA et Note SECAP 
7. Analyse institutionnelle 
7.1. Cadre institutionnel 
Le domaine de l´environnement relève d'une multitude de secteurs et d’institutions, ce qui a 
52. 
comme avantage une certaine spécialisation sectorielle dans la gestion (eau, forêt, aménagement de 
l’espace,…) et la promotion d’une approche pluridisciplinarité du champ d'action. L’inconvénient porte 
surtout sur la dispersion des efforts par manque de concertation ou de coordination dans la prise de 
décision. 
Stratégies 
53.  Plusieurs stratégies nationales, à caractère horizontal, prennent en charge la dimension 
environnementale du développement national. Il s’agit principalement de : 
  L’Initiative nationale de développement humain (INDH), cadre de référence en matière de 
développement économique et social du pays; 
  La Charte Nationale de l’Aménagement du Territoire de 2001 qui prévoit l’aménagement et le 
développement des espaces montagnards autour des axes stratégiques : a) l’amélioration du 
cadre de vie et le soutien aux opportunités d’investissement dans les régions de montagne 
;b) le développement intégré basé La Stratégie de Développement Rural intégré 2020. Le 
schéma national d’aménagement du territoire a fait l’objet, pour les zones de montagnes, de 
deux études approfondies relatives, respectivement, à « la stratégie d’aménagement et de 
développement du Moyen Atlas (2006) » et au « Programme de développement territorial 
durable du Haut Atlas (2015) 
 
la Stratégie Nationale pour la conservation et l’utilisation durable de la diversité biologique  
  La Stratégie Nationale de Protection de l’Environnement 
  Le Plan d’Action National pour l’Environnement 
  Le Programme National de Construction des Routes Rurales 
  Le Programme d’Action National de Lutte Contre la Désertification 
  Le Plan National de lutte contre le Réchauffement Climatique  
  Contribution prévue déterminée au niveau national (CPDN) dans le cadre de la CCNUCC  
  La Stratégie Nationale sur les zones humides 
  La Stratégie Nationale de Développement Durable, cadre notamment de référence pour les 
objectifs nationaux de lutte contre le réchauffement climatique 
  La Stratégie nationale sur l’eau qui vise, entre autres, la préservation des ressources en eau, 
du milieu naturel et des zones fragiles ainsi que la réduction de la vulnérabilité aux risques 
naturels liés à l’eau et l'adaptation au changement climatique 
  Le Plan Maroc Vert (PMV), notamment dans son Pilier II relatif à la petite agriculture, qui vise 
à « développer une approche orientée vers la lutte contre la pauvreté, en augmentant 
significativement le revenu agricole des exploitants les plus fragiles, notamment dans les 
zones de montagnes et en bour défavorable » 
  La Stratégie de développement des zones de montagne qui entend répondre aux enjeux 
définis par les orientations du comité interministériel sur le développement des montagnes : i) 
intégration des montagnes dans l’espace national au moyen de programmes structurants 
(notamment le désenclavement); ii) développement d’une économique durable avec des 
structures de production et des projets générateurs de revenus ; iii) une bonne gestion de 
l’environnement et des écosystèmes de montagne; et iv) mise à niveau des régions par la 
promotion de services sociaux.  
Textes législatifs et règlementaires 
Le Maroc s’est doté d’un vaste arsenal juridique qui établit les normes à respecter par les 
54. 
principaux domaines d’action des différents acteurs responsables de la gestion de l’environnement. 
Les principaux textes qui ont un rapport direct avec les activités du programme sont : 
  La Loi cadre N° 18-95 formant charte de l’Investissement ; 
  La loi n° 07- 22 relative aux aires protégées; 
249 
Royaume du Maroc 
Projet de développement rural des montagnes (PDRMA) 
Rapport de conception finale 
Appendice 12: Respect des politiques du FIDA et Note SECAP 
  La loi 10-95 sur l’eau qui définit le cadre juridique de la politique gouvernementale de l’eau ; 
  La loi n°11-03 relative à la protection et à la mise en valeur de l’environnement  
  La loi n°12-03 relative aux études d’impacts sur l’environnement  
  La loi n°13-03 relative à la lutte contre la pollution de l’air qui a pour but de prévenir et de 
limiter les émissions de polluants dans l’air; 
  La loi n°13-09 relative aux énergies renouvelables; 
  La loi n°28-00 relative à la gestion des déchets et à leur élimination qui a pour finalité de jeter 
les bases d’une politique « déchets»; 
  Loi Cadre portant Charte Nationale de l’Environnement et du Développement Durable, de 
2010 
  Le Décret 2-04-553 relatif aux déversements, écoulements, rejets, dépôts directes ou 
indirects dans les eaux superficielles et souterraines; 
  Le Code des investissements agricoles. 
Les instruments de mise en œuvre  
La mise en œuvre de la politique nationale environnementale se décline au travers de plusieurs 
55. 
cadres politiques d’orientation et u moyens de fonds et d’institutions qui sont les suivants : 
  Le Conseil national de l’aménagement du territoire; 
  Le Conseil national de l’eau et du climat; 
  Le Conseil national de l’environnement; 
  Le Comité interministériel permanent du développement rural; 
  Les Agences de développement;  
  Le Fonds National de Protection de l’Environnement; 
  Le Fonds de Développement Rural; 
  Le Fonds de Développement Agricole; 
  Le Fonds National Forestier; 
  Le Fonds de sauvegarde du cheptel; 
  Les Partenariats du PMV 
Les cadres d’action sectoriels  
56.  Dans le domaine plus particulier de la gestion des ressources naturelles le Maroc a mis en 
place des instruments juridiques sectoriels qui prennent en compte la spécificité des domaines 
comme l’eau, le sol, l’énergie, les forêts et parcours ou les agrosystèmes. 
57. 
Le tableau suivant présente les principaux instruments sectoriels  
Eau et sol 
-  Plan National de l’eau; 
-  Stratégie Nationale sur 
les zones humides ; 
-  Programme 
d’Approvisionnement 
Groupé en Eau 
Potable des 
Populations Rurales. 
Énergie 
-  Plan stratégique 
national pour le 
développement des 
énergies 
renouvelables; 
-  Plan National de la 
Biomasse Énergie ; 
-  Programme 
d’électrification rurale 
(PERG). 
Forêts et parcours 
-  Programme Forestier National; 
-  Inventaire Forestier National; 
-  Programme National 
d’Aménagement des Bassins 
Versants ; 
-  Plan Directeur de 
Reboisement ; 
-  Étude nationale sur les aires 
protégées ; 
-  Plan Directeur pour la 
Prévention et la lutte contre les 
Incendies de forêts ; 
-  Programme décennal forestier 
(2015-2024) 
-  Stratégie Nationale de 
Développement des Terres de 
Parcours. 
Agrosystèmes 
-  Plan Maroc Vert ; 
Plans Maroc Vert 
régionaux 
-  Programme National 
de l’Irrigation ; 
-  Programme National 
d’élaboration des 
cartes de vocation 
agricole des terres ; 
-  Développement de la 
Palmeraie ; 
-  Loi 33-94 relative à la 
mise en valeur en 
Bour (PMVB). 
250 
Royaume du Maroc 
Projet de développement rural des montagnes de l’Atlas (PDRMA) 
Rapport de conception finale 
Appendice 12: Respect des politiques du FIDA et Note SECAP 
7.2. Renforcement des capacités 
Le projet financera un ensemble de formations pour les femmes et les hommes de nature à 
58. 
renforcer leur capacité. Ces formations intéresseront les aspects techniques, organisationnels, 
sociaux et environnementaux. En plus de ces formations le projet appuiera l'organisation des stages 
et des voyages d’échanges d'expériences qui sont de nature à renforcer les capacités des 
bénéficiaires et compléter les formations . 
7.3. Financement additionnel 
56.  Financements complémentaires : Le cout du projet est évalué à 80 Millions US $, dont un prêt 
du FIDA de 46,3 millions US$. Il est retenu que le FIDA prenne attache avec l’AAAID (Arab Authority 
for Agricultural Investment And Development) pour explorer la possibilité d’apporter un financement 
complémentaire au projet. 
8. Suivi et évaluation 
Les indicateurs en lien avec les différentes activités d'amélioration des revenus et des 
57. 
conditions de vie ainsi que ceux relatifs à la préservation de l'environnement et d'adaptation aux 
changements climatiques sont identifiés dans le cadre logique du projet. 
9. Informations complémentaires pour compléter le ciblage 
58.  En plus des critères arrêtés dans l'appendice 2 concernant le ciblage, trois critères 
sembleraient complémentaires pour détecter les plus pauvres des pauvres :  
  Ceux qui disposent des terres agricoles dans des zones de plantation de pommier mais n'ont 
pas encore planté ce Rosacée, soulignent leur incapacité financière à faire face à une culture 
exigeante et qui nécessite des dépenses pendant les quatre premières années sans revenu 
  Ceux qui travaillent à l'extérieur de la zone pendant presque toute l'année, et dont la femme 
s'occupe entièrement de l'agriculture 
  Les ménages dont les femmes continuent à chercher, tout le long de l'année,.le bois de feu 
pour cuisiner. 
10. Ressources budgétaires et calendrier 
59.  Une grande partie du budget du projet est consacrée à la gestion durable des ressources 
naturelles et à l’adaptation au changement climatique. 
11. Compte rendu des consultations avec les bénéficiaires, la société civile, le 
grand public, etc. 
La mission de conception a pu rencontrer, au niveau national, les représentants des ministères 
60. 
de l’Agriculture (y compris l’Agence de Développement Agricole - ADA), de l’Environnement, des 
Eaux et Forêts, de l’Urbanisme et de l’Urbanisme et de l’Aménagement du Territoire ainsi que des 
Finances. Les discussions ont permis de vérifier la cohérence des actions envisagées avec les 
différentes politiques sectorielles  
61. 
La mission a rencontré les services régionaux et provinciaux chargés de l’agriculture et des 
Eaux et Forêts dans les 5 provinces visées par le projet, afin de recueillir les besoins exprimés à partir 
des plans communaux de développement.  
62. 
Les entretiens avec les Président de communes, les associations, les coopératives et les 
bénéficiaires dans différentes localités cibles ont permis de mettre en évidence les besoins prioritaires 
des populations, tels que les pistes de désenclavement et l’accès à l’eau. 
251 
Royaume du Maroc 
Projet de développement rural des montagnes (PDRMA) 
Rapport de conception finale 
Appendice 12: Respect des politiques du FIDA et Note SECAP 
Annexe 1 : Questionnaire de criblage du risque climatique 
Complément d'explication à la 
réponse “Oui” 
Les terres de culture dans les zones de 
montagne sont très limitées et le 
potentiel en eau mobilisable sur place 
pour l’irrigation est très modeste et 
variable.  
Parcours surexploités et leur 
productivité menacée par le 
changement climatique  
Fréquence élevée et sévérité de plus en 
plus extrêmes des sècheresses et 
inondations 
Faiblesse et variation des précipitations 
diminuant la disponibilité des eaux de 
surface et la recharge des nappes 
souterraines  
Les périodes prolongées de sécheresse 
impactent les productions agricoles et 
sont une menace constante 
Ces risques existent durant les stades 
critiques du cycle végétatif des cultures 
annuelles et l’arboriculture fruitière 
(pommier, amandier) 
Les actions de renforcement des 
capacités prévoient la sensibilisation et 
formation aux risques climatiques. Les 
activités du projet s’inscrivent dans le 
cadre du Plan National de lutte contre la 
réchauffement climatique  
Question 
Oui 
Non 
Est-ce que le groupe cible du Projet dépend de 
ressources naturelles sensibles au climat (cultures 
sensibles à la sécheresse, cultures pluviales, 
espèces halieutiques migratrices, etc.) ? 
Est-ce que la zone du Projet a fait l'objet de 
phénomènes météorologiques extrêmes dans le 
passé (tels que inondations, sécheresse, tempêtes 
tropicales, vagues de chaleur) ? 
Les changements de température, de précipitations 
ou des conditions météorologiques extrêmes 
pourraient-ils affecter l'impact du Projet, sa 
durabilité ou son coût pendant son cycle de vie ? 
Est-il probable que la variabilité du climat affectera 
la productivité agricole dans le cadre du Projet 
(cultures/élevage/pêche) ou l'incidence des 
ravageurs et des maladies ? 
Est-ce que les risques climatiques ou les 
événements climatiques extrêmes pourraient avoir 
un impact négatif sur des étapes clés des chaines 
de valeur identifiées dans le Projet (de la production 
à la mise en marché) ? 
Est-ce que le Projet a un potentiel pour intégrer des 
mesures de résilience climatique sans coûts 
supplémentaires importants (exemple : application 
de normes de construction améliorées, extension 
des programmes de renforcement de capacités, 
intégration des risques climatiques dans les 
processus politiques) ? 
Le Projet pourrait-il bénéficier d'une analyse plus 
détaillée des risques climatiques et de la 
vulnérabilité pour identifier les populations rurales 
les plus vulnérables, améliorer le ciblage et identifier 
des investissements additionnels complémentaires 
pour gérer les risques climatiques ? 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
252 
Royaume du Maroc 
Projet de développement rural des montagnes de l’Atlas (PDRMA) 
Rapport de conception finale 
Appendice 12: Respect des politiques du FIDA et Note SECAP 
Annexe 2: Proposition d’étude sur les services écosystémiques  
des zones de montagne 
Contexte et justification 
La région du Moyen et du Haut Atlas, zone d’intervention du projet, est connue pour la richesse de 
son patrimoine matériel et immatériel, notamment archéologique et culturel. Au plan de la biodiversité 
le Maroc a également identifié 154 sites d’intérêt biologique et écologique (SIBE) dont 50% en zone 
de montagne. Ces SIBE constituent le cadre de référence pour la réhabilitation des écosystèmes 
naturels, l’aménagement et le développement de l’espace de l’aire protégée et la valorisation des 
potentialités naturelles. Ils sont également susceptibles d’assurer un développement potentiel du 
tourisme de montagne ou du tourisme écologique. 
Le PDRMA prévoit dans sa zone d'action, de nombreuses activités liées à la gestion durable des 
ressources naturelles (terres de culture parcours sylvo-pastoraux) à travers la lutte contre l’érosion 
hydrique, les inondations, la protection des infrastructures de base, la préservation de la fertilité des 
sols, contribuant ainsi à la séquestration du carbone, etc.). Toutes ces activités contribuent à 
sauvegarder les nombreux services écosystémiques des zones de montagne et ont un impact positif 
sur un vaste ensemble de secteurs. 
A titre d’exemple le 5ème rapport national sur la mise en œuvre de la Convention sur la Diversité 
Biologique (mai 2014) considère que le phénomène des inondations observé dans les vallées des 
Atlas s’explique en partie par la perte des services de régulation de ces montagnes, qui contribuent à 
la résorption des eaux de ruissellement. « Les services fournis par les écosystèmes de montagne 
s’étendent bien souvent au-delà de leur zone géographique et incluent l'équilibre hydrique, la 
régulation du climat et la préservation des différentes espèces de plantes et d’animaux ».  
Objectif de l’étude 
Dans le contexte ci-dessus, le projet financerait une étude, au niveau d'une ou deux provinces, sur la 
caractérisation et l'appréciation qualitative et quantitative de l’ensemble des services 
environnementaux fournis par les zones de montagne. Compte tenu des atouts naturels de la région 
cette étude identifierait aussi la création d’emplois verts potentiels dans une perspective de 
diversification des revenus et dediminution de la pression sur les ressources naturelles. 
Principaux points à inclure dans les termes de référence de l’étude: 
  Lister les services écosystémiques présents au niveau des zones de montagne 
  Les caractériser, les quantifier et les classer selon leur valeur économique  
  Fournir une évaluation de la valeur économique totale des services écosystémiques apportés 
par la protection et la gestion durable des ressources naturelles des zones de montagne en 
indiquant les conditions de leur maintien et leur signification auprès des populations locales 
  Développer des propositions sur la création potentielle d’emplois verts qui contribueraient à 
maintenir la qualité des services écosystémiques des zones de montagne, dans le cadre de 
la lutte contre la pauvreté et le développement durable. 
253 
Royaume du Maroc 
Projet de développement des montagnes de l’Atlas (PDRMA) 
Rapport de conception finale 
Appendice 13: Teneur du fichier "cycle de vie" du projet 
Appendice 13: Teneur du fichier "cycle de vie" du projet 
A.  Documents relatifs au PDRMA 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
Note de conception du Projet, Mars 2016 
Commentaires CPMT, 16 Février 2016  
Morocco CPMT Composition (in-country and in-house) 
OSC Issues Minutes, 31 Mars 2016 
Rapport de préconception du Projet, Avril 2016 
Tableaux de coûts du projet 
Fichier COSTAB du Projet. 
B.  Documents relatifs au programme du FIDA au Maroc 
- 
- 
Programme de développement rural des zones de montagne ( PDRZM, phase 1) 
Projet de développement rural dans les zones montagneuses de la province d’Al-Haouz 
(PDRZMH). 
Projet de développement des parcours et de l’élevage dans l’Oriental – Phase II (PDPEO-II). 
Projet de développement rural dans le Moyen Atlas oriental (PDRMO). 
Projet de développement rural dans les zones montagneuses de la province d’Errachidia 
(PDRME). 
Rapports de supervision des projets. 
Rapport de revue d’évaluation terminale du PDRZMH – Phase 1, septembre 2013. 
Rapport de la mission de revue de la gestion financière et comptable des projets FIDA au 
Maroc, décembre 2013. 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
C.  Documents nationaux relatifs aux stratégies, au programme FIDA, aux 
textes législatifs et réglementaires et à l’organisation de certaines 
institutions 
Initiative nationale de développement humain (INDH),cadre de référence en matière de 
développement économique et sociale du pays. 
Plan Maroc Vert (PMV) 2008. 
Stratégie nationale sur l’équité et l’égalité des sexes (SNEES). 
Charte Nationale de l’Aménagement du Territoire de 2001 qui prévoit l’aménagement et le 
développement des espaces de montagne. 
Stratégie de Développement Rural intégré 2020. 
Stratégie Nationale pour la Conservation et l'Utilisation Durable de la Biodiversité. 
Plan d’Action National pour l’Environnement. 
Programme National de Construction des Routes Rurales. 
Programme d’Action National de Lutte Contre la Désertification. 
Stratégie Nationale sur les zones humides. 
Stratégie nationale de l’eau. 
Document relatif au Fonds de développement agricole (FDA) : Les Aides Financières de 
l’Étatpour l’encouragement des investissements agricoles ; Avril 2013 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
D.  Documents de stratégies 
- 
- 
- 
- 
IFAD Country Strategic Opportunities Paper (COSOP) 2009-2014. 
IFAD, Country Strategic Opportunities Paper (COSOP), MTR- 2012. 
Politique FIDA pour l’égalité des sexes et autonomisation des femmes. 
Politique du FIDA en matière de ciblage. 
255 
Royaume du Maroc 
Projet de développement rural des montagnes de l'Atlas (PDRMA) 
Rapport de conception finale 
Appendice 13: Teneur du fichier "cycle de vie" du projet 
- 
Politique du FIDA en matière de gestion des ressources naturelles et de l’environnement. 
E.  Documents relatifs au cadre règlementaire 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
La Loi cadre N° 18-95 formant charte de l’Investissement. 
La loi n° 07-22, relative aux aires protégées. 
La loi 10-95 sur l’eau qui définit le cadre juridique de la politique gouvernementale de l’eau. 
La loi n°11-03, relative à la protection et à la mise en valeur de l’environnement. 
La loi n°12-03, relative aux études d’impacts sur l’environnement. 
La loi n°13-03, relative à la lutte contre la pollution de l’air. 
La loi n°13-09, relative aux énergies renouvelables. 
La loi n°28-00, relative à la gestion des déchets et à leur élimination. 
Le Décret 2-04-553 relatif aux déversements, écoulements, rejets, dépôts directes ou indirects 
dans les eaux superficielles et souterraines. 
Le Code des investissements agricoles. 
- 
F.  Documents relatifs au changement climatique 
- 
Communications Nationales à la Convention Cadre des Nations Unies sur le CC (CCNUCC), 
2001&2012. 
Plan d’Action Nationale d’Adaptation au Changement climatique (PANA), 2006. 
Vulnérabilité et Adaptation au Changement Climatique dans les Pays Arabes”, Banque 
Mondiale, 2012. 
Adaptation for Smallholder Agriculture Programme (ASAP), IFAD. 
- 
- 
- 
256 
