República del Paraguay 
Proyecto Mejoramiento de la Agricultura 
Familiar Campesina e Indígena en Cadenas de 
Valor en la Región Oriental (PPI Fase II) 
Tipo de informe: Diseño final 
Informe No. 4576-PY 
Fecha: Noviembre 2017 
República del Paraguay 
Proyecto Mejoramiento de la Agricultura Familiar Campesina e 
Indígena en Cadenas de Valor en la Región Oriental (PPI Fase II) 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
Informe principal y apéndices 
Fecha del documento:  Noviembre de 2017 
N.º del proyecto:  1100001611 
N.º del informe: 
4576-PY 
División de América Latina y el Caribe 
Departamento de Administración de Programas 
República del Paraguay 
PPI Fase II 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
Índice 
Equivalencias monetarias 
Pesos y medidas 
Acrónimos y sigas 
Mapa de la zona del proyecto 
Marco lógico 
I. 
Contexto estratégico y justificación 
A.  Situación del desarrollo económico y rural 
B.  Experiencia del FIDA 
C.  Oportunidades de desarrollo 
II.  La Fase II del PPI 
A.  Objetivo 
B.  Área del proyecto y grupo objetivo 
C.  Componentes 
Componente 1: Promoción y Pre-Inversión 
Componente 2: Inversiones 
Componente 3: Gerencia, Administración, Seguimiento y Evaluación 
III.  Ejecución del Proyecto 
A.   Marco organizativo 
B.   Planificación, seguimiento y evaluación, aprendizaje y gestión de 
conocimientos 
C.  Gestión financiera, adquisiciones, contrataciones y gobernanza 
D.  Supervisión 
E.  Determinación y mitigación del riesgo 
IV.  Costos, financiación, beneficios y sostenibilidad 
A.   Costos del proyecto 
B. 
Financiación del proyecto 
C.   Resumen de los beneficios y análisis económico 
D.  Sostenibilidad 
Apendices 
Apéndice 1:  Costos y financiación del Proyecto 
Apéndice 2:  Análisis Económico y Financiero 
Apéndice 3:  Metas físicas de la Fase II 
Apéndice 4:  Gestión financiera 
Apéndice 5:  Nota analítica sobre los Procedimientos para la Evaluación Social, 
Ambiental y Climática 
i 
ii 
ii 
ii 
iv 
v 
1 
1 
6 
10 
12 
12 
12 
14 
14 
17 
18 
19 
19 
20 
22 
24 
25 
26 
26 
26 
27 
29 
30 
37 
51 
55 
58 
República del Paraguay 
PPI Fase II 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
Equivalencias monetarias 
Unidad monetaria 
USD 1,0 
Pesos y medidas 
1 kilogramo (kg) 
1 000 kg 
1 kilómetro (km) 
1 metro (m) 
1 metro cuadrado 
1 acre 
1 hectárea (ha) 
= 
= 
= 
= 
= 
= 
= 
= 
= 
Acrónimos y siglas  
Guaraní (PYG) 
PYG 5.800 (septiembre de 2016) 
1 000 g 
2,204 libras 
0,62 millas 
1,09 yardas 
10,76 pies cuadrados 
0,405 ha 
2,47 acres 
AF 
AFC  
AFD 
BANCOP  
BCP 
BNF 
CAH 
CI 
CDA 
CEPAL 
CNA 
COP 
COSOP 
CTIM  
DATCI  
DEAg 
DCI 
DGP 
DGEEC 
DINCAP 
DINPLAN 
DRP 
EHI 
EPH 
FCPF  
FECOPROD 
FNC 
FOCAI 
GdP 
Agricultura Familiar 
Agricultura Familiar Campesina 
Agencia Financiera de Desarrollo 
Banco para la Comercialización y la Producción 
Banco Central del Paraguay 
Banco Nacional de Fomento 
Crédito Agrícola de Habilitación 
comunidades indígenas 
Certificados de Depósito de Ahorro 
Comisión Económica para América Latina  
Censo Nacional Agropecuario 
Comité de Orientación del Proyecto 
Documento sobre Oportunidades Estratégicas Nacionales 
Comité Técnico Interministerial  
Departamento de Asistencia Técnica a Comunidades Indígenas (de la DEAg) 
Dirección de Extensión Agraria 
Diagnóstico Comunitario Indígena 
Dirección General de Planificación 
Dirección General de Estadística y Censos  
Dirección Nacional de Coordinación y Administración de Proyectos 
Dirección Nacional de Planificación 
Diagnostico Rural Participativo 
Encuesta de Hogares Indígenas 
Encuesta Permanente de Hogares 
Forest Carbon Partnership Facility 
Federación de Cooperativas de Producción 
Federación Nacional Campesina 
Fondo de Capitalización para la Articulación de Cadenas Inclusivas 
Gobierno de Paraguay 
ii 
República del Paraguay 
PPI Fase II 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
GIZ 
IFI 
INDERT 
INCOOP   
INDI 
IPTA 
NBI 
MAG 
MCP  
MEA  
MIC 
MJT 
MOP  
OIT 
ONAC 
ONG 
OP 
OR 
PBI 
PDC 
PF 
PN 
PNA  
POA 
PPI 
PROMAFI 
PSEyGC 
PYG 
RENAF 
RMT  
RIMS 
RUC 
SAS 
SEAM 
STP 
SyE 
SENACSA 
SENAVE 
SFR  
SNIP 
STR 
TICs 
TIR 
UAF 
UEP 
USD 
VAN 
Agencia Alemana para la Cooperación Técnica 
Institución Financiera de Intermediación 
Instituto Nacional de Desarrollo Rural y de la Tierra 
Instituto Nacional de Cooperativismo 
Instituto Paraguayo del Indígena 
Instituto Paraguayo de Tecnología Agropecuaria  
necesidad básica insatisfecha 
Ministerio de Agricultura y Ganadería 
Movimiento Campesino Paraguayo 
Marco Estratégico Agrario 
Ministerio de Industria y Comercio 
Ministerio de Justicia y Trabajo 
Manual de Operación del proyecto 
Organización Internacional del Trabajo 
Organización Nacional Campesina 
Organización no Gubernamental 
Organizaciones productivas 
Organizaciones Rurales 
Producto Bruto Interno 
Plan de Desarrollo Comunitario 
Plan de Fortalecimiento 
Plan de Negocios 
Plan de Negocio Articulado  
Plan Operativo Anual 
Proyecto Paraguay Inclusivo 
Proyecto Mejoramiento de la Agricultura Familiar Campesina e Indígena en los 
Departamentos de la Región Oriental del Paraguay 
Planificación, Seguimiento, Evaluación y Gestión del Conocimiento 
Guaraníes 
Registro Nacional de la Agricultura Familiar 
Revisión de Medio Término 
Sistema de Gestión de los Resultados y el Impacto 
Registro Único de los Contribuyentes 
Secretaría de Acción Social 
Secretaría del Ambiente 
Secretaria Técnica de Planificación (de la Presidencia de la República) 
Seguimiento y Evaluación 
Servicio Nacional de Calidad y Salud Animal  
Servicio Nacional de Calidad y Sanidad Vegetal y de Semillas  
Servicios Financieros Rurales 
Sistema Nacional de Inversión Pública 
Solicitudes de Transferencia de Recursos 
Tecnologías de la Información y Comunicación  
Tasa Interna de Retorno 
Unidad de Administración Financiera 
Unidad Ejecutora del Proyecto 
Dólares de los Estados Unidos de América 
Valor Actual Neto 
iii 
República del Paraguay 
PPI Fase II 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
Mapa de la zona del proyecto 
iv 
República del Paraguay 
PPI Fase II 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
Marco lógico 
Jerarquía de objetivos 
FIN  
Contribuir al incremento de 
activos, ingresos y calidad 
de vida de los agricultores 
familiares campesinos 
pobres y población rural 
pobre en Paraguay 
OBJETIVO DE 
DESARROLLO  
Apoyar la inserción 
sostenible de familias 
rurales pobres del área del 
proyecto en cadenas de 
valor a través de sus 
organizaciones sociales 
representativas, con visión 
de género y conservando 
el medio ambiente 
Indicadores claves y metas al final del Proyecto 
Métodos de verificación 
Indicadores 
Incidencia de inseguridad alimentaria en las 
familias participantes (RIMS 3er nivel) 
Índice de activos físicos en las familias 
participantes (RIMS 3er nivel) 
Desnutrición infantil crónica en las familias 
participantes (RIMS 3er nivel) 
1)  Al  menos  el  80%  de 
familias 
participantes  incrementan  sus  ingresos 
en 30% respecto de la línea de base 
las 
2)  Número  de  familias  que  se  benefician 
directamente  del  proyecto  (RIMS  1.8.1, 
1.8.2) 
3)  PNA que perduran después de tres años 
de ejecución (RIMS 2.6.3)  
Valor de 
referencia 
22,2% para 
familias de la 
AF y 60,0% 
para CI1 
65,3% para 
familias de la 
AF y 26,7% 
para CI2 
10,7% para 
familias de la 
AF y 38,3% 
para CI3 
0 
0 
0 
Valor Final 
Fuente 
Frecuencia 
Responsable 
Encuesta de línea 
de base y de 
impacto 
(incluyendo 
encuesta RIMS) 
Al inicio y al final 
del proyecto 
Unidad de 
Ejecución 
del Proyecto 
(UEP) 
Al inicio y al final 
del proyecto 
UEP 
Encuesta de línea 
de base y de 
impacto 
(incluyendo 
encuesta RIMS) 
Sistema de SyE del 
Proyecto 
Anualmente 
Disminuye 
al 50% del 
valor de 
referencia 
Aumento 
de 5 puntos 
para 
familias de 
la AF y 10 
puntos para 
CI 
Disminuye 
al 80% del 
valor de 
referencia 
10.560 
(80% de 
13.200) 
familias 
13.200 
familias, de 
las cuales 
2.700 
indígenas  
67 PNA 
Supuestos y 
riesgos 
Estabilidad 
económica 
Continuo enfoque 
en la AF en la 
política nacional 
Continuidad de 
las políticas e 
inversión pública 
del GdP para el 
desarrollo rural  
GdP continúa 
desarrollando la 
infraestructura y la 
apertura al 
MERCOSUR y 
otros mercados 
1 Encuesta de línea de base del PPI, agosto de 2016, Anexo 7, Cuadro 10 (página 54) 
2 Promedio de todos los activos de la Encuesta de línea de base del PPI, agosto de 2016, Anexo 7, Cuadro 13 (página 55) 
3 Encuesta de línea de base del PPI, agosto de 2016, Gráfico 4 (página 29) 
v 
4)  OR  participantes  que  avanzan  por  lo 
menos 1 nivel de desarrollo institucional 
(RIMS 2.4.4) 
0 
148 OR 
Índice de madurez 
Institucional  
Anualmente 
UEP 
5)  OR  con  mujeres  en  cargos  directivos 
0 
56 OR 
(50% del total) 
Informes de avance 
de las OR 
Semestralmente 
6)  OR  que  han  terminado  la  ejecución  de 
0 
90 OR  
un Plan de Fortalecimiento 
Sistema de SyE del 
Proyecto 
Semestralmente 
UEP 
7)  Familias adicionales registradas como 
0 
socios de las organizaciones 
participantes 
3.500 
familias 
República del Paraguay 
PPI Fase II 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
Componente 1. PROMOCIÓN Y PRE-INVERSIÓN 
Efecto 1: Organizaciones 
de pequeños productores 
fortalecidas, con capacidad 
para elaborar, negociar y 
concluir Planes de 
Negocios Articulados 
(PNA) con empresas y 
tomar decisiones 
racionales de 
financiamiento crediticio 
Producto 1.1: OR 
fortalecidas en temas 
relevantes 
Producto 1.2: OR 
participantes ofrecen 
servicios sociales, 
productivos y comerciales 
relevantes y accesibles  
Componente 2: INVERSION 
Efecto 2: Pequeños 
productores aumentan su 
producción, mejoran su 
acceso a mercados y se 
transforman en sujetos de 
crédito de entidades 
financieras 
Producto 2.1: Pequeños 
productores ejecutan PNA, 
mejoran su producción y 
cumplen con lo acordado 
en los contratos  
8)  Familias  que  se  benefician  de  un  acceso 
0 
a mercados mejorados 
0 
0 
0 
9)  Familias  con  PNA  que  cumplen  las 
metas de abastecimiento acordadas con 
las industrias (volumen y calidad) 
10)  OR  que  cumplen  con  los  requisitos 
definidos  en  el  PNA  para  recibir  el  2º 
desembolso 
Semestralmente  
UEP 
Semestralmente  UEP 
Registros de 
membresía de las 
OR 
Reportes de 
avance de las OR 
Reportes de 
avance de las OR  
Visitas al campo 
Reportes de 
avance de las OR 
Semestralmente 
UEP 
10.560 
familias (de 
las cuales 
3.960 con 
mujeres 
como jefas 
de hogar) 
5.600 
familias  
67 OR 
Registros de la 
UEP 
vi 
Las empresas 
privadas están 
interesadas en 
mantener 
relaciones 
comerciales con 
las OR; 
Es posible 
contratar 
personas de buen 
nivel profesional 
para facilitar las 
negociaciones 
entre OR y 
empresas 
Las OR 
mantienen un 
elevado 
compromiso con 
sus asociados y 
están interesadas 
en incrementar la 
membresía. 
Empresas y 
cooperativas 
mantienen su 
interés en 
desarrollar 
cadenas de valor 
Las instituciones 
financieras están 
dispuestas a 
brindar crédito a 
las OR; 
República del Paraguay 
PPI Fase II 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
Producto 2.2: Las 
empresas brindan servicios 
en favor de las OR  
11)  Personas  capacitadas  en  prácticas  y 
tecnologías  de  producción  agrícola 
(RIMS 1.2.2) y ganadera (RIMS 1.2.3) 
12)  Técnicos  (tiempo  completo)  financiados 
por las empresas que brindan asistencia 
técnica a las OR 
0 
0 
Producto 2.3: Acuerdos 
con municipios y otras 
entidades locales del GdP 
para apoyar inversiones 
del Proyecto establecidos; 
así como convenios con 
instituciones financieras 
privadas, para brindar 
asistencia financiera a 
beneficiarios del Proyecto 
Producto 2.4: Fomentar 
planes productivos en 
poblaciones vulnerables 
campesinas y en 
comunidades indígenas 
13)  Convenios  con  entidades  financieras 
(bancos,  financieras  y  cooperativas)  al 
3º año del proyecto (RIMS 1.3.4) 
14)  Personas  que  han  tomado  crédito  a 
través  de  sus  OR,  en  el  marco  de  los 
PNA (RIMS 1.3.6) 
15)  Familias  de  poblaciones  vulnerables 
campesinas  y  comunidades  indígenas 
con PMC terminados 
0 
0 
0 
7.000 
personas 
Reportes de 
avance de las OR 
70 técnicos 
(de los 
cuales 21 
son 
mujeres) 
8 
Convenios 
Registros de las 
empresas 
Visitas al campo 
Reportes de 
avance de las OR 
Registros de la 
UEP 
Semestralmente 
UEP 
Semestralmente 
Semestralmente 
UEP 
7.000 
personas 
Reportes de 
avance de las OR 
Semestralmente 
Registros de la 
UEP 
Semestralmente  UEP 
3.500 
familias 
con PMCv 
y 2.700 
familias 
con PMCi 
Se mantienen las 
políticas en 
relación al 
Sistema de 
Servicios 
Financieros 
Rurales y el 
desarrollo de los 
mercados de 
seguros sigue 
positivo 
Los municipios 
mantienen el 
mismo nivel de 
fondos 
disponibles para 
inversiones en 
infraestructura 
vii 
República del Paraguay 
PPI Fase II 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
I.  Contexto estratégico y justificación 
A.  Situación del desarrollo económico y rural 
El país y la economía. Con una superficie de 406.752 km2 y una población de 6,9 millones de 
1.
habitantes,  Paraguay  tiene una  densidad de  población promedia de  aproximadamente 16 personas 
por  km2.  El  Río  Paraguay  divide  su  territorio  en  dos  regiones:  la  Región  Oriental  que  abarca 
aproximadamente el 40% del territorio y concentra el 97% de la población, y la Región Occidental o 
Chaco que representa el 60% del territorio y el 3% de la población. El territorio está cruzado en toda 
su  extensión  por  numerosos  cursos  de  agua  que  constituyen  la  red  hidrográfica  de  la  Cuenca  del 
Plata, donde se asienta el Acuífero Guaraní, considerada una de las más grandes reservas de agua 
dulce del planeta. 
2.
El  PIB  per  cápita  en  2015  fue  de  USD  4.220  (Banco  Mundial,  Atlas  Method).  En  la  última 
década,  de2005  a  2015,  la  economía  paraguaya  ha  crecido  con  un  promedio  anual  del  orden  del 
4,8%,  pero  con  amplias  fluctuaciones:  hasta  14%  (2013)  y  descrecimiento  de  -4%  (2009).  Estas 
oscilaciones  pueden  atribuirse  a  la  variabilidad  climática  que  influye  en  el  comportamiento  de  la 
agricultura  y  la  ganadería,  sectores  que  contribuyen  el  20%  del  PIB  y  representan  el  75%  de  las 
exportaciones. 
3.
En  la última década,  el  país ha logrado avances en  el aspecto macroeconómico, con sólidos 
resultados en el ámbito fiscal y monetario, con estabilidad monetaria, una inflación controlada y con 
el inicio de importantes reformas sociales como el acceso gratuito a la atención primaria de la salud y 
a  la  educación  básica  y  la  expansión  de  los  programas  de  transferencia  monetarias  condicionadas 
con impacto sobre las poblaciones más vulnerables. 
4.
El  sector  rural.  Como  tendencia  a  medio  plazo,  el  desarrollo  positivo  de  la  economía 
paraguaya  en  los  últimos  cinco  años  se  da  por  un  crecimiento  del  52%  del  sector  agropecuario, 
sostenido  por  el  aumento  de  la  demanda  de  productos  agropecuarios  y  sus  respectivos  precios 
internacionales, sobre todo de la soja y sus derivados, así como la ganadería bovina. Como resultado 
de la fuerte expansión sojera y el desplazamiento de la frontera agrícola, la población campesina del 
Paraguay está en un proceso de cambio.  
5.
La familia campesina, con parcelas pequeñas y suelos erosionados se ve impulsada a vender 
su  fuerza  de  trabajo  fuera  de  su  predio.  Esta  situación,  ya  predominante,  lleva  al  hombre  a  buscar 
trabajo cada vez más lejos de su hogar. Este proceso asegura para la familia ingresos extra prediales 
provenientes de un salario, pero disminuye la capacidad de trabajo predial del hombre y conlleva una 
creciente feminización del trabajo en la chacra. Al mismo tiempo, en particular en las áreas cercanas 
a las ciudades y a los pueblos más grandes, se está generando la figura socio-económica de la doble 
condición campesino/asalariado que está creciendo rápidamente en el campo del Paraguay.  
6.
Pequeños productores. De acuerdo al Censo Nacional Agropecuario (CNA) 2008, existían en 
el país un total 288.875 fincas de las cuales el 83% representan fincas de hasta 20 ha, concentradas 
en la región oriental. Las fincas de 500 ha  y más aumentaron un 57% entre 1991  y 2008, mientras 
que  las fincas de  20 ha  y  menos disminuyeron en el período  del 17%.  La región oriental  concentra 
cerca  del  90%  de  las  familias  que  corresponden  a  la  agricultura  familiar  campesina  (AFC).  Este 
proceso  acentúa  el  aumento  en  los  niveles  de  desigualdad  del  ingreso.  De  acuerdo  a  datos  del 
Banco  Central  de  Paraguay  (BCP)  para  el  año  2010,  el  quintil  más  rico  de  la  población  rural 
paraguaya concentra más del 62% de los ingresos mientras el quintil más pobre menos del 3%.  
7.
Pobreza. De acuerdo a los datos de la Encuesta Permanente de Hogares (EPH) realizada en 
2015,  la  población  total  de  Paraguay  es  de  6,9  millones  de  personas,  de  las  cuales  el  22,2%  son 
pobres  y  10,0%  viven  una  situación  de  extrema  pobreza.  En  el  medio  rural  vive  el  40%  de  la 
población  total  (2,75  millones  de  personas).  Del  total  de  personas  rurales  pobres  (0,89  millones, 
equivalentes al 58% de los pobres totales del país), el  48% son pobres y el 52% están en situación 
de  extrema  pobreza.  En  el  periodo  2011-2015,  la  pobreza  total  a  nivel  nacional  muestra  una 
1 
República del Paraguay 
PPI Fase II 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
tendencia  sostenida  a  la  baja,  pasando  de  32,4%  a  22,2%.  En  este  periodo  el  descenso  fue  más 
significativo  en  áreas  rurales,  donde  la  incidencia  de  pobreza  bajó  en  12,3  puntos  porcentuales, 
mientras que en el área urbana la disminución fue de 8,5 puntos aproximadamente.. En el área rural, 
la  pobreza  total  afectaba  en  2015  al  32,5%  de  la  población,  mientras  que  el  área  urbana  presenta 
una menor proporción de habitantes viviendo en condiciones de pobreza (15,4%). El área rural es la 
más afectada por la indigencia tanto en incidencia (porcentaje) como en valores absolutos (cantidad 
de personas). 
8.
La distribución de la pobreza a nivel departamental no es homogénea. Según a los  datos del 
documento  "Incidencia  de  Pobreza  y  Pobreza  Extrema  por  Departamento  1997  al  2015"  de  la 
Dirección  General  de  Estadística,  Encuestas  y  Censos  (DGEEC),  los  departamentos  de  Alto 
Paraguay,  Caaguazú,  Caazapá,  Canindeyú,  Concepción  y  San  Pedro  tienen  un  porcentaje  por 
encima del 30% de pobreza.  
9.
Las  principales  causas  que  generan  la  pobreza  rural  de  la  AFC  son:  i)  la  volatilidad  en  los 
precios  de  los  productos  agropecuarios  y  la  escasa  capacidad  negociadora  de  los  AFC;  ii)  la 
insuficiente remuneración del trabajo agrícola y su informalidad; iii) la escasez de oportunidades para 
el  trabajo  fuera  de  la  finca;  iv)  los  efectos  del  cambio  climático  en  la  producción,  que  impacta 
seriamente a la AFC y la población rural pobre; v) la escasa tecnificación y el deterioro de los suelos; 
vi)  la  falta  de  acceso  a  servicios  financieros;  vii)  el  bajo  nivel  de  asociativismo,  con  organizaciones 
rurales  (OR,  incluyendo  comités,  asociaciones,  cooperativas  rurales  y  comunidades  indígenas) 
débiles  y  aisladas;  viii)  elevados  costos  de  producción;  ix)  venta  de  productos  con  escaso  valor 
agregado; x) escasa y pobre oferta de bienes y servicios públicos en las áreas rurales; xi) dificultades 
de acceso a la tierra derivadas de la competencia por la misma, de parte de la agricultura comercial y 
la expansión de los cultivos extensivos (especialmente la soja) y  los escasos avances del Programa 
de Reforma Agraria. 
  Género.  Las  mujeres  sobresalen  como  grupo  más  desfavorecido  y  vulnerable.  Persiste 
10.
inequidad en cuanto al acceso de las mujeres rurales a los servicios y bienes públicos. Del 48% de 
las mujeres que trabajan en la zona rural, sólo el 23% recibe remuneración. Por otro lado, el deterioro 
de  las  fincas  familiares,  generado  por  la  separación  de  las  familias  por  razones  laborales,  con 
migración de los varones, agrava las condiciones de pobreza de las mujeres.  El número de hogares 
encabezados por mujeres en el medio rural ha subido durante los últimos años, llegando a 26%. Por 
cada  100 hogares en situación de extrema pobreza,  34 son  de mujeres jefas de hogar. La falta  de 
empleo se manifiesta en movimientos migratorios de las mujeres jóvenes hacía la ciudad y al exterior, 
donde se dedican a labores poco calificadas debido a su bajo nivel de formación. 
11.
Jóvenes.  La  población  juvenil  (entre  15-29  años  de  edad)  representa  aproximadamente  el 
27,5% de la población total. La falta de oportunidades de trabajo en el medio rural genera constantes 
flujos de migración de jóvenes hacia las ciudades  y al extranjero. Los jóvenes rurales se insertan al 
mundo del trabajo a una edad bastante más temprana que sus pares urbanos,  quienes cuentan por 
lo  general  con  un  menor  nivel  educativo  debido  a  la  deserción  escolar  y  muchos  de  ellos  son 
trabajadores  no  remunerados  en  las  pequeñas  fincas  de  sus  padres.  Las  relaciones  familiares  son 
fuertemente  patriarcales,  aspecto  que  limita  sus  posibilidades  de  crecimiento  personal  y  laboral, 
situación  agravada  por  las  dificultades  de  acceso  a  la  tierra.  Adicionalmente,  los  jóvenes  viven 
tensiones  de  identidad  entre  lo  local  y  lo  global,  entre  la  decisión  de  permanecer  y  la  de  migrar  y 
entre  lo  tradicional  y  el  acceso  a  la  información:  los  jóvenes  rurales  tienen  familiaridad  con  las 
Tecnologías  de  la  Información  y  Comunicación  (TICs)  y  el  60%  accede  a  Internet  de  manera  no 
ocasional.  
  Al mismo tiempo, el informe “Trabajo infantil y adolescente en el sector rural agrícola, pecuario, 
12.
forestal  y  de  pesca  y  piscicultura  en  Paraguay  -  Encuesta  de  actividades  de  niños,  niñas  y 
adolescentes – EANA RURAL 2015” de la Organización Internacional del Trabajo (OIT) y la Dirección 
General de Estadística  del 2016 estima que en el sector agropecuario unos 384.677 niños,  niñas  y 
adolescentes se encuentran en situación de trabajo infantil, compuesto por trabajo por debajo de la 
edad mínima de 14 años y por trabajo peligroso de adolescentes (14 a 17 años). Una parte grande 
2 
República del Paraguay 
PPI Fase II 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
de  este  trabajo  se  considera  trabajo  infantil  peligroso,  identificando  15  actividades  peligrosos  del 
sector agropecuario. 
13.
  Los pueblos indígenas. De acuerdo al Censo de Pueblos Indígenas realizado en 2012, viven 
en el país 115.000 personas  indígenas, de los cuales 52% están localizadas en la región  oriental  y 
48% en la región occidental. La mayor parte vive en asentamientos rurales y sus actividades para la 
subsistencia están vinculadas a actividades tradicionales como la cacería, recolección, la agricultura 
y  la  artesanía.  En  las  comunidades  indígenas  guaraní,  la  producción  se  centra  en  alimentos 
tradicionales, tales como diferentes variedades de maíz, mandiocas,  leguminosas, calabazas, maní, 
caña dulce, arroz; algunas aves de corral y en menor cantidad, cerdos. En algunas comunidades han 
sido incorporados nuevos rubros de producción, como el feijao (poroto brasilero), el sésamo y la soja. 
La  mayoría  de  las  comunidades  son  víctimas  de  extremas  debilidades  para  satisfacer  en  cantidad, 
calidad y variedad las necesidades alimentarías de la población durante todo el año. 
  Sólo  el  55%  de  las  comunidades  indígenas  tiene  tierra  propia.  La  drástica  reducción  del 
14.
bosque  y  la  contaminación  de  arroyos  y  ríos  con  agro  tóxicos  está  llevando  a  la  desaparición  de 
carne, frutas, pescados  y  miel silvestre, provenientes de la caza  y  la recolección. En casi todas las 
comunidades  los  hombres  se  dedican  a  trabajos  ocasionales  y  a  empleos  zafrales.  Algunas 
comunidades  alquilan  una  significativa  parte  de  sus  tierras  a  terceros  para  el  cultivo  de  soja,  bajo 
contratos  de  arrendamiento  informales  y  explotadoras.  El  97,5%  de  las  viviendas  indígenas  no 
acceden al agua potable; el 98,9% no cuenta con sistemas apropiados de saneamiento, el 90,3% no 
cuenta con luz eléctrica. La tasa mortalidad infantil es de 90 niños menores de 1 año por cada 1.000; 
muy superior al promedio  nacional (36/1.000). La  Constitución  y las Leyes nacionales reconocen la 
existencia de estos Pueblos explicitando sus derechos colectivos e individuales, pero la aplicación no 
siempre  se  cumple.  La  encuesta  de  línea  de  base  del  PPI  de  2015  muestra  claramente  las 
condiciones  desfavorables  de  las  comunidades  indígenas  en  términos  de  las  viviendas,  los  bienes 
básicos y la desnutrición infantil. Los datos de la encuesta incluyen un 38,3% de desnutrición crónica 
infantil  en  las  comunidades  indígenas  contra  un  10,7%  en  las  familias  de  productores  de  la 
agricultura familiar.  
15.
Las mujeres indígenas tienen una posición clave en la producción, cuidados alimentarios y el 
manteniendo  de  la  unidad  del  linaje  en  la  comunidad.  Sufren  condiciones  agudas  de  pobreza  con 
fuertes rasgos de inseguridad alimentaria: quedan a cargo de los niños y de pequeñas fracciones de 
la  chacra  mientras  los  hombres  se  ausentan  por  trabajo,  y  en  determinados  periodos  del  año  no 
cuentan  con  suficientes  alimentos,  lo  cual  genera  una  marcada  tendencia  a  la  descomposición  del 
grupo  familiar,  migraciones  hacia  las  ciudades  con  sus  hijos  menores,  donde  pueden  encuentran 
mayor seguridad alimentaria. 
  Organizaciones  de  los  pequeños  productores  En  Paraguay,  la  mayoría  de  los  pequeños 
16.
agricultores son organizados en gremiales reivindicativas y cooperativas que operan regularmente en 
los  diferentes  mercados  de  insumos,  productos  y  servicios  como  los  financieros  y  de  asistencia 
técnica.  Los  Comités  que  son  la  unidad  básica  de  agrupamiento  de  AFC,  se  asocian  tanto  en 
organizaciones  reivindicativas,  como  en  Asociaciones  y  Cooperativas.  Los  Comités  agrupan  en 
general a los productores más pobres de la AFC y son el primer escalón asociativo, maduran como 
tales, crecen y se fortalecen y cambian de forma jurídica, o se asocian, o se crean redes. En general, 
las  cooperativas  en  el  Paraguay  son  denominadas  multiactivas,  ya  que  combinan  en  su  gestión 
diferentes tipos de servicios. Es común encontrar cooperativas de ahorro y crédito que operan en los 
mercados  de  productos  e  insumos  y  tienen  asociados  tanto  urbanos  como  rurales.  Existen 
cooperativas  de  1º  y  2º  grado  muy  importantes  con  inserción  fuerte  en  la  agricultura  comercial  y  el 
agro-negocio de granos y lácteos, que a su vez integran entre sus asociados algunos productores de 
la AFC más dinámicos y desarrollados.  
17.
Las mayores organizaciones campesinas son el Movimiento Campesino Paraguayo (MCP), la 
Mesa de Coordinación Nacional de Organizaciones Campesinas (MCNOC) y la Federación Nacional 
Campesina  (FNC).  Ofrecen  apoyo  a  sus  asociados  en  lo  productivo  por  intermedio  de  los  comités 
zonales y en lo político-reivindicativo a nivel nacional, planteando como principal problema y limitante 
3 
República del Paraguay 
PPI Fase II 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
del  desarrollo  rural,  la  falta  de  tierras  para  los  campesinos,  el  acceso  a  los  mercados  de  manera 
estable  y a precios justos y el acceso a servicios. Asimismo, impulsan una reforma agraria integral, 
que asegure el acceso a la tierra con condiciones de vida digna y créditos adecuados para producir. 
Una limitante organizativa del Paraguay, es la poca capacidad de las bases campesinas para poder 
ingresar a organizaciones de segundo grado, que les permita ejercer un mayor poder de discusión, 
análisis y negociación frente al gobierno, además hay carencia de una visión estratégica que supere 
lo coyuntural de corto plazo. 
18.
Instituciones  públicas  y  políticas.  El  Ministerio  de  Hacienda  es  responsable  de  la  política 
macroeconómica y fiscal, y se encuentra comprometido con el aumento de la eficacia y eficiencia de 
la  inversión  pública  referida  a  la  lucha  contra  la  pobreza  y  el  desarrollo  social  del  Paraguay.  El 
Ministerio de Agricultura y Ganadería (MAG) es el órgano rector del sector, que atiende las políticas 
diferenciadas  para  la  AFC,  el  desarrollo  rural  y  la  lucha  contra  la  pobreza  rural.  Para  el  Proyecto 
asume relevancia la Dirección Nacional de Coordinación y Administración de Proyectos (DINCAP) del 
MAG,  como  espacio  institucional  para  la  implementación  de  proyectos  y  la  Dirección  General  de 
Planificación (DGP) encargada de diseñar las políticas públicas y sus instrumentos, y es responsable 
del  diseño  seguimiento  y  evaluación  de  los  proyectos  de  cooperación  técnica  y  financiera 
internacional  que  recibe  el  MAG.  La  Dirección  de  Extensión Agraria  (DEAg),  con  aproximadamente 
400  funcionarios,  es  responsable  de  los  servicios  de  extensión,  y  el  Instituto  Paraguayo  de 
Tecnología  Agropecuaria  (IPTA)  es  responsable  de  la  Investigación  Agropecuaria  incluyendo 
agrometereología. Actualmente cuenta con aproximadamente 500 funcionarios, y el apoyo del BID y 
del  IICA,  entre  otros  donantes.  Adicionalmente,  existen  el  Instituto  Nacional  Forestal  (IFONA),  el 
Servicio  Nacional  de  Calidad  y  Sanidad  Vegetal  y  de  Semillas  (SENAVE)  y  el  Servicio  Nacional  de 
Calidad  y  Salud  Animal  (SENACSA).  El  Crédito  Agrícola  de  Habilitación  (CAH),  la  institución 
financiera del MAG,. El Instituto Nacional del Indígena (INDI) es responsable de la ejecución de las 
políticas  para  los  pueblos  indígenas  del  Paraguay  y  la  institución  encargada  de  orientar,  diseñar  y 
vigilar  y  aplicar  las  políticas  y  la  normativa  dirigida  a  las  mujeres  es  la  Secretaría  de  la  Mujer, 
dependiente de la Presidencia de la República. La agencia nacional a cargo de temas ambientales y 
el cambio climático es la Secretaria del Ambiente (SEAM). 
  Políticas.  La  política  pública  agraria  vigente  considera  prioritario  y  estratégico  avanzar  en  la 
19.
lucha contra la pobreza del medio rural  y  los objetivos prioritarios trazados por  el Gobierno. A nivel 
sectorial,  el  MAG  cuenta  con  el  “Plan  de  Estratégico  Agrario,  período  2014-2018.  El  Marco 
Estratégico  Agrario  (MEA)  designa  un  conjunto  de  ejes,  bajo  una  visión  integrada,  que  apuntan  a 
resolver intervenciones esenciales, en un contexto cambiante, dinámico y complejo, característico de 
los procesos de desarrollo agrario y rural.  El eje I "Competitividad Agraria" se refiere a la política de 
tipo general que se espera tenga el mayor impacto productivo, en función a los requerimientos de los 
mercados, en materia de precios, calidad y seguridad de los suministros. Uno de los aspectos que se 
considera  en  la  evaluación  del  nivel  de  competitividad  que  alcanza  un  país  tiene  relación  con  la 
solidez  de  sus  instituciones.  En  cuanto  al  eje  II,  "Desarrollo  de  la  Agricultura  Familiar  y  Seguridad 
Alimentaria",  el  MEA  define  que  corresponde  a  la  política  diferenciada  más  característica  de  la 
estrategia  agraria  y  rural.  Tiene  alto  impacto  económico  en  el  empleo,  es  muy  importante  en  la 
producción  de  alimentos  y  en  el  abastecimiento  del  mercado  interno.  También  tiene  una  gran 
trascendencia social, puesto que tiene como sujetos de las políticas a las familias pobres del campo 
que en cualquier situación que se encuentren dentro de la estructura agraria, corresponden al sector 
social  más  numeroso  del  país  y  donde  se  aprecia  la  mayor  carencia  de  oportunidades  para  su 
desarrollo.  El  eje  de  la  agricultura  familiar  asimila  la  noción  de  adecuación  de  la  estructura  agraria 
con  el  objetivo  de  promover  una  reducción  sustancial  de  la  pobreza  y  mejorar  la  calidad  de  vida 
haciendo énfasis en el apoyo a las mujeres rurales. 
  Políticas de financiamiento rural y crédito. El Gobierno del Paraguay apunta a estimular la 
20.
competencia  entre  las  instituciones  y  empresas  de  intermediación  financiera  para  incrementar  la 
oferta  de  financiamiento  al  sistema  y  a  la AFC.  El  Banco  Central  está  desarrollando  la  Estrategia 
Nacional de Inclusión Financiera  y el Proyecto colaborará con esta estrategia financiando cursos  de 
4 
República del Paraguay 
PPI Fase II 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
formación  de  formadores  en  educación  financiera  rural  que  incluirán  alfabetización  financiera  y 
protección de consumidores de productos financieros.  
21.
  El Sistema Financiero Paraguayo público está conformado por el Banco Nacional de Fomento 
(BNF),  el  CAH  y  la  Agencia  Financiera  de  Desarrollo  (AFD).  El  BNF  es  una  institución  financiera 
publica de primer piso con niveles de activos del orden de los USD 325 millones que financia a los 
sectores  agrícola,  ganadero,  forestal,  artesanal,  industrial  y  de  comercio  y  presta  servicios  a  las 
entidades públicas (cuentas corrientes, pago de sueldos y salarios, tarjetas, etc.). El CAH a su vez es 
un  ente  autárquico  con  personería  jurídica,  patrimonio  y  contabilidad  propios,  regido  por  su  Carta 
Orgánica vinculado al MAG. Su misión consiste en “Desarrollar un sistema financiero sólido y seguro, 
capaz de ofrecer servicios de calidad a todos los sectores económicos sin exclusiones”. La institución 
se  encuentra  desarrollando  un  proceso  de  reorientación  de  su  estrategia  operativa  hacia  las 
microfinanzas  rurales  después  de  la  profunda  crisis  que  la  afectó  en  el  pasado  (con  mora 
generalizada).  Actualmente  tiene  una  cartera  activa  con  préstamos  vigentes  en  2016  de  77  mil 
pequeños  productores.  La  AFD  fue  conformada  en  2005  por  medio  de  la  fusión  del  Fondo  de 
Desarrollo Campesino (en su momento financiado por el FIDA), el Fondo de Desarrollo Industrial y de 
la  Unidad  Técnica  Ejecutora  de  Proyectos  del  Banco  Central  del  Paraguay,  capital  público  y 
préstamos  aportado  por  Organismos  Financieros  como  el  BID.  Tiene  como  misión  “Impulsar  el 
desarrollo  económico  y  la  generación  de  empleo  a  través  de  la  canalización  de  financiamiento  de 
mediano y largo plazo al sector privado” y experiencia en la administración de fideicomisos públicos.  
22.
La  Federación  de  Cooperativas  de  Producción  (FECOPROD)  cuenta  con  32  cooperativas, 
27 de las cuales forman parte del Banco para la Comercialización y la Producción (BANCOP). Varias 
cooperativas ofrecen servicios microfinancieros. Existen 40 cooperativas de ahorro y crédito grandes 
y  medianas,  y  593  cooperativas  pequeñas  de  ahorro  y  crédito,  algunas  de  las  cuales  en  el  medio 
rural. Son reguladas y supervisadas por el INCOOP (Instituto Nacional de Cooperativismo). 
  Banco Visión es la principal entidad de microfinanzas privada del Paraguay. Fue creada como 
23.
entidad financiera en 1992 y en 2007 se convirtió en banco. La Financiera El Comercio fue creada en 
1976 y es la segunda entidad de micro finanzas privada del Paraguay. Tiene especialización en áreas 
rurales y atiende más de 100.000 clientes, siendo la mayor parte rurales. La Fundación Paraguaya, 
una  ONG  fundada  por  un  grupo  de  empresarios  en  1985,  cuenta  actualmente  con  una  unidad  de 
micro finanzas que opera en más de 130 ciudades del Paraguay. 
  Situación ambiental y cambio climático. La situación ambiental está vinculada al modelo de 
24.
desarrollo  seguido  por  el  país  durante  décadas,  basado  en  una  explotación  extractiva  de  maderas 
nobles,  unida  a  la  deforestación  para  sustentar  la  expansión  de  la  frontera  agrícola  sobre  suelos  y 
sistemas  agroecológicos  frágiles.  En  1990,  la  superficie  estimada  de  bosque  del  país  era  de 
22 millones de ha que para el año 2011 se redujo a 16,5 millones de ha. En el lapso de 21 años se ha 
perdido un 24% del área forestal con un promedio de reducción de 252.660 ha por año (FCPF, 2014). 
con  tasas  más  altas  de  deforestación  en  el  mundo.  La  fuerte  expansión  del  cultivo  de  soja  y  de 
producción  de  carne  bovina  en  los  últimos  años  ha  agravado  el  proceso  de  deforestación, 
destrucción del tapiz natural y erosión de los suelos con pérdida de estructura y fertilidad.  
25.
Las proyecciones de los modelos que se han aplicado al cambio climático prevén incrementos 
en las temperaturas anuales entre 1.3 a 6,2oC en el año 2100 dependiendo del escenario moderado 
o  pesimista.  Otras  consecuencias  son  la  precipitación  mayor  o  menor  según  región  del  país,  así 
como  a  causa  de  mayores  temperaturas  y  mayor  precipitación  mayores  inundaciones,  debido  a  la 
concentración  de  lluvias  (Collischonn,  Tucci  y  Clarke,  2001).  El  período  relativamente  seco  de  los 
meses de junio a septiembre se ampliará de acuerdo a las predicciones de  los modelos de cambio 
climático.  Esto  implica  que  mayores  precipitaciones  se  producirán  en  un  periodo  más  corto, 
afectando las áreas de inundación. La modelación del cambio climático para Paraguay, en cualquier 
escenario  y  modelo,  muestra  incrementos  de  temperatura,  concentración  de  lluvias  y  reducción  de 
precipitación, para la región oriental del país.  
5 
República del Paraguay 
PPI Fase II 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
  El aumento de temperaturas para la región oriental de Paraguay se reflejará en: i) incremento 
26.
de la presencia de vectores de enfermedades, como el dengue; ii) Reducción en la disponibilidad de 
agua  en  los  meses  secos  y  periodos  secos  más  largos;  iii) Aumento  del  número  de  días  sin  lluvia; 
iv) Reducción de rendimientos y capacidad productiva de plantas y animales; v) Mayor requerimiento 
de insumos para mantener la producción base. Estudios del IFPRI (2008) y del Banco Mundial (2012) 
muestran que los rendimientos de los principales cultivos del Paraguay sufrirán una reducción en sus 
rendimientos en caso que las prácticas no se modifican para el periodo de análisis.  
27.
La  agencia  nacional  a  cargo  de  temas  ambientales  y  de  cambio  climático  es  la  SEAM. 
Paraguay es signatario de las convenciones de Cambio Climático, Diversidad Biológica, Combate a 
la  Desertificación  y  del  Protocolo  de  Kioto.  Adicionalmente,  el  Paraguay  ha  preparado  un  Plan  y 
Estrategia  Nacional  de  Biodiversidad  y  aprobado  una  Política  Nacional  de  Cambio  Climático. 
Paraguay,  a  través  de  la  SEAM,  ha  preparado  dos  comunicaciones  nacionales  a  la  Convención 
Marco de las Naciones Unidad para el Cambio Climático (CMNUCC). El Paraguay coordina la gestión 
de  los  recursos  hídricos  superficiales  y  subterráneos  a  través  del  Comité  Intergubernamental  del 
acuerdo de la Cuenca del Río de la Plata que alcanza los dos sistemas hidroeléctricos binacionales 
(Iguazú  con  Brasil  y  Yacyretá  con  Argentina).  El  Programa  Nacional  Conjunto  ONU  REDD+  fue 
firmado en 2011 y extendido en 2015, previendo su finalización en 2016, actualmente se encuentra 
en proceso un pedido de extensión del plazo para la conclusión de las actividades. Este programa es 
una  de  las  primeras  iniciativas  de  apoyo  técnico  financiero  al  proceso  REDD+  del  Paraguay  y  se 
pretende que conjuntamente con el proyecto de conservación de suelos de la GIZ y el proyecto del 
Forest Carbon Partnership Facility (FCPF) se constituyan en el pilar de la implementación de REDD+ 
(FCPF,  2014).  En  junio  2014,  el  Paraguay,  a  través  de  la  SEAM  y  el  INFONA  envió  el  proyecto 
definitivo para financiamiento por el FCPF por un monto aproximado de 5,9 millones de USD. 
  Articulación  con  otros  proyectos  y  otros  donantes.  La  Fase  II  del  PPI  abrirá  varias 
28.
oportunidades  de  articulación  y  coordinación  tanto  con  las  operaciones  en  cartera  como  con  otros 
actores  presentes  y  que  trabajan  con  desarrollo  rural.  En  primer  lugar,  la  Fase  II  del  Proyecto  se 
alineará  con  PROMAFI,  que  desarrollará  medidas  de  adaptación  al  cambio  climático  que  también 
podrán ser adoptadas por el Proyecto. Además, el PPI  ya mantiene una relación de trabajo con otros 
proyectos  como  FECOPROD  (financiado  por  USAID),  Fundación  Capital  (educación  financiera)  y  el 
proyecto NRM de GIZ. Estos vínculos se profundizarán y se ampliarán aún más, incluido el proyecto de 
compras públicas de la FAO. 
B.  Experiencia del FIDA 
Proyectos previos 
  El FIDA ha financiado seis proyectos en Paraguay y una donación. En los años 80 el FIDA ha 
29.
cofinanciado  con  el  Banco  Interamericano  de  Desarrollo  (BID)  dos  operaciones  dirigidas  al  crédito 
agropecuario  por  un  monto  total  de  aproximadamente  USD  10  millones,  ejecutados  por  el  BNF.  A 
partir del 1989, el FIDA apoyó el fortalecimiento y modernización del sistema de financiamiento rural 
por medio de  la creación  de un banco de segundo  piso (el  FDC), para lo cual  en 1992 aprobó  una 
primera operación de aproximadamente USD 10 millones (310-PY)  y en 1995 una nueva operación 
(407-PY)  por  un  monto  similar.  La  evaluación  de  la  Oficina  de  Evaluación  Independiente  del  FIDA 
(IOE) señala que los objetivos del FDC han sido alcanzados solo en forma parcial: “no es suficiente 
contar  con  una  oferta  de  recursos  financieros  y  técnicos,  si  no  existe  un  desarrollo  paralelo  de  las 
capacidad  de  las  intermediarias  financieras,  si  no  se  genera  una  demanda  genuina,  si  no  se 
desarrolla oportunidades de negocio y si no se apoya al tejido organizacional y social de los pobres 
rurales para que alcance una capacidad de gestión de negocios y de acumulación”.  
Lecciones Aprendidas del PPR 
30.
  El Proyecto Paraguay Rural (PPR), ejecutado en el periodo 2007 – 2013 y financiado por dos 
préstamos  FIDA  por  un  total  de  USD 15 millones,  permitió  atender  unas  16.600  familias  rurales  y 
280 OR en los departamentos de Concepción, San Pedro, Caaguazú, Guairá y Caazapá. Conectado 
6 
República del Paraguay 
PPI Fase II 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
con el PPR, el FIDA otorgó una donación a FECOPROD que promovió un proceso de integración y 
de acceso a crédito por parte de pequeños grupos, comités y pequeñas cooperativas fortalecidas por 
el  PPR,  por  medio  de  la  asociación  en  negocios  con  las  cooperativas.  Se  han  extraído  cuatro 
lecciones principales del PPR, que son aplicables: 
(i)   Asistencia técnica y servicios de apoyo a la producción. Con la implementación del PPR, se 
ha demostrado que los servicios de asistencia técnica y financiera son más eficientes cuando 
se  generan  a  través  de  la  demanda  de  organizaciones  sociales  fortalecidas.  Al  mismo 
tiempo,  el  PPR  demostró  la  importancia  de  equiparar  las  inversiones  de  los  diferentes 
servicios  públicos  y  privados  y  de  permitir  que  los  beneficiarios  gestionen  el  diseño  y  la 
implementación de sus propios proyectos. 
(ii)   Relevancia de la construcción del capital social en un contexto de debilidad institucional. Los 
procedimientos  financieros  y  administrativos  públicos  suelen  generar  muchas  limitaciones, 
que  difícilmente  son  compatibles  con  el  objetivo  de  "empoderar  a  los  beneficiarios"  en  la 
gestión  de  sus  organizaciones,  sus  planes  y  sus  negocios.  El  PPR  ha  sido  capaz  de 
desarrollar  mecanismos  eficientes  aceptados  por  la  administración  pública,  y  ha  promovido 
un  marco  de  procedimientos  más  ágiles  y  probados,  que  también  es  utilizado  por  las 
operaciones apoyadas por el PPI. Esto ha permitido un empoderamiento significativo de las 
Organizaciones  involucradas  en  el  PPR,  lo  que  a  su  vez  ha  facilitado  la  aceleración  de  los 
desembolsos y mejorado la calidad de las iniciativas de inversión y desarrollo. 
(iii)   Innovación  en  el  uso  de  instrumentos  financieros.  La  experiencia  del  PPR  recomienda 
ampliar,  replicar  y  fortalecer  acuerdos  con  instituciones  financieras  privadas  y  públicas, 
aumentando el acceso al crédito para los beneficiarios del proyecto en mejores condiciones, 
por ejemplo a través de los CDA utilizados como garantía. 
(iv)   Certificados de Depósito de Ahorro. El PPR ha utilizado los CDA como un mecanismo para 
facilitar  el  acceso  al  crédito  por  parte  de  los  beneficiarios.  Tal  CDA  es  depositado  por  una 
organización  rural  en  una  cuenta  con  la  entidad  financiera  que  acepta  tales  fondos  como 
garantía para proporcionar crédito a la organización. Este instrumento ha tenido mucho éxito 
al  estimular  a  las  instituciones  financieras  a  que  proporcionen  servicios  financieros  rurales 
directamente  a  las  organizaciones  rurales.  Durante  2016  se  ha  llevado  adelante  un 
relevamiento sobre el destino actual de los CDA concedidos por el PPR a 227 organizaciones 
de  la  AF.  Tomando  como  referencia  el  90%  del  total  de  organizaciones  que  usaron  el 
instrumento,  los  datos  preliminares  indican  que  un  59%  mantienen  el  acceso  al  crédito 
provisto por diversas IFIs, de los cuales el 16% prescinde del CDA en su relación crediticia 
con  la  IFI.  Un  10%  utilizó  el  monto  del  CDA  para  transformarlo  en  Fondos  Rotatorios  y  el 
restante  31%  puede  considerarse  “no  exitoso”  ya  que  los  productores  se  encuentran 
actualmente  sin  acceso  a   ninguna  fuente  de  financiamiento  (no  acceden  a  las  IFIs  y  no 
tienen créditos de la propia organización). 
Ejecución del PPI 
  El Proyecto Paraguay Inclusivo (PPI) entró en vigor en febrero de 2013, a cargo del MAG por 
31.
intermedio de la DINCAP. La fecha prevista de terminación del Proyecto es el 31 de marzo de 2018, y 
el  cierre  definitivo  el  30  de  setiembre  de  2018.  El  objetivo  y  los  objetivos  específicos  del  PPI  son 
iguales a los del PPI 2 mencionados más arriba.  
32.
  Durante  la  misión  de  Revisión  de  Medio  Término  (RMT)  del  PPI,  de  septiembre  de  2016,  se 
identificaron  los  logros  y  desafíos  del  Proyecto.  En  términos  generales,  el  enfoque  del  PPI  ha  sido 
confirmado como muy apto a las necesidades del sector rural de Paraguay, y como tal se recomienda 
la ampliación de la escala de las actividades, requiriendo realizar una serie de mejoras en términos 
de  enfoque,  procedimientos  e  instrumentos,  sin  alterar  las  condiciones  de  negociación  ya 
establecidas, pero que permitan una mejor ejecución e impacto.  
7 
República del Paraguay 
PPI Fase II 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
  El avance financiero  al 31  de agosto de 2016  llegó  a 67% del  préstamo FIDA,  a un  29% del 
33.
aporte del gobierno de  Paraguay  y  a bajos  aportes  de los  beneficiarios, las  empresas privadas, las 
instituciones  de  intermediación  financiera  (IFIs)  y  los  gobiernos  locales.  El  avance  financiero  global 
alcanzó a un 31%, encontrándose dificultades de movilización de recursos de contrapartida nacional. 
  El  PPI  ha  iniciado  con  un  período  de  baja  ejecución  hasta  el  inicio  del  año  2015,  que  sin 
34.
embargo  avanzó  sustancialmente  en  los  años  sucesivos.  El  Proyecto  ha  alcanzado  una  tasa  de 
ejecución general  elevada, contando con  13.034 familias atendidas  respecto  a una meta de 14.500 
familias  (90%  cumplido).  El  Componente  1  ha  avanzado  satisfactoriamente,  fortificando  las 
organizaciones  campesinas  e  indígenas  a  través  de  la  elaboración  y  ejecución  de  planes  de 
fortalecimiento  (PF),  alcanzando  63  OR  con  5.365  familias  beneficiarias  directas  (90%  y  49%  de  la 
meta, respectivamente). A fines de agosto de 2016, un total de 37 organizaciones han finalizado sus 
PF  con  capacitaciones  en  temas  organizacionales,  productivos  y  financieros  (53%  de  la  meta).  Sin 
embargo,  el  fortalecimiento  organizacional  y  comercial  requiere  atención  adicional  para  lograr  OR 
más fuertes e independientes. Respeto al Componente 2, la integración de la agricultura familiar en 
cadenas  productivas  y  su  implementación  también  avanza  satisfactoriamente,  integrando  4.286 
familias  beneficiarias  (54%  de  la  meta)  en  36  PNA  aprobados  (72%),  así  como  la  ejecución  de  13 
planes de negocio (PN) provenientes del proyecto PPR, beneficiando a 314 familias adicionales. En 
lo que refiere a la orientación productiva, se priorizaron las cadenas de valor de mandioca, sésamo, 
caña  dulce  para  la  exportación  de  azúcar,  y  leche  para  el mercado  doméstico, así  como  productos 
más innovadores como la stevia, hierbas medicinales y fruti-horticola. El cumplimiento respecto a los 
servicios brindados de las empresas en los  PNA en favor de los OR, como parcelas demostrativas, 
técnicos  financiados,  giras  e  intercambios  así  como  los  acuerdos  con  instituciones  financieras,  es 
todavía incipiente y requiere mayor atención. 
35.
Las  actividades  para  la  población  vulnerable  avanzaron  con  resultados  mixtos.  Una  primera 
experiencia  con  Plan  de  Micro  Capitalización  (PMC)  excepcionales  y  no  previstos  en  el  diseño,  no 
funcionaron en el  desarrollo organizacional por el  excesivo  tamaño de las  organizaciones, de hasta 
1.000 familias cada una. Los PMC regulares para población vulnerable han iniciado recientemente su 
arranque,  con  solamente  4  planes  aprobados  (26%  de  la  meta).  Sin  embargo,  los  PMC  indígenas 
avanzaron fuertemente gracias a un ente contratado para facilitar la ejecución, logrando 821 familias 
con 17 PMCi a fines de agosto de 2016 (103% y 170% de la meta, respectivamente). 
  Principales  lecciones  aprendidas  del  PPI.  Las  principales  lecciones  aprendidas  de  la 
36.
ejecución del Proyecto incluyen las siguientes: 
a)
  Procesos de trabajo. En general, para lograr un mayor impacto mediante los planes manejados 
por las OR, se requiere más acompañamiento durante el diseño y la ejecución de los mismos por 
parte de la UEP. Para tal efecto, es necesario incrementar la cantidad de promotores en el campo, 
con una orientación muy clara sobre el planteamiento del Proyecto.  
b)
  Para  mejorar  la  calidad  del  diseño  de  los  PNA,  es  necesario  llevar  adelante    una  revisión  más 
profunda por la parte de la UEP, así como por el CTIM al momento de la aprobación de los PNA. 
c)
  Aunque  ha  sido  previsto  en  el  diseño  del  Proyecto,  en  la  ejecución  a  nivel  campo  no  se  ha 
promovido la inclusión de mujeres y jóvenes en actividades productivas y organizativas de los OR, 
siendo escasa la relevancia y la evidencia de su participación, así como en términos de su acceso 
a  las  oportunidades  de  empleo  directas  o  por  servicios  a  los  PNA  o  a  las  empresas.  Asimismo, 
tampoco  han  sido  considerados  aspectos  ambientales  y  de  cambio  climático  en  términos  de 
mitigación  o  prevención,  ni  en  la  elaboración  de  los  DRP  o  PF  sensibles  a  dichos  efectos,  ni  a 
nivel  productivo,  donde  solamente  se  trabajó  a  con  Buenas  Prácticas  Agrícolas.  Esto  se  debe  a 
que  los  temas  de  género,  jóvenes  y  medio  ambiente  todavía  no  están  suficientemente 
considerados como importantes para un desarrollo inclusivo del sector.  
d)
  Fortalecimiento  de  los  organizaciones  rurales.  La  informalidad  de  las  organizaciones  en 
cuanto a la documentación, sistematización  y verificación de procesos internos y externos, sigue 
constituyendo  una  barrera  de  entrada  para  el  desarrollo  del  sector,  el  acceso  a  crédito  y  en 
8 
República del Paraguay 
PPI Fase II 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
consecuencia  la  mejor  integración  en  las  cadenas  productivas  en  cooperación  con  el  sector 
privado.  En  conclusión,  se  debe  prestar  más  atención  a  internalizar  el  proceso  para  instalar  la 
capacidad  necesaria  en  cuanto  a  administración  de  la  organización,  diversificación  de  servicios, 
seguridad  alimentaria,  aprovechamiento  y  conservación  del  medio  ambiente,  participación  activa 
de  mujeres  y  jóvenes  y  una  capacidad  que  permita  articular  con  las  empresas  eficientemente 
logrando su inclusión definitiva a una cadena. 
e)
  Los  DPR  reflejan  bien  la  situación  de  las  OR.  Sin  embargo,  para  fines  de  fortalecimiento  es 
necesario asegurar que dicha situación se enfrente a cabalidad, haciendo referencia a los DRP en 
la elaboración de las actividades de fortalecimiento en los PF y PNA, de tal manera que este sea 
especifico y de acuerdo a la realidad de cada OR. 
f)
  La  micro-capitalización  de  sectores  vulnerables.  La  línea  de  PMC  se  establece  como  una 
herramienta complementaria, destinada a fortalecer la seguridad alimentaria, procesos productivo-
comerciales  incipientes  con  los  sectores  vulnerables  como  indígenas  y  campesinos  con  bajas 
capacidades. Como lección aprendida, se ha visto la necesidad de trabajar mayormente a través 
del desarrollo institucional en dimensiones manejables de las OR, lo que no fue contemplado en 
los  PMC  excepcionales.  Sin  embargo,  con  asistencia  técnica  adecuada  es  posible  trabajar 
exitosamente con organizaciones muy débiles, como se ilustra con el caso de los PMCi. 
g)
  La  integración  de  la  agricultura  familiar  en  cadenas  productivas.  Los  PNA  desarrollados 
muestran debilidades en el análisis del dimensionamiento, el presupuesto, el cálculo del Fondo de 
Garantía, la estrategia de apropiación de las inversiones por parte del grupo objetivo, el enfoque 
territorial y la pertinencia de las mismas, así como su mirada ambiental. En parte, esto se explica 
por falencias en el control y seguimiento del proceso de formulación de los PNA que no incluye un 
análisis crítico de las alternativas (por ejemplo 59% de los planes financian maquinaria agrícola), y 
el  bajo  involucramiento  de  los  productores  en  algunos  casos.  Será  importante  que  los  técnicos 
realicen  el  diseño  a  través  de  charlas  abiertas  y  extendidas  con  los  socios  de  las  OR,  con 
acompañamiento de los promotores. Adicionalmente, con los primeros PNA que genere la Fase II, 
se llevará adelante  un trabajo de  análisis de  las principales restricciones  y obstáculos relevados 
en  términos  de  las  relaciones  operativas,  comerciales  y  contractuales  con  las  empresas  (y 
viceversa),  incluyendo  las  soluciones  encontradas,  resultados  que  serán  difundidos  con  los 
promotores  y  también  en  las  capacitaciones  y  fortalecimiento  de  las  OR.  De  esta  manera,  se 
podrá  trasformar  esta  información  en  una  base  de  conocimientos  que  pueda  ser  utilizada  para 
acelerar los procesos, obtener contratos y acuerdos más estables con menores conflictos. 
h)
  Sobre las medidas de mitigación de riesgos de variación de precios en los acuerdos comerciales, 
si  bien  el  equipo  de  la  UEP  ha  participado  en  reuniones  sobre  la  determinación  de  precios  de 
referencia  a  partir  de  las  iniciativas  de  otras  Direcciones  del  MAG,  no  se  han  incorporado  los 
mecanismos indicados en los contratos entre OR y empresas. 
i)
  Servicios  financieros  rurales  (SFR).  Aunque  los  servicios  financieros  son  necesarios  para  la 
integración  en  cadenas  de  valor,  el  PPI  no  ha  logrado  avanzar  con  su  ejecución,  debido 
principalmente a que las acciones realizadas por el Proyecto hasta la Revisión de Medio Término 
non han sido emprendidas con la intensidad necesaria para insertar la herramienta en el proceso 
de planificación e implementación de los PNAs. El Proyecto Paraguay Rural (PPR) ha mostrado la 
viabilidad  y  la  eficacia  del  concepto  de  los  CDA,  con  un  marcado  crecimiento  del  interés  de  las 
instituciones de intermediación financiera (IFIs) durante el Proyecto. Por lo tanto, se debe mejorar 
la  ejecución  de  los  SFR  para  que  las  OR  puedan  acceder  al  crédito  a  través  de  sus  Fondo  de 
Garantía,  realizar  acciones  de  inducción  previa  para  que  la  organización  haga  propia  la 
herramienta  financiera,  y  preparar  y  aplicar  los  reglamentos  para  el  uso  adecuado  de  los 
Certificados  de  Depósito  de  Ahorro  (CDA).  Al  mismo  tiempo,  la  ejecución  del  PPI  resalta  la 
importancia de un análisis de las necesidades y las posibles fuentes de crédito de cada OR antes 
de  incluir  un  Fondo  de  Garantía  en  un  PNA,  tomando  en  cuenta  la  posibilidad  de  acceder  a 
créditos alternativos a la OR o directamente a sus socios a través de un aliado privado o una IFI 
que no requiere una garantía. 
9 
República del Paraguay 
PPI Fase II 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
j)
  Como  medida  para  aumentar  la  disponibilidad  de  crédito  de  capital  de  trabajo,  es  imperativo 
fomentar los vínculos con las IFIs de manera proactiva, adhiriéndose a un plan de acción para tal 
efecto, a fin de conseguir la participación formal de las IFIs en el PPI como ventanillas de crédito. 
Estas  alianzas  debieran  realizarse  con  las  oficinas  centrales  de  las  IFIs,  para  luego  llegar  a  las 
sucursales rurales, como programas consensuados previa e internamente.  
k)
  Muchos  productores  participantes  carecen  el  conocimiento  de  conceptos  básicos  de  ahorros, 
créditos  y  otros  servicios  financieros.  Por  esta  razón,  es  necesario  incluir  una  estrategia  de 
educación  financiera,  así  como  una  experiencia  piloto  para  el  desarrollo  de  un  seguro  agrícola, 
posiblemente con instituciones especializadas. 
l)
Implementación  y  funcionamiento  del  sistema  de  SyE.  El  PPI  ha  presentado  algunas 
limitaciones  que  no  han  permitido  establecer  un  Departamento  de  de  planificación,  seguimiento, 
evaluación,  aprendizaje  y  gestión  de  conocimientos  (PSEyGC)  sólido,  con  un  equipo  de  trabajo 
capacitado  para  el  cumplimiento  de  sus  tareas  y  con  las  herramientas  necesarias  para  ello. 
Situación  de  debilidad  estructural,  que  ha  sido  acompañada  por  la  ausencia  de  un  sistema 
informatizado para el procesamiento y análisis de datos. Por tal motivo, un continuo seguimiento a 
las  mencionadas  actividades,  además  de  la  implementación  y  mejora  de  un  sistema  integral  de 
información que permita la recopilación, almacenamiento, procesamiento y consulta en forma más 
automatizada se hace necesario.  
  El  COSOP.  Las  principales 
C.  Oportunidades de desarrollo 
37.
líneas  estratégicas  del  documento  sobre  oportunidades 
estratégicas nacionales (COSOP) del FIDA, actualizadas y ratificadas con los continuos avances de 
diálogo entre el FIDA y el GdP, son: a) fortalecimiento y creación de capital social (empoderamiento), 
apoyando el desarrollo de las redes de organizaciones sociales de campesinos (comités), pequeñas 
cooperativas  y  asociaciones  de  éstas,  con  un  objetivo  definido  de  orientación  al  mercado  y  de 
inserción  en  la  sociedad  civil.  Esta  tarea,  debe  enfocarse  a  partir  de  una  búsqueda  sistemática  y 
aprovechamiento  de  oportunidades  comerciales;  b)  promover  la  diversificación  de  la  producción 
tradicional campesina, identificando nuevos productos que tengan claras oportunidades de mercado, 
de  agregado  de  valor  y  ventajas  competitivas;  c)  promover  mediante  instrumentos  específicos  la 
equidad de género tanto en la participación social, como en la económica y comercial; y d) apoyar el 
diseño  de  políticas  gubernamentales,  instrumentos  y  mecanismos  para  el  sistema  de  servicios 
financieros y de asistencia técnica y apoyo a la producción. 
38.
Las  principales  oportunidades  de  desarrollo,  demostradas  por  el  PPR  y  otros  proyectos, 
residen en la capacidad de las OR, oportunamente apoyadas y fortalecidas, para sustentar acciones 
de producción, de acceso a mercados para aprovechar de la demanda de productos agropecuarios. 
Las OR, mediante la asignación de recursos de preinversión, aplicados a actividades mensurables en 
sus  impactos,  pueden  trascender  la  forma  de  "comité"  y  encarar  la  realización  de  negocios 
asociativos, identificando oportunidades productivas agrícolas y de negocios. 
  En un escenario de expansión de la demanda interna y externa, tienen oportunidad los rubros 
39.
que  son  tradicionalmente  propios  de  la AFC.  Para  facilitar  este  proceso,  es  necesario  que  las  OR 
cuenten  con  la  capacidad  de  asumir  la  responsabilidad  de  nuclear  la  oferta,  bajar  costos  de 
transacción, y asegurar cantidad, calidad y oportunidad en la oferta, en la escala y en las condiciones 
posibles para sus asociados. El Proyecto puede aportar, y en parte financiar, tecnologías apropiadas, 
variedades,  orientaciones  en  materia  de  calidad, 
inocuidad  y  buenas  prácticas  agrícolas. 
Experiencias  como  las  realizadas  anteriormente  por  USAID,  la  Agencia  Alemana  de  Cooperación 
(GIZ),  FECOPROD  y  el  PPR,  muestran  nuevas  oportunidades  que  pueden  ser  ampliadas  para  la 
asistencia financiera  y la inserción de los AFC en los mercados, logrando sensibles incrementos de 
ingresos  para  los  pequeños  productores.  Recientemente  se  ha  abierto  también  la  posibilidad  de 
cooperar con la Fundación Capital en materia de educación financiera.  
  Asimismo, existe la oportunidad de desarrollar y consolidar el tejido social en camino hacia un 
40.
tejido empresarial competitivo, mejorando las relaciones operativas, comerciales y contractuales con 
10 
República del Paraguay 
PPI Fase II 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
las empresas (y viceversa) además de las relaciones público-privadas. Esta línea de trabajo implica 
la  aplicación  de  instrumentos  técnicos  y  de  financiamiento,  que  puedan  apoyar  y  desarrollar  las 
operaciones comerciales de las asociaciones de productores. Es viable superar las limitaciones que 
enfrenta la AFC en términos de acceso a asistencia técnica, insumos y en especial para asegurar la 
continuidad  y  sostenibilidad  de  los  negocios  a  causa  de  dificultades  de  inserción  en  el  mercado. 
Persiste la dificultad de acceso a los recursos financieros por parte de la AFC y es posible avanzar y 
profundizar los mecanismos y experiencias del PPR para acceso al crédito y desarrollo de servicios 
financieros.  
  Un  número  muy  consistente  de  OR  que  pueden  ser  fortalecidas  incrementando  las 
41.
capacidades y el capital social del sector campesino. Las experiencias acumuladas (por ejemplo con 
el  PPR)  permiten  indicar  que  existe  una  viabilidad  económica  y  productiva  de  las  organizaciones 
fortalecidas. Se cuenta con evidencia de que las organizaciones “graduadas” tienen la capacidad de 
acceder a los recursos crediticios ofrecidos por el sector financiero  y bancario,  público  y privado. El 
potencial  de  desarrollo  de  los  campesinos  pobres  se  relaciona  estrechamente  con  el  desarrollo  de 
sus  organizaciones,  asociaciones,  grupos  y  cooperativas  ya  existentes  o  nuevos.  Además,  hay 
potencial para la articulación de redes de cooperativas y de asociaciones para fines económicos y de 
diversificación productiva y de productividad. 
42.
  Las  oportunidades  para  las  comunidades  indígenas,  mujeres  y  jóvenes.  En  base  a  las 
buenas experiencias del PPI, existe una oportunidad importante de incluir más pueblos originarios en 
el desarrollo económico del país, principalmente a través de inversiones institucionales y productivas 
para  el  fortalecimiento  de  la  producción  tradicional,  la  incorporación  de  nuevas  técnicas  y  nuevos 
rubros  productivos,  acorde  a  la  especificidad  de  esta  población.  El  proyecto  puede  apoyar  los 
procesos  de  fortalecimiento  de  las  organizaciones  y  mejorar  su  calidad  de  vida,  promoviendo  la 
seguridad  alimentaria,  pequeñas 
inversiones  en  infraestructura  y,  en  caso  de  identificarse 
oportunidades, promover actividades para la venta de productos en los mercados locales. Esto puede 
incluir, por ejemplo, segmentos de mercado de la agricultura natural u orgánica, hierbas aromáticas y 
medicinales, acuicultura, servicios turísticos, artesanías, servicios rurales a la producción y búsqueda 
de mecanismos para participación y reconocimiento jurídico y económico de servicios ambientales.  
  El  Proyecto  potenciará  las  oportunidades  de  desarrollo  para  las  mujeres,  con  una  afirmación 
43.
positiva  y  mediante  incentivos,  en  el  acceso  a  la  inclusión  plena  en  los  PF,  PNA  y  PMC  en  temas 
acordes  con  la  visión,  posibilidades  y  expectativas  de  las  mujeres,  tanto  en  organizaciones  mixtas 
como en organizaciones solo de mujeres. Los criterios de evaluación y selección de PNA se aplicarán 
con  un  sesgo  discriminatorio  positivo  hacia  la  participación  de  la  mujer.  Para  la  población  joven, 
existen oportunidades en PNA y PMC con sesgo y actividades que permitan su inserción en servicios 
de agregación de  valor  y otros servicios para  la OR o redes de OR  y en  inversiones que tomen en 
cuenta  sus  restricciones,  como  por  ejemplo  la  tenencia  de  la  tierra  y  su  acceso  a  los  beneficios 
generados  por  los  negocios,  valorizando  los  mayores  niveles  de  educación,  mejor  conocimiento  de 
las TICs, mayor movilidad y actitud al cambio.  
  Oportunidades  de  articulación  entre  el  Proyecto  y  el  PROMAFI.  La  Fase  II  del  PPI  se 
44.
beneficiara  de  algunas  herramientas  que  han  sido  diseñadas  para  el  PROMAFI,  en  las  que 
actualmente  se  está  trabajando  para  que  estas  se  encuentren  listas  al  momento  de  la  entrada  en 
vigor  de  dicho  Proyecto,  es  el  caso  del  sistema  informático  que  será  implementado  con  la  Fase  II 
para mejorar el seguimiento y evaluación del PPI y del Índice de Madurez Institucional, metodología 
que  será  aplicada  para  apoyar  el  fortalecimiento  de  las  OR,  entre  otros.  Adicionalmente,  se 
potenciarán  las  oportunidades  de  articulación  territorial,  gracias  a  la  sobre  posición  del  área  de  los 
proyectos en los departamentos  de  Concepción,  San Pedro,  Caaguazú  y  Canindeyú  y será posible 
aprovechar  sinergias  y  bajar  costos  de  transacción,  al  encontrarse  ambas  UPEs  situadas  en  la 
misma  estructura  física.  También  existirá  la  oportunidad  de  articulación  temática,  la  experiencia  ya 
ganada por el PPI permitirá una curva de aprendizaje menos larga para el personal que compondrá 
la UEP del PROMAFI y de los correspondientes técnicos en terreno.  
11 
República del Paraguay 
PPI Fase II 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
II.  La Fase II del PPI 
  Antecedentes. Respondiendo al COSOP 2016, el gobierno de Paraguay ha solicitado al FIDA 
45.
la ampliación del PPI, utilizando la asignación disponible de USD 10,5 millones. Durante la misión de 
Revisión  de  Medio  Término  del  PPI,  se  definieron  los  datos  principales  de  la  presente  Fase  II  del 
Proyecto.  Paralelamente,  siguiendo  procedimientos  internos,  el  MAG  ha  preparado  un  perfil  de  la 
Fase II, revisado por el Ministerio de Hacienda en el marco del Sistema Nacional de Inversión Pública 
(SNIP). 
A.  Objetivo 
46.
  El  presente  documento  presenta  el  diseño  de  la  Fase  II  del  PPI,  manteniendo  invariado  el 
objetivo del PPI como Objetivo de Desarrollo de la Fase II del Proyecto: “contribuir a incrementar los 
activos,  los  ingresos  y  calidad  de  vida  de  la  población-objetivo,  mediante  su  inserción  en  forma 
sostenible en cadenas  de  valor a través de sus  organizaciones sociales representativas, con visión 
de  género  y  conservando  el  medio  ambiente".  Con  la  Fase  II,  se  pretende  realizar  este  objetivo 
abarcando beneficiarios adicionales. 
47.
Los  objetivos  específicos  de  la  Fase  II  también  son  iguales  a  los  del  PPI:  i)  fortalecer  las 
organizaciones  rurales  de  los  beneficiarios  en  su  capacidad  de  producción,  representación, 
negociación  y  gestión  de  servicios;  ii)  facilitar  del  vínculo  entre  los  agricultores  familiares  y  las 
cadenas  de  valor;  iii)  facilitar  el  acceso  al  crédito  para  inversión  y  para  capital  de  trabajo  para  los 
pequeños productores; iv) promover procesos de diversificación productiva, adopción de tecnologías 
apropiadas,  aumento  de  la  producción  y  estándares  de  calidad  requeridos  para  su  inserción  en  los 
mercados  y  cadenas  de  valor;  y  v)  aumentar  las  oportunidades  de  empleo  en  los  territorios  rurales 
para la población en general, con énfasis en mujeres y jóvenes. 
B.  Área del proyecto y grupo objetivo 
48.
  El  Área de  Ejecución  de  la  Fase II  sigue siendo  la  Región Oriental del Paraguay, donde se 
concentra  el  97%  de  la  población  del  país  y  la  casi  totalidad  de  la  AFC.  Adicionalmente,  se  podrá 
también trabajar con la no objeción del FIDA en la región occidental del país. 
49.
  El grupo objetivo de la Fase II, igual que del PPI, está conformada por:  
a)  Grupo 1: representado por productores/as de la AFC articulados a mercados, donde existe 
un sub grupo más dinámico con fincas de hasta 20 ha (en la región oriental) y con inserción 
frecuente o regular en los mercados a través de contratos con contratistas, acopiadores y/o 
industrializadoras,  exportadoras  o 
Planes  de  Negocios  con 
cooperativas y otro sub grupo menos dinámico con hasta 10 ha y participación esporádica en 
mercados,  en  general  con  excedentes  de  productos  de  subsistencia  o  con  rubros  de  renta 
con muy baja productividad. 
las  mismas  empresas 
b)  Grupo  2:  representado  por  productores/as  de  la  AFC  con  débil  o  nula  inserción  a  los 
mercados,  donde  existe  un  sub  grupo  en  situación  de  extrema  pobreza  que  no  alcanza  la 
seguridad  alimentaria  familiar  y  otro  sub  grupo  de  campesinos  sin  tierra  (familias,  jefes  y/o 
jefas de hogar beneficiarias del programa de transferencias Tekoporá). 
c)  Grupo 3: representado por integrantes de las comunidades indígenas, que viven en absoluta 
exclusión socioeconómica y de vulnerabilidad alimentaria (el 20% de la población beneficiaria 
global). 
50.
  El límite superior de ingreso familiar de los beneficiarios elegibles será  de 2 veces la línea de 
pobreza. En consideración de que se apoyarán PNA de OR con AFC heterogéneos, se admite que 
hasta el  20%  de  los  AFC  que  hacen parte de la OR  y que  postulen sus PNA  puedan  exceder este 
límite. Dentro de este grupo objetivo, se supone la participación e inclusión de mujeres y jóvenes. 
51.
  Beneficiarios  directos  e  indirectos.  El  Proyecto  beneficiará  en  forma  directa  a  13.200 
familias  que  representan  una  población  de  unas  66.000  personas  involucradas  directamente  en  los 
70  PNA  y  los  115  planes  de  microcapitalización  previstos.  Por  efecto  de  los  90  Planes  de 
12 
República del Paraguay 
PPI Fase II 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
Fortalecimiento4  a  las  OR,  que  por  distintas  razones  no  generarán  PNA,  se  beneficiarán  4.500 
familias  de  AFC  (22,5  mil  personas),  por  intermedio  de  las  OR  fortalecidas  que  ofrecerán  mejores 
servicios y oportunidades de mercado.  
  En  base  a  la  experiencia  de  trabajo  del  PPI  en  el  momento  actual,  se  ha  determinado  el 
52.
número  de  familias  participantes  para  cada  uno  de  los  planes,  el  número  de  familias  beneficiarias 
totales  y  el  número  de  personas  que  se  consideran  beneficiarias  directas  del  Proyecto,  como  se 
expresa en el siguiente cuadro.  
Cuadro 1: Metas principales de la Fase II del PPI 
Tipo de plan 
Planes de fortalecimiento 
Planes de negocios articulados (Grupo 1) 
PMC vulnerables (Grupo 2) 
PMC Indígenas (Grupo 3) 
Total 
Nº de 
planes 
Nº de familias 
por plan 
(estimación) 
Nº de 
familias 
Nº de 
personas* 
90  
70 
70  
45 
275 
50 
100 
50 
60 
n/a 
4.500 
7.000 
3.500 
2.700 
13.200 ** 
35.000 
17.500 
13.500 
66.000 
* aplicando una estimación del promedio de 5 personas por familia. 
** sin contar las familias de los PF 
  Focalización  directa.  La  Fase  II  aplicará  un  enfoque  de  desarrollo  territorial  equilibrado  e 
53.
inclusivo,  en  territorios  con  alta  concentración  del  grupo  objetivo,  priorizando  intervenciones  en  las 
áreas que aseguren la atención a los tres grupos descritos anteriormente, combinadas con una alta 
potencialidad  de  desarrollo  de  cadenas.  Los  territorios  priorizados  serán  aquellos  donde  se 
superpongan en mayor proporción relativa: i) de la población objetivo; ii) de industrias o exportadores 
con  mercados  en  expansión  y  con  voluntad  de  ampliar  el  número  de  proveedores  a  la  población 
objetivo  del  proyecto;  iii) de infraestructura, principalmente caminos, suficiente  para el desarrollo de 
las cadenas de valor, o posibilidades de superar las limitaciones y de infraestructura, por intermedio 
de  acuerdos  entre  las  OR,  las  empresas  y  los  gobiernos  locales  que  disponen  de  recursos  para 
infraestructura. Estos territorios conforman las “cuencas de abastecimiento” de las Cadenas de Valor 
Inclusivas y son las áreas de intervención del Proyecto.  
  Focalización  productiva  y  priorización  de  cadenas  de  valor.  El  Proyecto  prioriza  las 
54.
cadenas  de  sésamo,  mandioca,  lácteos  y  azúcar  de  caña  orgánica.  Estas  cadenas,  con 
características de segmentos pobres, fueron estudiadas y analizadas en profundidad durante el PPI): 
i)  son  cadenas  que  están  en  fase  de  expansión,  por  un  aumento  sostenido  de  la  demanda  de  sus 
productos, tanto en el mercado interno como externo; ii) las empresas núcleo o motor de las mismas 
han  ampliado  sus  inversiones  en  infraestructura  industrial,  comercial  y  de  servicios  y  están 
dispuestas a ejecutar mayores inversiones para asegurar la inserción en las cadenas de nuevas OR 
y AFC; iii) son cadenas donde la producción del cultivo de renta es conocido y se adapta a fincas de 
AFC5.  El  Proyecto  no  descarta  otras  cadenas  de  valor,  adicionalmente  a  las  priorizadas,  que  en  el 
mediano o largo plazo puedan responder a los criterios de selección indicados. 
  Para  las  comunidades  indígenas  se  aplicará  una  combinación  de  focalización  directa  y  de 
55.
auto-focalización  para  permitir  que  puedan  presentarse  directamente  para  ser  incluidas  en  las 
actividades  del  Proyecto.  En  general,  en  el  marco  del  enfoque  territorial,  la  Fase  II  atenderá 
comunidades  de  indígenas  situados  territorialmente  en  la  zona  de  influencia  de  una  cadena 
seleccionada y de desarrollo de un PNA, identificando las demandas de las comunidades indígenas a 
partir de una consulta realizada en conjunto con el INDI  y  por medio  de Diagnósticos  Comunitarios 
4 Se ha previsto la ejecución de 90 Planes de Fortalecimiento para OR, de los cuales se considera que 70 generaran y 
ejecutaran PNA. 
5 En el Anexo 4, se desarrollan los modelos a nivel de finca y a nivel de las OR .  
13 
República del Paraguay 
PPI Fase II 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
Indígenas  (DCI).  Según  la  experiencias  positivas  del  trabajo  con  las  comunidades  indígenas  en  la 
primer fase del PPI, se aumenta la meta de la participación de 5,5% a 20% del grupo objetivo de la 
Fase II. 
  Género y juventud. Para  la participación de mujeres  y jóvenes se  aplicará  una combinación 
56.
de  focalización  directa  y  de  auto-focalización.  Se  crearán  las  condiciones  necesarias  para  que 
varones y mujeres puedan acceder en plan de igualdad a los recursos e instrumentos del  Proyecto. 
Las medidas afirmativas del proyecto para impulsar la equidad de género pasan por: i) asignar mayor 
puntuación  a  los  PF  y  PNA  que  priorizan  a  mujeres,  con  énfasis  en  jefas  de  hogar,  y  a  jóvenes;  y 
ii) promover la participación de jóvenes para puestos administrativos dentro de las OR. Por otro lado, 
también  se  enfrentaran  las  debilidades  observadas  a  nivel  de  promotores,  para  promover 
mayormente la  inclusión de mujeres en las actividades productivas  y  organizativas de las OR, será 
introducido  un  sesgo  positivo  establecido  que  un  50%  del  total  de  promotores  contratados  sean 
mujeres. Adicionalmente, para incrementar la sensibilidad de los equipos de promotores en temas de 
género  y  juventud,  también  serán  ampliadas  las  oportunidades  de  formación  que  sean  brindadas 
sobre estos temas, incluyendo el tema del trabajo infantil peligroso.  
C.  Componentes 
57.
componentes al igual que el PPI.  
Las actividades de la Fase II, que se ejecutará en un periodo de 5 años, se organizarán en tres 
Componente 1: Promoción y Pre-Inversión 
  El  objetivó  de  la  Componente  1  es  fortalecer  organizaciones  de  pequeños  productores  para 
58.
que  tengan  la  capacidad  para  elaborar,  negociar  e  implementar  PNA  en  conjunto  con  empresas 
agroindustriales y/o comerciales núcleo o motor de la cadena, y tomar decisiones racionales respecto 
de sus necesidades, fuentes y acceso al financiamiento.  
59.
Igual al PPI, este componente comprende las actividades de información y capacitación de los 
beneficiarios y de los técnicos para: i) el desarrollo de Cadenas de Valor Inclusivas, con enfoque de 
género,  medio  ambiente  y  juventud;  ii)  el  manejo  técnico  de  la  finca  diversificada  y  la  necesaria 
especialización en los rubros de renta de la Cadena de Valor; iii) capacitación para al manejo de las 
cuestiones  ambientales  y  el  cambio  climático;  iv)  realización  de  un  Diagnóstico  Rural  Participativo 
(DRP) con las OR y las comunidades indígenas6 y en función de los resultados de eso, el PMC o la 
implementación de los respectivos Planes de Fortalecimiento (PF) y el diseño de los PNA. Los DRP 
deberán incluir la identificación de la situación de las mujeres y de los jóvenes, y proponer pasos para 
su inclusión en las actividades de la OR. Adicionalmente, los Promotores sensibilizarán a los socios 
de la OR al tema del trabajo infantil peligroso. 
60.
La  metodología,  validada  por  el  PPI,  incluye  iniciar  el  proceso  con  la  identificación  de  los 
potenciales  OR  a  través  de  reuniones  zonales,  llegadas  directas  a  las  asociaciones,  comités  o 
cooperativas, con apoyo de los técnicos de la DEAg que han permitido difundir la información. Si una 
OR muestra interés en participar en la Fase II del Proyecto, se inicia el proceso con los instrumentos 
diseñados  por  el  Departamento  de  Monitoreo  y  Evaluación  además  de  las  herramientas  ya 
establecidas en el MOP para el DRP y elaboración de los PF. Se realizará un DRP, que culmina con 
una  visión de desarrollo futuro compartida, en base al cual  se  elabora el  PF  participativamente con 
los beneficiarios para asegurar que este sea adecuado y pertinente a las características específicas 
de la organización. Además, cada DRP debe identificar amenazas específicas y elaborar soluciones 
innovadoras  para  garantizar  la  sostenibilidad  y  la  solidez  ambiental  del  proyecto.  En  particular, 
aquellos  riesgos  asociados  al  cambio  climático  que  pudieran  afectar  a  las  potenciales  cadenas  de 
valor identificadas. El DPR será la herramienta que se utilice para identificar las brechas de género 
(en  términos  cualitativos  y  cuantitativos),  para  luego  introducir  actividades  y  herramientas  para  su 
mejora a través de la implementación de los PNAs.  
6 En el caso de las comunidades indígenas: Diagnósticos Interculturales Participativos. 
14 
República del Paraguay 
PPI Fase II 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
  Todos los instrumentos que utiliza en Proyecto son desarrollados en forma participativa con los 
61.
socios de los comités, asociaciones o cooperativas, siendo el promotor del Proyecto quien posee el 
rol  de  facilitador  en  esta  actividad  hasta  la  presentación  del  PF.  Adicionalmente,  como  se  describe 
más  adelante  en  la  sección  de  Seguimiento  y  Evaluación,  con  la  finalidad  de  orientar  mejor  el 
diagnostico,  ayudar  a  definir  estrategias  de  trabajo  diferenciadas,  definir  las  necesidades  de 
asistencia  técnica  y  otros  apoyos  a  ser  incluidos  en  los  PF,  se  aplicará  un  Índice  de  Madurez 
Institucional  que  fue  diseñado  para  el  PROMAFI,  a  fin  de  medir  el  estado  institucional  de  cada  OR 
participante, el mismo que será relevado al inicio y al final del PF. La duración de un PF será variable, 
de  acuerdo  a  las  acciones  de  fortalecimiento  necesarias  de  cada  organización.  Se  espera  que  al 
finalizar la ejecución del PF, la organización muestre avance en el Índice de Madurez relevado. De no 
ser el caso el Proyecto evaluará si realiza una extensión del PF con capacitaciones adicionales, o si 
suspende el apoyo a la OR (por ej. en caso que se identifique falta de interés de sus miembros).  Un 
Índice de 3 será requerido para poder presentar un PNA.  
  El  PF  aprobado  será  ejecutado  por  parte  de  las  OR  mediante  la  transferencia  de  recursos  a 
62.
estas  para  que  contrate  los  servicios  técnicos  y  realice  la  compra  de  otros  servicios  y  bienes 
necesarios.  Los  tipos  de  gastos  elegibles  a  ser  financiados  bajo  el  PF  se  detallan  en  el  MOP.  Los 
recursos serán desembolsados de acuerdo a un cronograma establecido y acordado en el PF, entre 
la OR y el Proyecto. El monto máximo para un PF será de USD 84 por familia beneficiaria, hasta un 
máximo de USD 8.400 por PF. 
Figura 1: Secuencia de planificación organizacional 
  Al final de la ejecución del PF se formulará el PNA, siendo el instrumento a través del cual se 
63.
postula,  en  forma  competitiva,  a  los  recursos  de  capitalización  del  proyecto  en  el  FOCAI.  Para  la 
elaboración de los PNA existen características definidas en el MOP. En consecuencia, el PNA debe 
indicar “cómo” la organización fortalecida cumplirá sus roles de proveedor intermedio, con capacidad 
de  nuclear  la  oferta  de  sus  productores,  trasladar  asistencia  técnica,  orientaciones  productivas, 
servicios  de  logística  y  organización  de  la  producción,  para  bajar  los  costos  de  transacción,  dar 
cumplimiento  a  las  entregas  en  cantidades,  calidad  y  oportunidad  acordados,  logrando  así  mejores 
precios  que  sirvan  al  incremento  de  los  ingresos  de  los  beneficiarios.  Deberá  contener  una 
evaluación de mercado, económica y financiera, y de los efectos ambientales. 
15 
República del Paraguay 
PPI Fase II 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
  El diseño del PNA deberá incluir obligatoriamente: i) constancia de la existencia de un acuerdo 
64.
o  contrato  de  abastecimiento  entre  la  OR  y  la  empresa;  ii)  el  compromiso  de  financiamiento  del 
capital de trabajo y las inversiones necesarias por parte del CAH u otra entidad financiera pública o 
privada; iii) el aporte no reembolsable solicitado al FOCAI (para CDAs y para inversión y/o costos); y 
iv)  los  compromisos  formales  de  aportes  de  la  empresa  que  participa  en  el  PNA.  Para  asegurar  el 
cumplimiento  con  medidas  de  mitigación  y  adaptación  de  cambio  climático,  la  matriz  de  evaluación 
de PNA incorpora criterios específicos en materia ambiental. 
  Durante  la  elaboración  del  PNA,  el  promotor  apoyará  a  las  OR  y  las  empresas a  llegar  a  un 
65.
acuerdo y formalizar las relaciones comerciales con el fin de poder concursar a los fondos del FOCAI. 
Para  ello,  será  necesario  se    estrechen  las  relaciones  tanto  con  la  OR  como  con  el  sector  privado 
(empresas  de  procesamiento  y  comerciales)  durante  el  proceso,  para  asegurar  que  los  requisitos 
para  una  cooperación  fructífera  se  entiendan  adecuadamente.  La  planificación  deberá  enfatizar 
pasos realistas con incentivos apropiados para todos los socios. El promotor deberá asegurar que en 
la  propuesta  del  PNA  este  considerado  un  paquete  de  asistencia  técnica  que  incluya  todos  los 
servicios  para  asegurar  la  viabilidad  y  sostenibilidad  del  proyecto,  y  que  los  desafíos  del  cambio 
climático sean considerados a fin de que no pongan en riesgo la sostenibilidad del emprendimiento. 
Esto podría incluir medidas para mejorar la fertilidad del suelo, como también medidas de tratamiento 
de aguas residuales.  Se colaborará con los extensionistas de la DEAg para incorporar las medidas 
necesarias en los PNA.  
66.
Los  promotores  que  trabajan  con  las  OR  en  la  preparación  de  los  PNA  deberán  ser 
capacitados  adecuadamente  y  contar  con  herramientas  de  planificación  asociativa  y  de  diagnóstico 
para  promover  relaciones  más  estratégicas  y  a  largo  plazo.  La  visión  del  Proyecto  es  generar  una 
situación ‘ganar-ganar’ en la cual la OR gozará de asistencia técnica especializada y de un mercado 
seguro,  con  mejores  condiciones  a  través  de  la  empresa,  mientras  que  la  empresa  contará  con  un 
abastecimiento de materia prima de mejor calidad  y  en los plazos acordados. La asistencia técnica 
deberá  incluir  asesoramiento  y  capacitación  a  la  OR  en  la  negociación  y  ejecución  de  su  contrato 
comercial con la empresa. 
  En consecuencia, y para responder los puntos débiles del PPI,  la Fase II del PPI trabaja con 
67.
una focalización más intensa en la capacitación de los promotores  y de los técnicos, mediante más 
de  130  capacitaciones  y  talleres.  Las  diferentes  áreas  a  ser  cubiertas  consideraran  temas 
ambientales, de género y juventud, interculturalidad, pre-inversión, empresas y cadenas de valor. Los 
detalles  de  estas  capacitaciones,  como  el  tiempo  y  las  modalidades  de  ejecución,  serán 
especificados en los POA. 
68.
La  OR  se  constituirá  a  todos  los  efectos  como  el  representante  legal  de  la  alianza  en  sus 
relaciones con el PPI y será responsable de la presentación del PNA a la ventanilla del Proyecto. Una 
vez aprobado el PNA,  la  OR firmará un convenio con el  MAG  y recibirá los recursos del FOCAI  de 
acuerdo a los procedimientos presentados en el Manual de Operación del Proyecto (MOP).  
  Se  asegurará  la  adecuada  inserción  de  las  OR  en  las  cadenas  de  valor  mediante  revisiones 
69.
que  aseguren  la  calidad  de  las  inversiones  realizadas  por  las  OR.  Los  planes  deben  presentar  un 
cronograma de las inversiones a realizar y una explicación del orden de las mismas en relación a su 
pertinencia  productiva  y  comercial.  La  omisión  de  dicha  documentación  incrementa  el  riesgo  de 
problemas de ineficacia en el cumplimiento de objetivos, ya que las inversiones pueden llegar fuera 
de tiempo o con problemas de subutilización y posible deterioro. Para asegurar el buen cumplimiento, 
se debe diseñar e implementar un sistema de integración de planificación, seguimiento  y control de 
procesos,  incluso  un  proceso  de  documentación  y  validación  de  la  diferentes  etapas.  Una  de  las 
lecciones  aprendidas  del  PPI  es  la  necesidad  de  que  el  Proyecto  deba  prestar  más  énfasis  e 
intensificar la capacitación en este punto para lograr los resultados deseados.  
70.
  Asistencia técnica para los PMC. Para asegurar una alta calidad de diseño y ejecución de los 
PMC,  la  UEP  firmará  convenios  o  contratará  una  agencia  para  brindar  asistencia  técnica  de  forma 
directa  a  las  OR  de  baja  capacidad  institucional.  Esta  metodología,  que  hasta  la  fecha  se  ha 
16 
República del Paraguay 
PPI Fase II 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
demostrado exitosa, se extenderá también a los PMCv. Para las comunidades indígenas, luego de la 
presentación  y  aprobación  del  Proyecto  con  las  autoridades  comunitarias,  se  desarrollará  un 
Diagnóstico  Comunitario  Indígena  (DCI),  que  será  focalizado  hacia  toda  la  comunidad  y  estará 
adaptado  tanto  en  su  contenido  como  metodología  a  las  características  de  las  comunidades 
indígenas. Además, en lugar del PF, se trabajará con un Plan de Desarrollo Comunitario (PDC) que 
incluirá  acciones  de  fortalecimiento  organizativo,  inversiones  en  infraestructura  social  comunitaria  y 
para  el mejoramiento de  la producción, capacitaciones  y  asistencia  técnica.  La  UEP contratará una 
agencia  para  brindar  asistencia  técnica  de  forma  directa  a  las  comunidades  indígenas.  Las 
comunidades  participantes  ejecutarán  sus  PDC  a  través  de  convenios  con  el  MAG,  en  base  a  su 
consentimiento  previo,  libre  e  informado.  El  PDC  ha  sido  pensado  para  adecuarse  a  las 
particularidades  de  las  comunidades  indígenas,  sin  embargo  una  comunidad  indígena  con  amplias 
capacidades y vínculos comerciales puede también realizar un DRP con la intención de acceder a un 
PNA (en este caso seguiría el procedimiento y requisitos de DRP y PNA).  
71.
La  Fase  II  incluye  la  implementación  de  educación  financiera  para  la  población  objetivo  en 
áreas geográficas de enfoque del Proyecto, para aumentar el conocimiento básico de los principios 
de ahorro y crédito. Los cursos deberán ser estrictamente limitados a las familias de socios de las OR 
participantes.  La  educación  financiera  se  ejecutará  a  través  de  contratos  con  instituciones  con 
experiencia  en  el  tema.  Además,  se  verán  las  posibilidades  de  articular  con  otros  actores  que  ya 
estén  desarrollando  educación  financiera  (como  por  ejemplo  la  Fundación  Capital),  buscando 
sinergias para su oferta y acelerando la ejecución.  
Componente 2: Inversiones 
72.
  El  objetivo  de  este  componente  es  que  los  pequeños  productores  aumentan  sus  activos,  su 
producción agropecuaria  y mejoren la calidad  y  la  venta de  la misma, además de transformarse en 
sujetos  de  crédito  para  las  entidades  financieras.  El  instrumento  principal  del  componente  es  el 
FOCAI  (Fondo  de  Capitalización  para  la Articulación  de  las  Cadenas  Inclusivas).  El  FOCAI  intenta 
apuntar a superar la limitante principal que es la falta de garantías reales y el alto riesgo que impide a 
las IFI otorgar créditos a este sector. 
  El FOCAI constituye la herramienta central de inversión del  Proyecto y de canalización de los 
73.
recursos del mismo; financia, en forma parcial, las inversiones de los PNA. El capital de trabajo será 
financiado  por  las  IFI  y  las  empresas  deberán  asegurar  sus  aportes  directamente  a  los  PNA.  El 
Fondo  dispone  de  recursos  para  ser  aplicados  al  financiamiento  no  reembolsable  de  los  PNA,  de 
acuerdo al MOP. Los recursos del FOCAI se aplican con carácter no reembolsable, hasta un máximo 
de USD 1.200 por familia beneficiaria para todos los conceptos previstos en el Fondo, como definido 
más adelante y en el MOP. Asimismo, el monto máximo financiable del FOCAI para cada PNA se fija 
en hasta USD 200.000. Se requerirá un aporte  de  20% del  aporte del FOCAI  a las inversiones por 
parte de los beneficiarios, en efectivo, mano de obra o especie. 
74.
Los recursos del FOCAI se destinan a:  
(a) Construcción de capital social y capacidades:  i) servicios de  asistencia técnica; ii) facilitación 
técnica, capacitación.  
(b)  Capitalización:  i)  las  inversiones  en  activos  físicos,  “intraprediales”  (co-financiamiento  no-
reembolsable  parcial máximo de hasta 60%); ii) inversiones “comunitarias” (co-financiamiento 
no reembolsable parcial máximo de hasta 80%). Los PNA deberán justificar y demostrar esta 
necesidad  de  financiamiento  no  reembolsable.  El  MOP  incluye  los  criterios  de  asignación  de 
los  recursos  no  reembolsables  tomando  en  cuenta  los  niveles  de  pobreza,  la  capacidad  de 
aporte  de  los  beneficiarios  y  de  las  OR,  los  aportes  de  las  empresas,  la  existencia  de 
limitaciones  y  restricciones  particulares,  la  existencia  y  posibilidades  de  otras  fuentes  de 
financiamiento como los Municipios, otros proyectos y programas y/o la disponibilidad y acceso 
al crédito. 
(c)  Acceso  al  Crédito:  El  FOCAI  aportará  recursos  que  podrán  ser  aplicados  a  Certificados  de 
Depósito de Ahorro (CDA), que servirán a las OR para crear garantías que permitan acceder a 
17 
República del Paraguay 
PPI Fase II 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
instituciones  financieras  de  intermediación  (IFIs)  públicas  (como  el  CAH)  y  privadas 
(cooperativas,  financieras,  bancos)  para  cubrir  necesidades  de  capital  de  giro.  Los  CDA  son 
instrumentos validados por el PPR que permitirán superar una de las limitaciones más graves 
para el acceso al crédito. 
los  PNA,  permite 
La  presencia  de  Servicios  Financieras  Rurales  (SFR)  en  el  proceso  de  planificación  y 
75.
elaboración  de 
identificar  y  desarrollar  actividades  de  capacitación  y 
acompañamiento  y  discusión  de  la  herramienta  CDA  y  los  reglamentos  para  su  uso  adecuado,  y 
contribuirá  a  diseñar  estrategias  para  que  los  CDA  que  siguen  en  poder  de  las  organizaciones 
asistidas por el PPR y el PPI, no se apliquen fuera de la finalidad original, que es la de ser un recurso 
para el acceso al crédito. 
76.
La  UEP  desarrollará  un  sistema  de  información  de  los  créditos  a  los  que  acceden  las  OR 
mediante las IFIs y de los créditos que otorgan a sus socios. Para ello es necesario definir los datos 
obligatorios  que  las  IFIs  deberán  enviar  periódicamente  a  la  UEP,  para  su  integración  al  sistema 
mencionado.  Esta  información,  de  utilidad  no  solo  para  los  SFR  del  Proyecto,  también  podrá 
emplearse  como  herramienta  de  gestión  para  todo  el  PPI  (p.ej.  un  aumento  en  la  mora  de  los 
asociados puede estar indicando problemas productivos u organizacionales).  
77.
La  Fase  II  definirá  una  alternativa  “piloto”  para  el  desarrollo  del  seguro  agrícola  y  podrá 
sumarse  a  otros  organismos  que  estén  desarrollando  experiencias  de  seguro  agrícola  o  con  otras 
aseguradoras  para  desarrollar  alguna  experiencia  piloto  ya  probada,  aportando  recursos  y  masa 
crítica que permitan llegar a una escala posible para asegurar.  El proyecto podrá financiar subsidios 
parciales (hasta 80%) de la prima del seguro agrícola como parte integral de los PNA. 
78.
Las IFIs que participan en el PPI  y la Fase II funcionarán como ventanillas de crédito con un 
modelo de adhesión estándar que comprometa a las IFIs con cláusulas claras y que no obstaculicen 
se  pueda  ampliar  la  búsqueda  a  otras  IFIs  que  puedan  participar  en  la  Fase  II.  Estas  adhesiones 
permitirán  definir  la  oferta  de  valor  en  productos  (costo)  y  servicios,  y  comunicar  de  manera 
organizada a las OR esta oferta para que seleccionen la IFI más conveniente para capital de trabajo. 
  Seguimiento de los PNA. Durante la ejecución de los PNA, los promotores visitarán a las OR 
79.
para monitorear la ejecución completa de los planes diseñados, especialmente con respecto a temas 
que regularmente se pierden de vista, como el fortalecimiento concreto de las OR, la inclusión de los 
jóvenes y de mujeres, las actividades de mejora ambientales y de adaptación al cambio climático, la 
participación de los técnicos contratados en las negociaciones con los aliados privados y la definición 
e  implementación  de  los  términos  contractuales.  En  caso  de  deficiencias,  los  promotores 
comunicarán  las  mismas  a  los  técnicos  especialistas  de  la  UEP,  quienes  tomarán  medidas 
necesarias en colaboración con las OR.  
  El Componente 2 incluye recursos para  planes de micro-capitalización (PMC) destinados a la 
80.
población vulnerable e indígena residentes en áreas de influencia de los PNA,  que serán asignados 
por  medio  de  planes  especificadamente  diseñados  para  estos  beneficiarios.  Los  PMC  tendrán  un 
máximo  de  USD 300  por  familia  para  las  transferencias  de  micro-capitalización,  y  un  tope  de 
financiación  de  hasta  USD  18.000  por  PMC.  Para  los  PMC  para  población  vulnerable  (PMCv)  se 
requerirá un aporte de 10% por parte de los beneficiarios para inversión, en efectivo, mano de obra o 
especie.  Para  los  PMC  indígenas  (PMCi)  no  será  requerido  ningún  aporte  por  parte  de  los 
beneficiarios.  Se  espera  que  este  capital-semilla  permita  la  movilización  de  recursos  adicionales 
aportados por otras instituciones  y programas del estado dirigidos a este sector. En caso de que el 
PMC prevé la venta de los productos, se recomienda promover el vínculo con una o más empresas 
compradores a través de la asistencia técnica. 
Componente 3: Gerencia, Administración, Seguimiento y Evaluación  
81.
  En  este  componente  se  encuentran  todas  las  actividades  necesarias  para  un  buen 
funcionamiento  del  Proyecto.  Se  constituirá  una  Unidad  Ejecutora  del  Proyecto  (UEP)  para  la 
implementación, con una oficina en Asunción. La UEP dará continuidad a la UEP existente del PPI, 
con  las  mismas  responsabilidades.  El  Proyecto  se  beneficiará  de  un  intercambio  temático  con  el 
18 
República del Paraguay 
PPI Fase II 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
PROMAFI,  en  particular  sobre  medidas  de  adaptación  al  cambio  climático,  financiadas  por  el 
Programa  de  Adaptación  para  la  Agricultura  en  Pequeña  Escala  (ASAP)  que  es  parte  del  mismo. 
Asimismo, en el mediano plazo, la UEP buscara la articulación de actividades y sinergias con la UEP 
del PROMAFI, para lograr menores costos de transacción y generar eficiencias en la implementación 
del Programa País del Paraguay en su conjunto. 
  El  componente  incluye  también  estudios,  capacitaciones  y  auditorías  necesarios  para  la 
82.
ejecución  del  Proyecto.  Específicamente,  se  trata  de  las  encuestas  de  línea  de  base  y  de  impacto, 
auditorías, talleres y capacitaciones en SyE, y capacitaciones en el tema de género. 
D.  Cumplimiento de las políticas nacionales y del FIDA 
83.
Los objetivos, enfoques y metodologías del Proyecto están alineadas a las orientaciones de la 
política pública vigente del Gobierno del Paraguay, especialmente en relación a la participación de la 
población rural pobre y de las comunidades indígenas al crecimiento económico del país. El proyecto 
está también plenamente alineado con las estrategias del FIDA, que ponen el énfasis en la formación 
de  recursos  de  capital  social,  en  la  orientación  de  las  actividades  productivas  e  incorporación  a 
negocios  rentables  orientados  al  mercado,  en  los  servicios  financieros  rurales  sostenibles,  en  la 
promoción del desarrollo sostenible de las comunidades indígenas, en la igualdad de género y en el 
fomento  de  la  capacidad  de  resistencia  de  los  medios  de  vida  mediante  el  uso  sostenible  de  los 
activos naturales, y en la adaptación al cambio climático. 
III.  Ejecución del Proyecto 
A.   Marco organizativo 
  El  Ente  Ejecutor  será  el  MAG  por  intermedio  de  la  DINCAP,  actualmente  encargada  de  la 
84.
implementación del PPI y  de otros proyectos. La ejecución de la Fase II será guiada por una vrsión 
actualizada del MOP del PPI.  
85.
La  UEP  dependerá  de  la  DINCAP  y  tendrá  una  Dirección  y  cuatro  departamentos:  (i)  el 
Departamento  de  Promoción  y  Pre–Inversión;  (ii)  el  Departamento  de  Análisis  de  PNA;  (iii)  un 
Departamento  de  Administración  Financiero  Contable;  y  (iv)  un  Departamento  de  Planificación, 
Seguimiento  y  Evaluación  y  Gestión  de  Conocimientos.  El  Director  Ejecutivo  del  Proyecto  será 
responsable de la conducción estratégica y ejecutiva, de formular y presentar los  Planes Operativos 
Anuales (POA), mantener las relaciones con la DINCAP, el MAG y el FIDA, aprobar y formalizar los 
acuerdos de asociación y los contratos de prestación de servicios con las organizaciones y entidades 
correspondientes y del planeamiento estratégico y la supervisión.  
86.
La UEP contará con una estructura conformada por  aproximadamente 22 personas, entre los 
contratados para el proyecto y el personal designado al proyecto por el MAG: un Director Ejecutivo; 
cuatro  Responsables  de  los  Departamentos  (Dpto  PNA,  Promoción  e  Pre-inversión,  Planificación  y 
SyE,  y  Adm.  y  Finanzas);  cinco  especialistas  temáticos  (medio  ambiente,  género,  servicios 
financieros, comercialización y adquisiciones). Además, la UEP contará con un asesor técnico, ocho 
asistentes (técnicos Dpto PNA y administrativos), contador, chofer y secretaria de  la dirección. Para 
asegurar la sostenibilidad ambiental de las actividades del  Proyecto, se contará con un  especialista 
en medio ambiente que recomendará la aplicación de medidas de manejo ambiental y de adaptación 
al  cambio  climático,  incluyendo  a  nivel  de  los  PNA.  Asimismo,  asegurará  la  ejecución  de  las 
actividades  del  Proyecto  para  la  generación  y  distribución  de  información  climática,  pronósticos, 
diseño de políticas  y  estrategias de  adaptación con el MAG  y  estudios para seguros agropecuarios 
para  pequeños  agricultores.  El  personal  del  Proyecto  será  evaluado  a  final  del  PPI,  y  su 
recontratación  dependerá  del  resultado  de  dicha  evaluación.  Los  órganos  de  decisión  del  proyecto 
son el Comité de Orientación del Proyecto (COP) y el Comité Técnico Interministerial (CTIM) para la 
evaluación y selección de los PNA.  
  COP.  El  MAG  continuará  el  COP  del  PPI  cuyas  responsabilidades  son:  i)  la  orientación  del 
87.
Proyecto en el marco de las políticas del MAG y del GOP y en base a los informes semestrales del 
19 
República del Paraguay 
PPI Fase II 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
Proyecto;  y  ii)  la  revisión  y  recomendación  para  la  aprobación  una  vez  por  año  de  los  Planes 
Operativos  Anuales  (POAs)  que  preparará  la  UEP.  El  COP  está  integrado  por  el  Ministro  de 
Agricultura  y Ganadería o  quién el designe, que  lo preside;  la Dirección de la DINCAP del MAG, la 
Dirección  de la DGP del MAG;  el Director  de  Comercialización del MAG; el  Director de la  DEAg; la 
Presidencia del CAH o un representante de otra entidad financiera acordada entre las Partes; y dos 
representantes  de  las  OR  y  dos  representantes  de  las  empresas  con  PNA  en  ejecución  o,  en  el 
primer año, con  PNA ejecutado. Los POA serán aprobados por  la DINCAP  y por  la DGP del  MAG, 
tomando en cuenta las recomendaciones del COP. 
  El  CTIM  tiene  como  función  analizar  y  aprobar  los  PNA,  en  base  a  la  recomendación 
88.
presentada por la UEP. Está integrado por un representante de la Dirección de la DINCAP del MAG, 
de la Dirección de Comercialización del MAG, del CAH y de la SEAM para asegurar el cumplimiento 
de  las  buenas  prácticas  ambientales  por  cada  PNA.  Cada  entidad  tendrá  un  representante  en  el 
Comité.  Los  representantes  institucionales  en  el  CTIM  deberán  ser  técnicos  con  idoneidad 
profesional  en  el  manejo  de  proyectos  de  inversión,  desarrollo  rural  o  agroindustrial–comercial.  El 
representante de la DINCAP será su presidente, y el Director del Proyecto participa en el CTIM como 
Secretario. Este Comité es convocado por el Director del Proyecto, normalmente una vez al mes. El 
reglamento para el funcionamiento del CTIM hará parte del MOP. 
89.
  En  lo  que  refiere  al  proceso  de  control  de  calidad  en  la  selección  de  los  PNA,  el  rol  de  los 
Promotores es esencial para asegurar la calidad de los propuestas considerando que los promotores 
del Departamento de Promoción y Pre-Inversión de la UEP en consulta con los técnicos especialistas 
de la UEP son quienes capacitan, asesoran y acompañan a las OR durante la ejecución de sus PF y 
formulan  los  PNA  en  base  de  características  definidos  en  el  MOP.  Por  esta  razón,  como  lección 
aprendida,  se  ha  previsto  un  programa  de  capacitación  continua  para  los  promotores  como  se 
menciona en la descripción del Componente 1. 
  Una vez que los PNA ingresan a la ventanilla de la UEP a través del Departamento de Análisis 
90.
de PNA, se realiza un profundo análisis técnico, económico, financiero y ambiental que se califica con 
puntajes  según  criterios  preestablecidos  en  el  MOP.  Para  mejorar  la  práctica  que  venía  llevándose 
con  el  PPI,  el  análisis  y  el  dictamen  técnico  deberán  asegurar  que  la  propuesta  del  PNA  sea 
contundente,  y  en caso necesario  devolver el  la propuesta a  la OR para  incluir  algunas  actividades 
identificadas como necesarias  para que  esta sea sostenible  y  viable.  Este ejercicio debe garantizar 
que la evaluación del  proyecto sea más que una revisión  burocrática, con  la  posibilidad de agregar 
valor.  Dependiendo  del  puntaje  alcanzado,  el  PNA  puede  ser  devuelto  a  los  OR  para  ajustes  y 
revisión, o ser elevado a la Dirección de la UEP para ser sometido al análisis y evaluación del CTIM, 
en caso que el PNA haya superado los puntajes mínimos exigibles. En caso de ser aprobado el PNA 
en el CTIM, la UEP transfiere el monto establecido a la cuenta bancaria de la OR. El CTIM también 
debería emitir su aprobación con observaciones y sugerencias, y puede emitir una aprobación sujeta 
al cumplimento de algunas condiciones identificadas. 
B.   Planificación, seguimiento y evaluación, aprendizaje y gestión de 
conocimientos 
91.
Las  actividades  de  planificación,  seguimiento,  evaluación,  aprendizaje  y  gestión  de 
conocimientos  (PSEyGC)  del  PPI  se  basan  en  la  experiencia  y  lecciones  aprendidas  del  PPR,  en 
especial en la aplicación de procesos participativos, en la utilización del índice de madurez de las OR 
y en la utilización de “mapas parlantes”, como herramientas gráfica de diagnóstico de las condiciones 
actuales (línea de base) de las OR y de las familias. Se promueve la gestión basada en resultados a 
fin  de  proveer  un  marco  coherente  para  la  planificación  y  la  gestión  estratégica.  El  jefe  del 
departamento de PSEyGC será responsable también del diseño, puesta en marcha, mantenimiento y 
uso del sistema automatizado.  
92.
  El Sistema de PSEyGC de la Fase II utilizará el sistema diseñado para el PROMAFI, con las 
modificaciones  requeridas,  y  será:  i)  sistémico,  conformado  por  los  subsistemas  de  Planificación, 
Seguimiento, Evaluación y de Gestión del Conocimiento; ii) prospectivo, en tanto el punto de partida 
20 
República del Paraguay 
PPI Fase II 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
es la visualización del cambio a largo plazo; iii) estratégico y centrado en la implementación, análisis 
y verificación de "estrategias de acción"; iv) participativo, con la participación de los diferentes actores 
involucrados en el  Proyecto; v)  descentralizado, reconociendo  y fortaleciendo diferentes intereses  y 
niveles de responsabilidad. 
  El  enfoque  participativo  del  PSEyGC  será  aplicado  en  la  gestión  de  la  Fase  II  y  en  las 
93.
relaciones interinstitucionales así como a nivel de OR, donde los Promotores jugarán un papel central 
en la inducción de actores rurales para que estos contribuyan eficazmente al sistema. Asimismo, se 
impulsará  la  participación  y  colaboración  de  los  jóvenes  en  la  recopilación  de  la  información  para 
fines de seguimiento y evaluación. 
  Planificación.  A  nivel  estratégico,  se  crearán  sinergias,  se  promoverá  el  diálogo  y  la 
94.
colaboración  interinstitucional  con  la  DGP,  DINCAP,  DEAg  y  demás  instituciones  complementarias, 
mediante su activa participación en los eventos de planificación anual y especialmente en el taller de 
puesta en marcha. Uno de los principales objetivos de este taller, será interiorizar el Marco Lógico, el 
cual  será  revisado,  analizado,  actualizado  y  socializado  particularmente  con  el  equipo  técnico  del 
proyecto.  Estas  actividades  facilitarán  la  planificación  operativa,  en  términos  de  metas,  resultados 
detallados  por  departamento  y  distrito,  actividades  y  recursos  financieros  necesarios.  Cada  año  el 
equipo del proyecto actualizará el POA, y evaluará la experiencia anterior y preparará el nuevo POA 
que, aprobado por las instancias nacionales, será enviado al FIDA en el formato establecido para la 
no objeción.  
  Seguimiento.  Tendrá  un  carácter  participativo  y  permanente  respecto  a  los  avances  de  las 
95.
actividades y productos definidos en el POA, mediante informes basados en reportes generados por 
el sistema informático, que consolidarán informaciones proporcionadas por los Promotores. Para este 
fin,  el  responsable  de  SyE  de  la  UEP  diseñará  formularios  cuantitativos  y  cualitativos  sencillos  que 
permitan  recopilar,  procesar  y  analizar  la  información.  A  través  de  este  sistema  los  promotores  y 
técnicos tendrán la posibilidad de actualizar los avances en términos de actividades implementadas 
(POA) y proporcionarán las informaciones de seguimiento de las OR. El sistema informático deberá 
estar en funcionamiento conjuntamente con el inicio de la Fase II del Proyecto. 
  Como parte de las actividades en esta área temática, anualmente, pasados los seis meses de 
96.
la aprobación del POA, se llevará cabo un Taller de seguimiento y aprendizaje con todos los técnicos 
e instituciones participantes, para discutir los avances y si es necesario re-planificar las actividades. 
Actividades clave y productos del taller serán: i) seguimiento del POA; ii) diagnostico participativo de 
desempeño; iii) priorización y planificación de productos de aprendizaje y comunicación iv) análisis de 
problemas y soluciones. 
  Evaluación de impactos. Se llevará a cabo una encuesta de línea de base a inicios (que será 
97.
también la encuesta de impacto para el PPI) y una encuesta de impacto a finales de la Fase II. Estas 
encuestas  se  relacionarán  con  la  encuesta  de  línea  de  base  del  PPI,  que  fue  realizada  en  base  al 
Sistema  de  Monitoreo  de  Resultados  e  Impacto  (RIMS)  del  FIDA.  Durante  el  primer  semestre  de 
ejecución, el FIDA y la UEP coordinarán la contratación de servicios especializados, para la medición 
y  recolección  de  información  que  permita  construir  los  valores  iniciales  de  los  indicadores.  Las 
encuestas integrarán  la encuesta de  impacto RIMS  del FIDA. El diseño de  la muestra para  la  línea 
base  incluirá  una  muestra  representativa  de  OR.  La  metodología  y  la  muestra  propuesta  deberán 
contar con la no objeción de FIDA. Para la evaluación final, en el último año de ejecución de la Fase 
II del Proyecto, el responsable de SyE coordinará la contratación de servicios especializados para el 
estudio de resultados e impacto.  
98.
La UEP  y el FIDA programarán la realización de una Revisión de Medio Término (RMT), que 
se realizará en base a un estudio estableciendo los progresos y especialmente los primeros avances 
en  términos  de  indicadores  de  efecto,  con  información  relevada  nivel  de  cada  uno  de  los 
departamentos participantes. Los temas principales a abordar en el documento deberán contar con la 
satisfacción del FIDA. La RMT servirá para ajustar la orientación de la Fase II. 
21 
República del Paraguay 
PPI Fase II 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
99.
Índice  de  madurez  institucional  de  las  OR.  El  Proyecto  trabajará  con  esta  herramienta 
desarrollada  para  el  PROMAFI  que  permitirá,  tanto  para  las  OR  como  para  las  comunidades 
indígenas:  (i)  definir  individualmente  las  necesidades  de  fortalecimiento  institucional  de  cada  OR;  y 
(ii) evaluar el avance institucional en las OR. Para ello, se medirá el estado institucional de cada OR 
participante  mediante  un  diagnóstico  organizativo,  productivo,  comercial, 
financiero  y  de 
sostenibilidad.  Para  las  OR,  el  índice  será  relevado  al  inicio  y  al  final  del  PF,  y  posteriormente  a  la 
finalización  del  PNA.  Para  las  comunidades  indígenas,  el  índice  adaptado  a  las  particularidades  de 
las comunidades indígenas será relevado al inicio y al final del PDC.  
  Herramientas  del  Proyecto  para  facilitar  la  gestión  por  resultados.  Además  de  la 
100.
presentación  de  informes,  como  parte  integrante  del  sistema  de  SyE,  se  utilizarán  las  siguientes 
herramientas:  
i. 
ii. 
iii. 
Planilla  de  Resultados,  que  permite  comparar  objetivos  globales  y  anuales,  planificados  y 
alcanzados a nivel de productos, resultados (por componente) e impacto, incluyendo algunas 
informaciones financieras relevantes para la gestión.  
Sistema automatizado de gestión de datos. En este sistema informatizado y descentralizado 
los datos se introducirán localmente y se vinculan a otras bases de datos para su análisis.  
Creación de Mapas. La información de la línea de base será el primer insumo para los mapas 
GIS del proyecto, como una herramienta de apoyo transversal para todas las actividades del 
proyecto:  desde  la  selección  y  delimitación  de  las  zonas  de  intervención  (estudio  de  base), 
pasando por las tareas de planificación y seguimiento a través de “mapas parlantes”, hasta la 
evaluación de la gestión y la comunicación interinstitucional. 
101.
  Aprendizaje  y  gestión  de  conocimiento.  La  estrategia  de  aprendizaje  y  gestión  de 
conocimiento (AGC) de la  Fase II pretende contribuir a la mejora  y empoderamiento de los actores 
involucrados  durante  el  desarrollo  de  su  trabajo,  y  además  crear  confianza  y  colaboración 
interinstitucional. El “arte” de organizar correctamente el intercambio de experiencias y conocimientos 
será  realizado  a  partir  del  levantamiento  de  una  "demanda"  interna  y  externa,  sistemáticamente 
planificada  y actualizada  por medio de  encuestas específicas dirigidas al equipo del  proyecto, a los 
beneficiarios  y  a  las  instituciones.  Se  identificarán  los  productos  de  aprendizaje  que  serán 
desarrollados  anualmente  para  responder  a  la  demanda  levantada. Actividades  o  productos  claves 
podrían  ser:  capacitaciones  técnicas;  sistematizaciones  temáticas  y  metodológicas;  notas  de 
aprendizaje  técnicas  (por  ejemplo:  estudios  de  casos;  análisis  de  fracasos  y  buenas  prácticas); 
intercambios horizontales e intercambios entre instituciones y comunidades.  
102.
  La  estrategia  de  comunicación  será  diseñada  desde  el  inicio  por  un  especialista.  Para 
proporcionar información al público, se propone una página web y una newsletter (por ejemplo: blog). 
Estas  herramientas  serán  complementarias  a  las  emisiones  en  la  radio,  vídeos,  publicaciones  que 
serán  difundidas  en  momentos  considerados  estratégicos  (por  ejemplo  convocatorias  a  nivel 
departamental). Para uso exclusivo de la Fase II, se creará un espacio interno en la página web para 
debates, intercambio de información, de experiencias, de ideas, de búsqueda de posibles soluciones 
y se podrá almacenar documentos relevantes, fotos videos y comunicaciones de interés. 
C.  Gestión financiera, adquisiciones, contrataciones y gobernanza 
Responsabilidad fiduciaria 
  El MAG es responsable central del manejo de la totalidad de los recursos del préstamo y de la 
103.
donación,  haciéndose    cargo  de  su  administración  o  su  transferencia.  El  MAG  asumirá  la 
responsabilidad  de  responder  por  la  totalidad  de  los  recursos,  incluyendo  los  respaldos  contables 
respecto de aquellas actividades que lleven a cabo terceros y delegará la responsabilidad fiduciaria a 
la UEP. El MOP detallará los requerimientos fiduciarios y de manejo financiero que deberá incluir el 
MAG en los convenios con terceros.  
  Personal  del  Proyecto:  La  Fase  II  debe  contar  con  personal  calificado  y  profesional  para 
104.
asegurar  una  adecuada  ejecución.  Los  cargos  actuales  de  la  UEP  del  PPI  continuarán  según  el 
22 
República del Paraguay 
PPI Fase II 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
desempeño  alcanzado  y  medido  contra  metas  personales,  utilizando  el  sistema aplicado  en  el  PPI. 
En casos de reemplazo, las normas básicas para la contratación del personal en el Proyecto serán 
aplicadas en estrecha coordinación con las instancias responsables del manejo de recursos humanos 
en  el  MAG  (con  no  objeción  del  FIDA):  ser  contratado  mediante  concurso  público;  ser  contratado 
sobre  la  base  de  su  comprobada  y  elevada  calificación  profesional,  experiencia  en  gestión  de 
proyectos  con  organismos  de  crédito  internacional  y  manifestar  su  compromiso  con  el  desarrollo 
rural. 
  Procedimientos  Financieros.  La  modalidad  de  operación  fiduciaria  utilizada  por  el  PPI  y  el 
105.
PROMAFI será aplicada también para la Fase II. Permitirá gestionar a satisfacción del Gobierno y del 
FIDA,  la  administración  de  los  recursos  del  Proyecto,  los  procedimientos  de  contrataciones  y 
adquisiciones  y  la  atención  al  cumplimiento  de  cláusulas  contractuales  y  de  las  auditorías  del 
proyecto.  La  organización  de 
la  administración  del  Proyecto  mantendrá  el  esquema  de 
funcionamiento actual del PPI.  
  Planificación  Financiera.  Antes  del  30  de  junio  de  cada  año,  deberá  asegurarse  la 
106.
incorporación  en  el  ante  proyecto  de  Ley  de  Presupuesto  Nacional  de  las  partidas  presupuestarias 
que serán requeridas en el año sucesivo. Para el primer año, ésta gestión deberá ser realizada por 
DINCAP  considerando  que  las  partidas  deberán  solicitarse  antes  de  contar  con  la  estructura  y 
responsables de la UEP definidos. A partir de dicha planificación deben prepararse el POA y el PAC 
para  ser  presentados  al  FIDA  atendiendo  a  los  plazos  establecidos  en  el  convenio  de  préstamo  y 
donación. Tanto el POA como el PAC deberán contar con la no objeción del FIDA para asegurar que 
las inversiones del Proyecto que se realicen sean elegibles. 
107.
  Sistema Contable. Antes del primer desembolso del Proyecto, la UEP deberá insertar la Fase 
II en el sistema informático contable del Proyecto. Este sistema se está actualmente ampliando para 
el PROMAFI y el PPI para permitir el registro de información por fuente de financiamiento, categoría 
de  gasto,  componente,  moneda  nacional  y  USD,  y  tipo  de  cambio,  así  como  datos  específicos  del 
proveedor/contratista  y  referencia  a  número  de  factura  y  cheque,  generar  solicitudes  de  retiro  de 
fondos,  mantener  datos  presupuestarios,  generar  conciliaciones  bancarias,  estados  financieros, 
registro de los activos fijos, y listado de las solicitudes de desembolso en línea con los requisitos del 
FIDA.  Los  costos  relativos  a  los  ajustes  del  sistema contable  serán  elegibles  a  ser  financiados  con 
recursos FIDA. 
  Desembolsos.  Para  el  desembolso  de  fondos,  el  proyecto  utilizará  principalmente  el 
108.
procedimiento de adelantos de fondos a través de una Cuenta Designada para cada financiamiento 
FIDA (préstamo y donación) cuyos topes se establecerán en la Carta al Prestatario/Receptor.  En lo 
sucesivo,  la  UEP  solicitará  los  desembolsos  de  acuerdo  a  los  procedimientos  establecidos  por  el 
FIDA  en  el  Convenio  de  Financiación,  la  Carta  al  Prestatario/Receptor  y  en  el  Manual  de 
Desembolsos del FIDA. 
  Entrada  en  Vigor.  Para  la  entrada  en  vigor  del  Convenio  de  Financiación  con  el  FIDA, 
109.
después de su firma, el convenio debe ser ratificado por el parlamento del Paraguay. 
  Condiciones  especiales  previas  de  desembolso.  Las  condiciones  adicionales  a  las 
110.
condiciones de las Condiciones Generales serán : (i) la selección del personal esencial del Proyecto 
y de tres de los cinco especialistas temáticos, con no objeción del FIDA; (ii) la no objeción del FIDA al 
texto  actualizado  del  MOP;  (iii) la  apertura  de  las  Cuentas  Designadas;  y  (iv) los  ajustes  al  sistema 
contable del Proyecto satisfactorios para el FIDA. 
111.
  Cuentas  bancarias  del  Proyecto.  El  gobierno,  a  través  del  Ministerio  de  Hacienda,  abrirá 
cuentas en el BCP para el Proyecto: la Cuenta Designada (USD) para el préstamo FIDA y la Cuenta 
Designada (USD) para la donación FIDA. Adicionalmente, la UEP mantendrá una cuenta operativa en 
moneda  local  (PYG)  en  el  Banco  Nacional  de  Fomento  (BNF)  u  otro  banco,  para  los  recursos  del 
préstamo y la donación  FIDA. Contra esta cuenta se generarán las  Solicitudes de Transferencia de 
Recursos (STR) para realizar los pagos para la ejecución del proyecto (proveedores, OR y otros). 
23 
República del Paraguay 
PPI Fase II 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
  Transferencias  de  recursos  a  las  OR.  Las  OR  recibirán  transferencias  de  fondos  para  el 
112.
financiamiento  e  implementación  de  sus  propuestas  aprobadas.  Serán  transferidas  a  una  cuenta 
abierta bajo la Personería Jurídica y a nombre de la OR para la administración de los fondos del plan 
(las transferencias no podrán ser en forma individual a los socios de la organización). Los requisitos 
específicos  para  los  convenios  con  las  OR  serán  establecidos  en  el  MOP  (condiciones  para 
desembolsos,  plazo  de  rendición,  plazos  de  ejecución,  condiciones  de  cancelación,  habilitación  de 
revisiones por organismos de contralor, auditoría y FIDA, etc.). Las OR deben cofinanciar los planes y 
estos aportes deberán ser registrados contablemente (sean en especie o en efectivo). 
  Auditoría Externa. La UEP será responsable de que las cuentas del Proyecto sean verificadas 
113.
en  cada  ejercicio  fiscal  durante  la  ejecución,  y  para  eso,  se  contará  con  un  sistema  de  auditoría 
independiente para las cuentas del mismo, incluyendo las financiaciones del FIDA, de acuerdo a las 
normas internacionales y a las Directrices para la Auditoría de los Proyectos del FIDA.  
  Todos  los  años  la  UEP  deberá  contratar,  a  satisfacción  del  FIDA,  una  empresa  auditora 
114.
independiente,  para  la  realización  de  una  auditoría  anual  de  las  cuentas  y  estados  financieros  del 
proyecto.  El  informe  de  auditoría  contendrá  la  opinión  explícita  del  auditor  acerca  de  los  estados 
financieros, el estado de las Cuentas Designadas, las Declaraciones de Gastos e irá acompañado de 
una  carta  sobre  asuntos  de  gestión  y  una  sección  sobre  el  cumplimiento  de  las  cláusulas  del 
Convenio  de  Financiación  relativas  a  cuestiones  financieras.  El  trabajo  deberá  también  abarcar 
visitas a las OR.  
  El  presupuesto  del  Proyecto  debe  contemplar  los  recursos  necesarios  para  las  auditorías 
115.
anuales. El informe de auditoría del proyecto deberá ser presentado al FIDA en todos los casos antes 
del 30 de junio del año posterior al cierre del Ejercicio.  
  Gobernanza.  Se  acordarán  con  todos  los  actores  los  principios  de  buena  gobernanza  de 
116.
transparencia y de participación y los mecanismos de integración de la difusión de información y de 
transparencia,  adicionales  y  complementarios  al  sistema  de  seguimiento  y  evaluación.  El  MOP 
incorporará procedimientos en línea con  la Política Anticorrupción7 del FIDA.  Además, en línea con 
los arreglos del PPI, se promoverá la transparencia a través de una declaración jurada que se exigirá 
de  cada  presidente  y  tesorero  de  las  organizaciones,  de  cada  consultor  y  de  todo  el  personal  del 
proyecto  de  que  “no  aceptará  ni  facilitará  ningún  pago,  regalo  o  favor  en  relación  con  los  planes  u 
otras actividades del Proyecto”. 
  Adquisiciones. Las adquisiciones de bienes y servicios se harán siguiendo lo establecido en 
117.
las  disposiciones  de  las  “Directrices  del  FIDA  para  la  Adquisición  de  Bienes  y  la  Contratación  de 
Obras y Servicios en el ámbito de los Proyectos”. Las inversiones y actividades a ser implementadas 
en  el  marco  del  proyecto  prevén  adquisiciones  de  bienes  y  servicios  realizadas  por  la  UEP  y 
adquisiciones realizadas por las OR para las ejecuciones de los Planes reguladas por los contratos a 
suscribir con la UEP y bajo la supervisión de ésta. Los rangos en los montos para adquisiciones de 
bienes y servicios serán definidos en detalle en el MOP. 
  Todas  las  adquisiciones  para  la  ejecución  de  los  PF,  PNA  y  PMC  serán  realizadas  por  las 
118.
propias OR, con la supervisión de personal designado por la UEP, atendiendo a los procedimientos 
de adquisiciones establecidos. Para adquisiciones y contrataciones de servicios a cargo de las OR, la 
regla general es el método de la comparación de cotizaciones de al menos tres proveedores. 
E.  Supervisión 
119.
  La supervisión será realizada directamente por el FIDA buscando mejorar el desempeño de la 
Fase II  y  por  ende  los  efectos  e  impactos  planteados  en  el  mediano  y  largo  plazo.  Incluye  las 
misiones de supervisión, el acompañamiento entre misiones y la emisión de no objeciones. 
7 http://www.ifad.org/governance/anticorruption/ 
24 
República del Paraguay 
PPI Fase II 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
  Plan  de  Supervisión.  Generalmente  se  harán  dos  misiones  de  supervisión  por  año,  una  de 
120.
dos semanas incluyendo visitas al campo y una de una semana sin estas visitas. De ser posible, se 
unirán  las  misiones  de  supervisión  de  los  proyectos  financiados  por  el  FIDA  en  el  Paraguay.  La 
primera misión del proyecto se realizará aproximadamente a los seis meses de la entrada en vigor. 
Se verificarán los avances en relación con el calendario establecido en el plan de implementación, y 
se  comprobarán  los  avances  en  aspectos  fiduciarios,  ejecución  del  gasto,  aportes  de  fondos  de 
contrapartida,  y  cumplimiento  de  las  cláusulas  del  convenio  de  préstamo.  La  segunda  misión  se 
realizará seis meses después de la primera, e incluirá visitas de campo para comprobar los avances. 
  Apoyo a la Implementación. De considerarse necesario y en función de la disponibilidad del 
121.
presupuesto  del  FIDA,  se  realizarán  misiones  de  apoyo  a  la  implementación  que  podrán  incluir: 
(i) apoyo para el cumplimiento de las condiciones de desembolso y para la eficiente implementación; 
(ii) acompañamiento  a  la  DINCAP  y  UEP  y  a  las  OR,  para  los  procedimientos  de  adquisición  y 
contratación  a  cargo  de 
la  Unidad  de  PSEyGC;  y 
(iv) acompañamiento y apoyo especializado para la implementación de las acciones previstas por la 
aplicación de las medidas de mitigación del impacto del cambio climático y adaptación al mismo.. 
las  OR;  (iii)  apoyo  al  personal  de 
F.  Determinación y mitigación del riesgo 
  El  riesgo  general  del  proyecto  es  moderado.  El  PPI  está  ya  funcionando  con  avances 
122.
concretos y herramientas testeadas. El riesgo institucional de cambios de políticas o de prioridades a 
nivel  del  MAG  es  muy  limitado.  Las  políticas  macroeconómicas,  deberían  mantenerse  constantes 
para el futuro próximo. Sin embargo,  la institucionalidad pública del Paraguay es débil e inestable y 
existe al respecto una pérdida de confianza en el futuro del modelo. El proyecto propone un enfoque 
de cadenas de valor inclusivas, mediante alianzas público-privadas, donde la forma de actuación del 
Estado  en  materia  de  transparencia,  eficacia  y  eficiencia  es  clave.  Los  tiempos  de  gestión  y  los 
procedimientos  son  estratégicos  para  el  éxito  del  proyecto.  En  la  etapa  actual  de  diseño,  el  riesgo 
mayor  radica  en  la  constitución  del  FG,  por  posibles  retrasos  en  la  definición  y  elección  de  la 
Institución administradora, definición de convenios, operatoria, mecanismo y relaciones con las OR y 
con las IFIs.  
Cuadro 2: Principales riesgos que puede enfrentar el proyecto 
Riesgo 
Medidas de mitigación del riesgo 
Dificultades en la inclusión de la 
1. 
población pobre e indígena o dificultades 
con los asalariados/productores y una 
eventual concentración de acciones en 
las categorías más dinámicas de la AFC. 
2. 
Lentitud del proyecto en la 
cobertura territorial por dificultades 
operativas y de gestión. Lentitud en los 
convenios con instituciones como la 
DEAg y el riesgo de demora por la 
dificultad de aplicación de los enfoques 
por parte de los Técnicos. 
3. 
dado el tiempo necesario para la 
“maduración” de las OR y de 
implementación de los PNA. Estos 
tiempos responden a dinámicas sociales 
que tienen con tiempos propios, 
especialmente en el caso de los pueblos 
indígenas.  
Eficiencia de la implementación 
Aplicación de un sistema de focalización territorial y por 
segmentos de beneficiarios y la evaluación continua de la 
focalización además del respaldo de la experiencia del PPR y 
PPI. El FIDA, velará para que se priorice la inclusión de la 
población más pobre.  
Contratación temprana de los equipos técnicos, capacitación 
profunda y repetida, con talleres internos y con un sistema 
permanente de seguimiento de avance y de resultados y de 
detección temprana de falencias y debilidades. La Supervisión 
directa del FIDA pondrá énfasis en estos temas. 
Se utilizará la experiencia del PPR, PPI y de otros proyectos, 
y se manejarán los POA de manera flexible para asegurar el 
logro de las metas sin distorsionar o adelantar acciones no 
debidamente respaldas. Se utilizarán mecanismos internos a 
la UEP, para reconocer con exactitud la naturaleza de 
eventuales problemas y para proponer las respectivas 
soluciones.  
25 
Grado 
Bajo  
Bajo 
Medio 
República del Paraguay 
PPI Fase II 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
Riesgo 
Medidas de mitigación del riesgo 
Riesgos de mercado, con posibles 
4. 
dificultades de penetración en los 
mercados locales y del MERCOSUR por 
baja competitividad de producto, 
problemas de calidad o de volumen que 
impiden acceso a mercados 
institucionales (compras públicas).  
5. 
climáticos que pueden afectar volúmenes 
y calidad de la producción incluidas en los 
PNA y comprometidas con las 
agroindustrias y/o empresas comerciales.  
Riesgos ambientales y factores 
El proyecto considerará como estratégicas las acciones de 
definición de las oportunidades de mercado y las acciones 
para detectar a tiempo posibles crisis y para minimizar estos 
riesgos, facilitando, por ejemplo el acceso al sistema de 
compras públicas. 
La gestión sostenible de los recursos naturales debe ser parte 
integrante de las actividades del Proyecto a todos los niveles, 
teniendo en cuenta la especificidad de cada PNA. Cada DRP 
debe identificar las amenazas ambientales específicas y 
elaborar soluciones innovadoras para garantizar la 
sostenibilidad y la solidez ambiental del PNA. –Se colaborará 
con los extensionistas de la DEAg para incorporar las medidas 
necesarias en los PNA.  Además, se han previsto recursos del 
proyecto para transferencia de tecnologías menos sensibles a 
las variaciones climáticas, difusión de prácticas culturales que 
reduzcan los riesgos, sistema de información y de previsión 
climática y, apoyo, por intermedio de las IFIs, para la 
contratación de seguros contra el riesgo climático. 
Adicionalmente, se contratara un especialista de medio 
ambiente para asegurar que los PNA tienen una orientación 
hacia la mitigación y/o adaptación al cambio climático.  
Grado 
Bajo 
Medio 
IV.  Costos, financiación, beneficios y sostenibilidad 
A.   Costos del proyecto 
  Se estima el costo total de la Fase II para el período previsto de implementación de cinco años 
123.
de  USD  14,826  millones,  el  97%  de  los  cuales  corresponden  a  su  costo  base  y  el  resto  a  las 
contingencias.  
Cuadro 3: Costo Total del Proyecto por Componente por Año (USD ‘000) 
  La  Fase II  se  conforma  por  los  mismos  3  componentes:  (i) Promoción  y  pre  inversión; 
124.
(ii) Inversiones; y (iii) Gerencia, Administración, Seguimiento y Evaluación. El Componente 1, con un 
monto de USD 2,79 millones, representa el 18,8% de los costos totales; el Componente 2, que es el 
más  relevante  y  significativo  del  proyecto,  alcanza  un  total  de  USD  10,43  millones  y  representa  el 
70,4%  del  total  del  proyecto  para  el  financiamiento  de  los  PNA  (por  medio  del  Fondo  de 
Capitalización  para  la  Articulación  de  Cadenas  Inclusivas,  FOCAI);  y  el  Componente  3,  USD  1,61 
millones, lo que representa el 10,8% de los costos del proyecto.  
B.  Financiación del proyecto 
  El  Proyecto  será  financiado  por:  (i) FIDA  por  medio  de  un  préstamo  de  USD  10  millones 
125.
(67,4%  del  total)  y  una  donación  de  USD  500,000  (3.4%  del  total).  La  contribución  de  los 
beneficiarios por USD 0,7 millones (4,7% del total), del sector privado por USD 1,75 millones (11,8% 
del total) y la contrapartida de las IFIs por USD 1,876 millones (12,7% del total). 
26 
 Totales incluyendo contingenciasAño 1Año 2Año 3Año 4Año 5Total1. Preinversión 8895615364543472 7882. Inversión 2 2362 9132 9142 20616210 4303. Gerencia, Administración, S&E 3782382722534671 608Total COSTOS DEL PROYECTO 3 5033 7123 7232 91397614 826 
República del Paraguay 
PPI Fase II 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
Cuadro 4: Financiamiento del Proyecto por Componente (USD ‘000) 
  La donación financiará contratos de facilitación y seguimiento técnico especializado a los PMC 
126.
para  asegurar  la  ejecución  de  calidad  de  los  planes  de  los  beneficiarios  más  vulnerables,  y 
actividades  de  gestión  de  conocimientos,  incluyendo  consultas  especializadas  de  preinversión  en 
temas ambientales y estudios de apoyo al monitoreo y evaluación. 
C.   Resumen de los beneficios y análisis económico  
  Beneficiarios Se espera alcanzar un total de 12.300 familias, de los cuales 7.000 familias de 
127.
AFC,  con  PNA  en  las  cadenas  identificadas,  cuyos  resultados  económicos  y  financieros  se  han 
indicado en las tablas anteriores, agrupadas en 70 PNA. Adicionalmente, se estima que por medio de 
capacitación  y  micro  capitalización  se  beneficiarán  3.500  familias  de  población  vulnerable  y  2.700 
especialmente  en  la  población  indígena.  Entre  otros  beneficiarios  directos,  de  los  90  Planes  de 
Fortalecimiento de las OR, 70 se traducirán en PNA. Los restantes PF no participarán en PNA pero 
recibirán beneficios por mejores servicios y facilidades para el acceso al mercado.  
  Análisis financiero.  El cálculo  de  beneficios agregado se ha realizado sobre  las inversiones 
128.
en PNA, que constituyen el principal instrumento de inversión del Programa. Con el fin de calcular el 
beneficio  económico  global  del  Proyecto,  se  realizará  la  progresión  correspondiente  en  el 
financiamiento  de  PNA  año  por  año,  aplicando  sucesivas  tasas  para  emular  las  demoras  en  la 
adopción de tecnologías e incorporación de beneficiarios.  
  Los  PNA  que  se  analizaron  como  modelos  y  que  se  financiarán,  en  función  de  las  cadenas 
129.
seleccionadas,  apuntan  a  producir  cambios  de  dos  tipos:  (i)  mejoras  internas  a  los  predios  en 
producción  y  productividad;  y  (ii)  mejoras  en  la  inserción  en  las  respectivas  cadenas,  mediante 
incrementos  de  calidad,  mejoras  en  la  coordinación,  reducción  de  costos  y,  en  general,  mayor 
certeza  para  planificar  y  crecer,  y  una  nueva  inserción  en  los  mercados.  Se  ha  incluido  una 
simulación de resultados para cuatro cadenas seleccionadas.  
  Los  resultados  a  nivel  de  finca,  para  los  productores  beneficiarios,  se  estiman  a  partir  de  las 
130.
siguientes variables:  
 
 
El Ingreso Familiar Neto o Resultado Económico Neto, definido aquí como el conjunto de 
ingresos  (incluyendo  producción  consumida  en  el  predio)  y  descontados  los  costos,  que 
incluyen amortizaciones y mano de obra familiar. 
El Ingreso Familiar Disponible equivale al resultado anterior antes de descontar costos de 
mano  de  obra  familiar,  y  agregando  ingresos  por  salarios  extra-prediales,  subsidios  u 
otros conceptos.  
  Para estimar estas variables, se diseñaron dos modelos de finca en cada cadena elegida para 
131.
la simulación, salvo en los lácteos, en la que se simuló una única finca representativa. Las diferencias 
entre las diferentes tipologías de finca radican en el tamaño medio de las explotaciones y en cuanto 
destinan en las mismas a los cultivos en cuestión. Las mejoras provienen del manejo productivo (vía 
mayores  rendimientos  e  intensificación  agrícola  en  menor  medida)  y  de  la  comercialización  (vía 
mejores precios obtenidos). La descripción de estos modelos se encuentra en el apéndice 2. 
27 
InstitucionesPréstamo FIDADonación FIDABeneficiariosSector PrivadoFinancierasTotalMonto%Monto%Monto%Monto%Monto%Monto%1. Preinversión2 56191.92278.1------2 78818.82. Inversión5 96157.11441.47006.71 75016.81 87618.010 43070.43. Gerencia, Administración, S&E1 47891.91308.1------1 60810.8Total COSTOS DEL PROYECTO10 00067.45003.47004.71 75011.81 87612.714 826100.0 
República del Paraguay 
PPI Fase II 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
Cuadro 5: Resultados del Análisis Financiero 
Variable de resultado 
Ingreso Familiar Disponible (PYG) * 
Modelo de Finca Familiar 
Sin Proyecto  Con Proyecto 
Incremento 
TIRf 
VANf (PYG) 
Productor de Mandioca (1) 
13,485,600 
17,455,879 
3,970,279 
29% 
37% 
4,045,329 
Productor de Mandioca (2) 
15,384,800 
17,620,800 
2,236,000 
15% 
29% 
2,187,659 
Productor de Sésamo (1) 
9,094,688 
11,835,363 
2,740,675 
30% 
18% 
616,421 
Productor de Sésamo (2) 
17,378,775 
20,855,525 
3,476,750 
20% 
21% 
1,965,078 
Productor de Caña de Azúcar (2) 
19,919,200 
26,427,400 
6,508,200 
33% 
10% 
25,957 
Productor Lechero 
15,639,200 
21,887,000 
6,247,800 
40% 
12% 
711,361 
* Al resultado anterior se le suma el valor estimado para la mano de obra familiar, y los eventuales ingresos familiares  
por otros conceptos 
132.
  Las  intervenciones  a  nivel  de  la  población  vulnerable,  a  través  de  micro-capitalizaciones,  se 
fundamenta en experiencias en el país, referidas al apoyo a grupos de familias de beneficiarios para 
el desarrollo de actividades generadoras de ingresos. Se ha estimado la inversión tipo a nivel de un 
grupo de 50 integrantes, que demandaría PYG 1,7 millones (equivalentes a USD 300) por familia. El 
resultado esperado se ha evaluado en términos de creación de puestos de trabajo. Las empresas de 
servicios de este tipo permiten ocupar a los integrantes del grupo el equivalente a 120 jornadas/año, 
que se valoran en PYG 30.000 por día, con un resultado final por grupo de ingresos por un valor de 
USD 7.000 (algo menos de USD 900/integrante/año). 
133.
  Se  calculó  la  tasa  interna  de  retorno  financiero  (TIRf)  y  el  valor  actualizado  de  los  beneficios 
netos incrementales (VANf) respecto de la situación sin proyecto, con precios de mercado para cada 
modelo  productivo.  El  período  para  el  cálculo  de  la  TIRf  y  el  VANf  es  de  10  años  y  la  tasa  de 
descuento  adoptada  es  de  10%  anual,  equivalente  al  costo  estimado  de  oportunidad  del  capital.  El 
tipo de cambio adoptado fue 1.0 USD = PYG 5.800.  
  Los resultados a nivel individual, para cada participante del proyecto, permiten concluir que los 
134.
modelos  financieros  son  rentables  y  sostenibles,  ya  que  todos  los  modelos  presentan  un  VANf 
positivo y TIRf van desde el 10,1% en el caso más ajustado (caña de azúcar) al 37% en el caso del 
productor de Mandioca tipo 1, siempre por encima del costo de oportunidad del capital. 
  Análisis económico. Para analizar la factibilidad y conveniencia económica del proyecto y de 
135.
la  intervención  en  su  conjunto,  se  utilizan  indicadores  convencionales  como  la  TIRe  y  el  VANe.  Se 
estimaron  estos  indicadores  a  precios  de  mercado,  como  una  aproximación  a  la  conveniencia 
financiera  del  proyecto.  Luego,  mediante  la  eliminación  de  los  impuestos  aplicados,  se  hace  una 
aproximación  a  su  resultado  económico  esperado.  Los  flujos  de  fondos  para  el  cálculo  de  los 
indicadores  de  resultado  económico  se  proyectaron  a  10  años,  escalonándolos  según  su  año  de 
inicio (del año 1 al 4 del Proyecto). Los resultados del análisis de rentabilidad económica del proyecto 
son  satisfactorios.  La  TIRe  del  proyecto  alcanza  un  valor  aproximado  de  25,1%,  y  el  VANe, 
actualizado  al  5%,  es  de  USD  10,5  millones.  Ello  permite  concluir  que  el  proyecto  es  rentable  y 
conveniente  desde  el  punto  de  vista  económico.  El  ratio  costo/beneficio  es  de  2,35.  El  cuadro 
sintético de la estimación se presenta en el Apéndice 2. 
  También  las  pruebas  de  sensibilidad  indican  que,  en  las  condiciones  proyectadas,  los 
136.
resultados  económicos  se  mantienen  atractivos  aún  sometidos  a  las  condiciones  desfavorables 
simuladas. Los casos en los que el proyecto dejaría de ser rentable es el aumento de costos en un 
20% combinado con una reducción de los beneficios del orden del 30%.  
28 
República del Paraguay 
PPI Fase II 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
D.  Sostenibilidad 
137.
  El Proyecto es sostenible en los siguientes aspectos: 
  Sostenibilidad  Institucional  y  de  políticas.  El  Proyecto  responde  a  un  marco  de  políticas 
nacionales  muy  claro  y  articulado  y  en  una  decisión  explicita  del  Gobierno  de  Paraguay  de 
replicar y ampliar las experiencias del PPI. Los buenos resultados del PPR son reconocidos a 
nivel  de  las  OR  y  del  GdP,  y  la  ejecución  del  PPI  también  afianza  una  política  activa  de 
atención a la AFC como sector prioritario para las políticas de desarrollo rural. 
  Sostenibilidad de las organizaciones de base. Se continuará en el proceso de fortalecimiento de 
las  organizaciones  aplicando  y  desarrollando  enfoques,  metodologías  y  herramientas 
replicables a escala nacional, que aseguren la consolidación de las OR que encaran planes: la 
estrategia  del  proyecto  implica  fortalecer  las  OR  por  medio  de  los  PF,  evaluar  su  grado  de 
consolidación  (madurez)  para  realizar  inversiones,  desarrollar  lo  producción  y  acceder  al 
mercado.  Además,  para  asegurar  plena  atención  al  fortalecimiento  de  organizaciones  de  la 
población  más  vulnerable,  se  prevé  una  parte  de  la  asistencia  técnica  financiada  por  la 
donación.  Dado  estas  medidas  y  el  contexto  político  institucional,  se  considera  que  existen 
buenas perspectivas de sostenibilidad institucional y de las políticas. 
  Sostenibilidad  productiva  y  de  mercado.  El  contexto  favorable  de  la  economía  del  país,  la 
persistencia de una demanda de alimentos y la orientación política al apoyo de la AFC permite 
considerar como positivas las perspectivas de sostenibilidad de las inversiones productivas y de 
mercado, por los menos en el mediano plazo. El fortalecimiento de las OR, a todos los niveles, 
y  la capitalización  de  las  mismas son factores que  permiten contar con perspectivas positivas 
de sostenibilidad de la mayor parte de las iniciativas encaminadas y apoyadas por el Proyecto. 
  Sostenibilidad  social,  inclusión  y  de  generación  de  ingresos  sostenibles.  El  fortalecimiento  del 
asociativismo, propuesto con el Proyecto, es un paso indispensable para favorecer la inclusión 
de pobres rurales, mujeres, jóvenes  y pueblos indígenas en procesos de mejoramiento de las 
condiciones  de  vida,  en  acceder  a  servicios  públicos  y  en  mejorar  sus  ingresos.  La 
sostenibilidad  de estas  acciones será  proporcional  al  grado de fortalecimiento  de las OR.  Los 
modelos plantean mejoras alcanzables  y adaptadas  a la  dinámica productiva  de la  agricultura 
familiar. Asimismo consideran la viabilidad comercial y mejoran la capacidad negociadora de las 
organizaciones,  lo  cual  arroja  resultados  que  permiten  augurar  sostenidas  mejoras  en  los 
ingresos netos familiares y al mismo tiempo abre espacios y oportunidades para la inclusión. 
  Sostenibilidad  ambiental.  El  proyecto  contará  con  medidas  para  asegurar  la  sostenibilidad 
ambiental  de  los  planes,  incluyendo  a  un  experto  ambiental  en  la  UEP  para  asistir  en  la 
preparación  y  ejecución  de  los  planes.  Para  asegurar  el  cumplimiento  con  medidas  de 
mitigación y adaptación de cambio climático, la matriz de evaluación de PNA incorpora criterios 
específicos  en  materia  ambiental.  Además,  la  SEAM  formara  parte  del  CTIM  que  evalúa  las 
PNA.  
29 
República del Paraguay 
PPI Fase II 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
Apéndice 1: Costos y financiación del Proyecto 
Apéndice 1:  Costos y financiación del Proyecto 
Introducción 
1. 
La Fase II del proyecto tiene un costo total de USD 14,41 millones sin contingencias y USD 14,83 
millones  con  contingencias  incluidas.  El  instrumento  que  detenta  la  mayor  parte  de  los  recursos  del 
proyecto  es  el  financiamiento  de  los  Planes  de  Negocio  Articulados  (por  medio  del  Fondo  de 
Capitalización para la Articulación de Cadenas Inclusivas, FOCAI).  
2. 
El FOCAI estará  integrado con un aporte del FIDA que luego será transferido directamente a las 
OSC con PNA aprobado bajo las condiciones previamente establecidas en los convenios. Asimismo, las 
OSC  deben  postularse  en  conjunto  con  una  empresa  y  con  las  IFIs.  Los  convenios  establecerán 
claramente los aportes y compromisos de cada una de las partes, en su complemento con los recursos 
puestos a disposición por el FIDA en el FOCAI.  
En  la  primera  parte  del  Anexo  se  presentan  las  principales  hipótesis  y  supuestos  para  luego 
3. 
describir las tablas de costos resumidas. Las tablas detalladas se presentan en apéndice.  
Supuestos e Hipótesis 
4. 
Duración. La duración del proyecto ha sido estimada en 5 años. 
5. 
Cofinanciamiento.  Sumado  al  préstamo  del  FIDA  de  USD  10  millones,  el  proyecto  está 
cofinanciado  por  una  donación  del  FIDA  por  USD  500  mil  y  las  contrapartidas  de  los  beneficiarios,  las 
IFIs  y  el  sector  privado.  Asimismo,  si  bien  existirá  una  contrapartida  del  Gobierno  de  Paraguay  (con 
recursos  no  monetarios  de  manera  directa  aunque  presupuestables),  la  misma  no  se  contabiliza  en  el 
presente Anexo. 
Tipo  de  cambio.  El  tipo  de  cambio  proyectado  para  la  estimación  de  costos  es  de  5.800 
6. 
PYG/USD.  
7. 
Contingencias de precios. La inflación en divisas se proyecta a un 1% anual y la inflación local a 
3,1%,  siguiendo  las  referencias  del  Informe  del  país  n°16/2016  del  FMI  del  mes  de  mayo  del  presente 
año. Si bien el BCP proyecta una inflación mayor para el año entrante (4,3%), una estimación a mediano 
plazo permite inferir que la misma se estabilizará alrededor del 3% anual. 
Contingencias físicas. Se ha tenido en cuenta un 5% de margen como contingencias físicas para 
8. 
la  mayor  parte  de  las  categorías  del  gasto.  Las  excepciones  han  sido  la  categoría  Bienes  y  Equipos 
(donde  se  ha  aplicado  10%  de  contingencias)  y  el  financiamiento  de  los  Planes  (donde  se  ha  aplicado 
0%). 
9. 
Costos unitarios. La estimación de costos se basa en consultas  y  visitas realizadas en terreno. 
En forma complementaria, se ha tomado como referencia la estimación inicial y los costos efectivos del 
actual PPI.  
30 
República del Paraguay 
PPI Fase II 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
Apéndice 1: Costos y financiación del Proyecto 
Síntesis de las estimaciones de costos de la Fase II 
10.  Costos  totales.  El  costo  total  estimado  del  programa  para  un  período  de  5  años  (con 
contingencias incluidas) es de USD 14,83 millones (PYG 85.993 millones). El costo de base alcanza los 
USD  14,41  millones  (PYG  83.599  millones)  y  el  costo  de  las  contingencias  físicas  y  financieras  es  de 
USD 0,41 millones (PYG 2.394 millones). Los costos de inversiones alcanzan USD 12,16 millones lo que 
representa un 84% de los costos de base (PYG 70.545 millones). En tanto, los costos recurrentes son un 
16% del total, lo que equivale a USD 2,25 millones (PYG 13.054 millones).  
11.  Costos  por  componente.  La  Fase  II  del  PPI  se  conforma  por  los  mismos  3  componentes: 
(i) Promoción y pre inversión; (ii) Inversiones; y (iii) Gerencia, Administración, Seguimiento y Evaluación. 
El  Componente  1,  con  un  monto  de  USD  2,79  millones,  representa  el  18,8%  de  los  costos  totales;  el 
Componente  2,  que  es  el  más  relevante  y  significativo  del  proyecto,  alcanza  un  total  de  USD  10,43 
millones  y  representa  el  70,4%  del  total  del  proyecto;  y  el  Componente  3,  USD  1,61  millones,  lo  que 
representa el 10,8% de los costos del proyecto.  
Cuadro 1. Costos del Proyecto por componente 
12.  Plan de financiamiento. La Fase II del PPI será financiada del siguiente modo: 
o  Un préstamo del FIDA por USD 10 millones (67,4% de los costos totales) 
o  Una donación del FIDA por USD 0,5 millones (3,4% de los costos totales) 
o  La contribución de los beneficiarios por USD 0,7 millones (4,7% del total) 
o  El aporte del sector privado por USD 1,75 millones (11,8% del total) 
o  La contrapartida de las IFIs por USD 1,876 millones (12,7% del total)  
Cuadro 2. Costos del proyecto por componente por fuente de financiamiento (en ´000 USD) 
31 
 (PYG Million)(US$ '000)LocalForeignTotalLocalForeignTotal1. Preinversión 14 41632514 7412 486562 5422. Inversión 60 401-60 40110 414-10 4143. Gerencia, Administración, S&E 8 1393198 4581 403551 458Total BASELINE COSTS 82 95664483 59914 30311114 414Physical Contingencies 800-800138-138Price Contingencies 1 58591 5942732275Total PROJECT COSTS 85 34165385 99314 71411314 826InstitucionesPréstamo FIDADonación FIDABeneficiariosSector PrivadoFinancierasTotalMonto%Monto%Monto%Monto%Monto%Monto%1. Preinversión2 56191.92278.1------2 78818.82. Inversión5 96157.11441.47006.71 75016.81 87618.010 43070.43. Gerencia, Administración, S&E1 47891.91308.1------1 60810.8Total COSTOS DEL PROYECTO10 00067.45003.47004.71 75011.81 87612.714 826100.0 
República del Paraguay 
PPI Fase II 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
Apéndice 1: Costos y financiación del Proyecto 
Cuadro 3. Costos del proyecto por componente por año (en ´000 USD) 
Cuadro 4. Costos del proyecto por Categoría del Gasto 
13.  A continuación se pueden ver los montos máximos por familia  y por plan  vinculados a las metas 
físicas del proyecto. 
Cuadro 5. Montos máximos por familia y por plan vinculados a las metas físicas del proyecto 
32 
 Totales incluyendo contingenciasAño 1Año 2Año 3Año 4Año 5Total1. Preinversión 8895615364543472 7882. Inversión 2 2362 9132 9142 20616210 4303. Gerencia, Administración, S&E 3782382722534671 608Total COSTOS DEL PROYECTO 3 5033 7123 7232 91397614 826 (PYG Million)(US$ '000)LocalForeignTotalLocalForeignTotal1. Equipos y Materiales  6446441 2881111112222. Donaciones y Subvenciones  61 857-61 85710 665-10 6653. Bienes, Servicios e Insumos  7 401-7 4011 276-1 2764. Salarios y Viáticos  9 937-9 9371 713-1 7135. Costos Operativos  3 118-3 118538-538Total COSTOS DE BASE 82 95664483 59914 30311114 414Physical Contingencies 800-800138-138Price Contingencies 1 58591 5942732275Total COSTOS DEL PROYECTO 85 34165385 99314 71411314 826Tipo de planNº planesNº  familias por planNº familiasMonto máx por familiaMonto máx PlanPlanesdefortalecimiento90504500$4,500Planesdenegocios articulados701007000120,000$      PMC vulnerables70503500300$           15,000$       PMC Indígena45602700300$           18,000$        
República del Paraguay 
PPI Fase II 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
Apéndice 1: Costos y financiación del Proyecto 
Componente 1 
33 
Costos detallados CantidadesCosto unitarioCosto Base (USD '000)Cat.FinanciamientoUnidadAño 1Año 2Año 3Año 4Año 5Total(USD)Año 1Año 2Año 3Año 4Año 5Total(Incl. Impuestos) I. Costos de inversión A. Capacitación 1. DRP Numero20352015-9040081486-363FIDA2. Cursos y talleres, principalmente para promotores y personal UEPTalleres diversos en Asunción Número3333-121,0003333-123FIDACursos para técnicos y dirigentes en terreno Número2222-81,6003333-133FIDACursos en temas ambientales Número3333-121,0003333-123FIDACursos de temas de género y juventud Número33333151,00033333153FIDATalleres de interculturalidad Número3333-123001111-43FIDATalleres preinversión Número6241212-541501422-83FIDATalleres con empresas, encuentros de cadenas de valor Número666663050033333153FIDASubtotal 172018186793. Viajes y Giras Viajes nacionales de beneficiarios (aprox. 15 personas) Viaje2222-82,5005555-203Don. FIDAViajes regionales de beneficiarios (aprox. 15 personas) /a Viaje1222295,000510101010453Don. FIDASubtotal 101515151065Subtotal 3549413916180B. Planes de Fortalecimiento 1. Asistencia Técnica y Capacitación de los PFs PF20352015-903,000601056045-2702FIDA2. Compra de bienes en el marco de los PFs PF20352015-901,50030533023-1352FIDASubtotal 901589068-405C. Movilidad, Comunicación y Difusión 1. Vehículos Número112--428,000282856--1121FIDA2. Comunicación y Difusión Diseño Convocatoria a PNA //  Planificación estratégica inicial Contrato1----15,0005----53FIDAPromoción y difusión Contrato1111-412,00012121212-483FIDASubtotal 17121212-53Subtotal 45406812-165D. Convenios y Contratos de Servicios 1. Servicios Técnicos Consultas especializadas de preinversión en temas varios Dia16242416-802504664-203FIDAConsultas especializadas de preinversión en temas ambientales Dia16242416-802504664-203Don. FIDA 50%, FIDA 50%Docentes Curso para Técnicos UEP Dia202020--60250555--153Don. FIDASubtotal 1317178-552. Convenios Educación financiera Convenio11111540,00040404040402003FIDAAcuerdos con ONG's para apoyo comunidades /b Convenio210----2103FIDAFacilitación y Seguimiento técnico especializado a los PMC Convenio190----1903Don. FIDA 62%, FIDA 38%Subtotal 44040404040600Subtotal 45357574840655Total Costos de inversión 623303256166561 404 
República del Paraguay 
PPI Fase II 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
Apéndice 1: Costos y financiación del Proyecto 
Componente 2 
34 
II. Costos Recurrentes A. Honorarios y viáticos Promotores contratados /c persona-mes72727272723601,5001081081081081085404FIDAPromotores DEAg /d persona-mes4848484848240------4GOVTViáticos día1 0001 0001 0001 0001 0005 0007070707070703504FIDASubtotal 178178178178178890B. Operación y mantenimiento Mantenimiento de vehículos unidad-año910121212554,50041455454542485FIDATotal Costos Recurrentes 2192232322322321 138Total 8415264883982882 542_________________________________\a Participación en foros sobre temáticas de género o grupos vulnerables\d 4 promotores DEAg\b Multianual\eFIDA ( 38% ), DON_FIDA ( 62% )\c 6 promotores contratadosCuadro 2. Implementación y Financiamiento Planes Costos detallados CantidadesCosto unitarioCosto Base (USD '000)Cat.FinanciamientoUnidadAño 1Año 2Año 3Año 4Año 5Total(USD)Año 1Año 2Año 3Año 4Año 5Total(Incl. Impuestos) I. Costos de Inversión A. Planes de Negocio Articulados 1. Capitalización Planes Inversiones PNA15202015-7050,0007501 0001 000750-3 5002FIDA (60%) /bAsistencia técnica PNA15202015-7030,000450600600450-2 1002FIDA (50%) /cCapital de Giro y Seguros PNA15202015-7040,000600800800600-2 8002FIDA (33%) /dSubtotal 1 8002 4002 4001 800-8 400B. Planes de Microcapitalización 1. PMC vulnerables PMCv15202015-7015,000225300300225-1 0502FIDA2. PMC indígenas PMCi999994518,0001621621621621628102FIDASubtotal 3874624623871621 860C. Convenios y contratos de servicios 1. Consultas específicas en la evaluación de PNA persona-día24242424-962506666-243FIDA2. Plan de Ordenamiento Territorial con gestión integral de recursos Planes3331-1010,00030303010-1003Don. FIDA naturales entorno a los PNA /a3. Estudios específicos (cadenas de valor, gestión ambiental) Estudios222--65,000101010--303Don. FIDASubtotal 46464616-154Total 2 2332 9082 9082 20316210 414 _________________________________\a En base departamental. Con el objetivo de reforzar el enfoque territorial y el vínculo entre los PNA y su entorno.\cFIDA ( 50% ), empresas ( 50% )\bFIDA ( 60% ), empresas ( 20% ), beneficiarios ( 20% )\dIFIs ( 67% ), FIDA ( 33% ) 
República del Paraguay 
PPI Fase II 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
Apéndice 1: Costos y financiación del Proyecto 
Componente 3 
35 
Costos detallados CantidadesCosto unitarioCosto Base (USD '000)Cat.FinanciamientoUnidadAño 1Año 2Año 3Año 4Año 5Total(USD)Año 1Año 2Año 3Año 4Año 5Total(Incl. Impuestos) I. Costos de inversión A. Bienes y Equipos 1. Equipamiento de la Unidad Ejecutora Equipos de computación /a Set1-1--215,00015-15--301FIDAMuebles de oficina Set1-1--210,00010-10--201FIDASoftware, comunicaciones y equipos varios /b Set60----601FIDASubtotal 85-25--110B. Convenios y Contratos de Servicios 1. Estudios de apoyo al monitoreo y evaluación Estudio de linea de base Número1----140,00040----403Don. FIDAInforme de Cierre Número----1160,000----60603Don. FIDAManual de Procedimientos- Formulación e implementación Número1----115,00015----153Don. FIDATaller de arranque Número1----15,0005----53Don. FIDAEncuesta y evaluación final Número----1140,000----40403FIDASubtotal 60---1001602. Auditorías del Proyecto Auditoría Número11111515,0001515151515753FIDASubtotal 75151515115235Total Costos de Inversión 160154015115345II. Costos Recurrentes A. Honorarios y salarios UE 1. Personal Contratado Contador persona-mes1212121212601,6001919191919964FIDAEspecialista en Medio ambiente persona-mes1212121212601,6001919191919964FIDAEspecialista en género persona-mes1212121212601,6001919191919964FIDAAsistentes técnicos /c persona-mes24242424241201,40034343434341684FIDAEspecialista en Servicios Financieros persona-mes1212121212601,6001919191919964FIDAEspecialista en Comercialización persona-mes1212121212601,6001919191919964FIDAResponsable Dpto PNA persona-mes1212121212601,6001919191919964FIDASalarios de la terminación al cierre /d Monto----1179,200----79794FIDASubtotal 1491491491492288232. Personal MAG Director del Proyecto persona-mes121212121260------4Gob. ParaguayResponsable de Seguimiento y Evaluación persona-mes121212121260------4Gob. ParaguayAsesor Técnico persona-mes121212121260------4Gob. ParaguayAsistente Dpto PNA persona-mes121212121260------4Gob. ParaguayResponsable de Promoción y Preinversión persona-mes121212121260------4Gob. ParaguayResponsable de Administración y Finanzas persona-mes121212121260------4Gob. ParaguayEspecialista en Adquisiciones persona-mes121212121260------4Gob. ParaguayAsistente Administrativo persona-mes6060606060300------4Gob. ParaguayChofer/ Encargado de mantenimiento de vehículos persona-mes121212121260------4Gob. ParaguaySecretario/a de Dirección persona-mes121212121260------4Gob. ParaguaySubtotal ------Subtotal 149149149149228823 
República del Paraguay 
PPI Fase II 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
Apéndice 1: Costos y financiación del Proyecto 
36 
B. Operación y mantenimiento Mantenimiento Oficina unidad-año11111530,00030303030301505FIDAViáticos y Pasajes días4004004004004002 0007028282828281405FIDASubtotal 5858585858290Total Costos Recurrentes 2072072072072861 113Total 3672222472224011 458 _________________________________\a Incluye equipos de escritorio, laptops e impresoras\b Incluye: Software contable y de S&E, GPS's y equipos de comunicación\c Rendición de cuentas y PSEyGC\d Equipo reducido que se encarga de terminar los informes y cerrar las cuentas entre la terminación y el cierre del proyecto 
República del Paraguay 
PPI Fase II 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
Apéndice 2:  Análisis Económico y Financiero 
Apéndice 2:  Análisis Económico y Financiero 
I. 
Introducción 
1. 
El presente documento presenta el análisis económico y financiero de la Fase II del PPI.  
2. 
Se  presentan  estimaciones  sobre  (i)  los  beneficios  esperados  a  nivel  de  los  beneficiarios 
directos del Proyecto involucrados en los PNA, (ii) los efectos agregados del Proyecto y el beneficio 
para  la  economía  Paraguaya  en  su  conjunto,  y  (iii)  la  factibilidad  y  conveniencia  económica  de  la 
intervención, junto con el análisis de sensibilidad. La ampliación del proyecto tiene un costo total de 
USD 14,83 millones con contingencias incluidas y USD 14,41 millones sin contingencias.  
3. 
El fondo estará integrado con un aporte del FIDA que luego será transferido directamente a las 
OSC con PNA aprobado bajo las condiciones previamente establecidas en los convenios. Asimismo, 
las OSC deben postularse en conjunto con una empresa y con las IFIs. Los convenios establecerán 
claramente  los  aportes  y  compromisos  de  cada  una  de  las  partes,  en  su  complemento  con  los 
recursos puestos a disposición por el FIDA en el FOCAI.  
II. 
Beneficios del proyecto 
El  cálculo  de  beneficios  agregado  se  realiza  sobre  las  inversiones  en  Planes  de  Negocio 
4. 
Articulado  (PNA)  que  constituyen  el  principal  instrumento  de  inversión  del  Programa.  Con  el  fin  de 
calcular el beneficio económico global del proyecto, se realizará la progresión correspondiente en el 
financiamiento  de  PNA  año  por  año,  aplicando  sucesivas  tasas  para  emular  las  demoras  en  la 
adopción de tecnologías e incorporación de beneficiarios.  
Los  PNA  que  se  financiarán  el  Proyecto,  y  se  simulan  en  este  estudio,  apuntan  a  producir 
5. 
cambios de dos tipos:  
(a)  mejoras  en  producción  y  productividad  de  los  predios  de  los  AF  reunidos  en  OSC 
involucradas  en  los  PNA,  reduciendo  los  costos  unitarios  agrícolas,  y  ajustando  la  calidad 
básica de sus productos a los requerimientos de la cadena de valor;  
(b)  desarrollo organizacional y comercial de las OSC para mejorar la inserción de los AF que la 
integran  en  la  cadena  de  valor,  mediante  el  cumplimiento  de  sus  entregas  en  cantidad, 
calidad y oportunidad, la buena gestión de manejo de los productos desde su obtención en el 
predio  hasta  su  entrega  final  de  acuerdo  a  las  exigencias  del  comprador  y  con  costos 
competitivos.  
6. 
Esto  permitirá  conformar  un  escenario  favorable  para  la  obtención  de  mejores  precios  de 
venta,  que  sumado  a  los  incrementos  de  cantidad  y  a  la  mayor  certeza  de  vinculación  con  el 
mercado, permiten esperar un aumento sostenido de los ingresos de los AF a partir de la ejecución 
de los PNA. Se ha incluido una simulación de resultados para cuatro cadenas seleccionadas que se 
detallan a continuación en el análisis financiero. Asimismo, se simulan los modelos organizativos y el 
pago de servicios que corresponde a los mismos. Posteriormente se refleja el análisis agregado en el 
análisis económico.  
III. 
Principales hipótesis 
Precios  financieros.  En  Paraguay,  los  precios  de  los  bienes  agrícolas  y  de  los  bienes  de 
7. 
consumo intermedio son libremente determinados por la oferta y demanda del mercado. Los precios 
agrícolas son aquellos pagados y recibidos por las familias en el mercado local.  
8. 
Los  precios  se  obtienen  a  partir  de  los  documentos  de  referencia  del  PPI  que  han  sido 
revisados a partir de consultas con diferentes actores locales. Muchos precios registran importantes 
variaciones estacionales que son consideradas a partir de los valores medios retenidos.  
9. 
Precios sombra. Diversos factores de conversión han sido utilizados para diferenciar precios 
económicos y financieros en los casos de la fuerza de trabajo, los bienes exportables y los bienes de 
consumo local. 
37 
República del Paraguay 
PPI Fase II 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
Apéndice 2:  Análisis Económico y Financiero 
10.  Tasa de descuento. El costo de oportunidad del capital, según surge del análisis del costo de 
acceso al crédito para cada uno de los agentes (Estado  y familias) es dimensionado en 5% para el 
cálculo de rentabilidad económica (Estado) y 10% para el análisis financiero (familias). 
11.  Tipo de cambio. El tipo de cambio corriente se define en 5.800 PYG/USD y es actualizado por 
un factor de conversión año por año para el cálculo de los costos económicos.  
12.  Mano de obra familiar. Una hipótesis del presente trabajo para el análisis financiero consiste 
en que existe en las familias la disponibilidad de fuerza de trabajo para los días requeridos en cada 
caso  (mismo  cuando  superen  los  365  días).  Adicionalmente,  ello  supone  que  las  labores  y  los 
impactos del proyecto no afectarán negativamente las condiciones y la dedicación de las familias en 
los hogares.  
IV. 
Análisis financiero- Beneficios a nivel de finca 
Los  resultados  a  nivel  de  finca,  para  los  beneficiarios,  se  estiman  a  partir  de  las  siguientes 
13. 
variables:  
  El  Ingreso  Familiar  Neto  o  Resultado  Económico  Neto,  definido  aquí  como  el  conjunto  de 
ingresos (incluyendo producción consumida en el predio) y descontados los costos, que incluyen 
la mano de obra familiar. 
  El Ingreso Familiar Disponible equivale al resultado anterior antes de descontar costos de mano 
de obra familiar, y agregando ingresos por salarios extra-prediales, subsidios u otros conceptos.  
Tabla 1. Resultado de los planes en las fincas “tipo” simuladas (PYG) 
Variable de resultado 
Beneficio Neto (1) 
Ingreso Familiar Disponible(2) 
Modelo de Finca Familiar 
Sin Proyecto 
Con 
Proyecto 
Incremento 
% 
incremento 
Sin 
Proyecto 
Con 
Proyecto 
Incremento 
% 
incremento 
Productor de Mandioca (1) 
 11,685,600   13,135,879  
 1,450,279  
12% 
 13,485,600   17,455,879  
 3,970,279  
29% 
Productor de Mandioca (2) 
 14,484,800   15,370,800  
 886,000  
6% 
 15,384,800   17,620,800  
 2,236,000  
15% 
Productor de Sésamo (1) 
 7,384,688  
 8,745,363  
 1,360,675  
Productor de Sésamo (2) 
 15,578,775   17,105,525  
 1,526,750  
18% 
10% 
 9,094,688   11,835,363  
 2,740,675  
 17,378,775   20,855,525  
 3,476,750  
Productor de Caña de Azúcar 
 16,559,200   17,967,400  
 1,408,200  
9% 
 19,919,200   26,427,400  
 6,508,200  
Productor Lechero 
 12,939,200   16,487,000  
 3,547,800  
27% 
 15,639,200   21,887,000  
 6,247,800  
30% 
20% 
33% 
40% 
(1) Definido como: Ingresos por ventas + ingresos por producción consumida - costos totales (incluyen amortizaciones, 
intereses y valorización de mano de obra) 
(2) Al resultado anterior se le suma el valor estimado para la mano de obra familiar, y los eventuales ingresos familiares 
por otros conceptos 
Tabla 2. Incrementos esperados en los rendimientos de los cultivos 
Rendimientos 
Unidad 
Sin Proyecto  Con Proyecto   Aumento 
1 a 10 
Estabilizado 
% 
Sésamo modelo 1 
Sésamo modelo 2 
Mandioca 
Caña de azúcar 
kg/ha 
kg/ha 
kg/ha 
kg/ha 
750 
750 
20.000 
45.000 
864 
1000 
23.000 
55.000 
15% 
33% 
15% 
22% 
14.  Para estimar estas variables, se diseñaron dos modelos de finca en cada cadena elegida para 
la simulación, salvo en los lácteos y en caña de azúcar, en las que se simuló una única finca “tipo”. 
Las  diferencias  entre  las  diferentes  tipologías  de  finca  radican  en  el  tamaño  medio  de  las 
explotaciones y en cuanto destinan en las mismas a los cultivos en cuestión. Las mejoras provienen 
del manejo productivo (vía mayores rendimientos e intensificación agrícola en menor medida) y de la 
comercialización (vía mejores precios obtenidos). El detalle de los modelos de finca se presenta en 
anexo.  
38 
República del Paraguay 
PPI Fase II 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
Apéndice 2:  Análisis Económico y Financiero 
15. 
Las  intervenciones  a  nivel  de  la  población  vulnerable,  a  través  de  micro-capitalizaciones,  se 
fundamenta en experiencias en el país, referidas al apoyo a grupos de mujeres y/o jóvenes para el 
desarrollo  de  actividades  generadoras  de  ingresos.  Se  ha  estimado  la  inversión  tipo  a  nivel  de  un 
grupo de 50 integrantes, que demandaría G$ 1,7 millones (equivalentes a USD 300) por integrante. 
El resultado esperado se ha evaluado en términos de creación de puestos de trabajo. Las empresas 
de  servicios  de  este  tipo  permiten  ocupar  a  los  integrantes  del  grupo  el  equivalente  a  120 
jornadas/año,  que  se  valoran  en  PYG  30.000  por  día,  con  un  resultado  final  por  grupo  de  ingresos 
por un valor de USD 7.000 (algo menos de USD 900/integrante/año). 
La  cantidad  de  fincas  y  familias  AFC  incorporadas  a  través  de  los  PNA  se  presentan  en  la 
16. 
siguiente: 
Tabla 2.  Planes a financiar y familias a incorporar, por año y acumulados 
17.  Se  calculó  la  tasa  interna  de  retorno  (TIRf)  y  el  valor  actualizado  de  los  beneficios  netos 
incrementales  (VANf)  respecto  de  la  situación  sin  proyecto,  con  precios  de  mercado  para  cada 
modelo  productivo.  El  período  para  el  cálculo  de  la  TIRf  y  el  VANf  es  de  10  años  y  la  tasa  de 
descuento  adoptada  es  de  10%  anual,  equivalente  al  costo  estimado  de  oportunidad  del  capital.  El 
tipo de cambio adoptado fue 1.0 USD = PYG 5.800. En la Tabla 3 se presentan estas estimaciones. 
Tabla 3. TIRf y VANf de los Modelos de Finca 
Modelo de Finca 
Productor de Mandioca (1) 
Productor de Mandioca (2) 
Productor de Sésamo (1) 
Productor de Sésamo (2) 
Productor de Caña de 
Azúcar (2) 
Productor Lechero 
TIR 
37% 
29% 
18% 
21% 
10% 
12% 
VANF (PYG) 
 4,045,329  
 2,187,659  
 616,421  
 1,965,078  
  25,957  
 711,361  
18. 
Los resultados a nivel individual, para cada participante del proyecto, permiten concluir que los 
modelos  financieros  son  rentables  y  sostenibles,  ya  que  todos  los  modelos  presentan  un  VANF 
positivo  y  las  tasas  internas  de  retorno  financieras  (TIRF)  van  desde  el  10,1%  en  el  caso  más 
ajustado (caña de azúcar) al 37% en el caso del productor de Mandioca tipo 1, siempre por encima 
del costo de oportunidad del capital. 
V. 
Análisis económico - Beneficios agregados 
19. 
Los resultados a nivel  agregado del proyecto, se estiman a partir de  los efectos primarios de 
los  PNA  a  nivel  local  y  en  la  economía,  para  lo  cual  se  estimó  la  producción  incremental  de  los 
planes,  tanto  en  volumen  físico  como  en  valor.  Estos  datos  se  presentan  a  nivel  agregado  en  las 
Tablas 4 y 5. En anexo se presentan los cuadros detallados. 
39 
Cantidad de planes a financiarFamilias/plan1234TotalNuevos planes1420211570Mandioca22228Sésamo81213841Caña01113Leche455418Familias que se incorporan14002000210015007000Acumulado planes en ejecución1434557070Familias incorporadas14003400550070007000100Años 
República del Paraguay 
PPI Fase II 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
Apéndice 2:  Análisis Económico y Financiero 
Tabla 4. Aumento en la producción de productos agrícolas 
Resultados productivos 
Unidad 
Sésamo (actual) 
Sésamo (mejorado) 
Mandioca (actual) 
Mandioca (mejorada) 
Caña de azúcar (actual) 
Caña de azúcar (mejorada) 
Leche (sin enfriar) 
Leche (enfriada) 
Productos horti-granjeros 
Trabajo asalariado 
Pago de los productores de caña 
Pago de los productores de sésamo 
Pago de los productores de mandioca 
Pago de los productores de leche 
kg 
kg 
kg 
kg 
kg 
kg 
l 
l 
PYG 
día 
PYG 
PYG 
PYG 
PYG 
Sin Proyecto 
1 a 10 
3,075,000 
- 
16,000,000 
- 
27,000,000 
- 
4,500,000 
- 
37,758,725,000 
1,654,000 
- 
- 
- 
- 
Con Proyecto 
Estabilizado 
- 
6,585,030 
- 
24,472,000 
- 
49,362,500 
- 
18,605,000 
50,703,890,000 
1,544,400 
974,400,000 
16,812,460,000 
3,280,480,000 
12,580,200,000 
Tabla 5. Aumento en el valor de la producción agrícola y el valor agregado generado 
Resultados productivos 
Unidad 
Sésamo (actual) 
Sésamo (mejorado) 
Mandioca (actual) 
Mandioca (mejorada) 
Caña de azúcar (actual) 
Caña de azúcar (mejorada) 
Leche (sin enfriar) 
Leche (enfriada) 
Productos horti-granjeros 
Trabajo asalariado 
Pago de los productores de caña 
Pago de los productores de sésamo 
Pago de los productores de mandioca 
Pago de los productores de leche 
Subtotal 
Sin Proyecto 
1 a 10 
9,840,000,000 
2,430,000,000 
8,100,000,000 
2,720,000,000 
PYG 
PYG 
PYG 
PYG 
PYG 
PYG 
PYG 
PYG 
PYG 
PYG 
PYG 
PYG 
PYG 
PYG 
PYG  110,468,725,000 
37,758,725,000 
49,620,000,000 
Con Proyecto  
Estabilizado 
- 
23,047,605,000 
- 
5,873,280,000 
4,936,250,000 
- 
37,210,000,000 
50,703,890,000 
46,332,000,000 
974,400,000 
16,812,460,000 
3,280,480,000 
12,580,200,000 
201,750,565,000 
20.  Para analizar la factibilidad y conveniencia económica del proyecto y de la intervención en su 
conjunto,  se  utilizan  indicadores  convencionales  como  la  TIR  y  el  VAN.  Se  estimaron  estos 
indicadores a precios de mercado, como una aproximación a la conveniencia financiera del proyecto. 
Luego, mediante la eliminación de los impuestos aplicados, se hace una aproximación a su resultado 
económico esperado.  
21. 
Los flujos de fondos para el cálculo de los indicadores de resultado económico se proyectaron 
a 10 años, escalonándolos según su año de inicio (del año 1 al 4 del Proyecto). La tasa de descuento 
empleada para la estimación del VAN es de 5%.  
22.  Se  estimaron  flujos  incrementales  a  nivel  de  finca,  considerando  las  inversiones  requeridas 
para el desarrollo de los planes. Luego, a esos flujos de fondos incrementales se les agregaron los 
costos  recurrentes  y  de  inversión  de  los  otros  componentes  del  proyecto,  deduciendo  las  partidas 
que se duplicarían, tales como las inversiones ya consideradas en la elaboración de los flujos netos 
de las fincas. No se consideraron las contingencias y los impuestos. 
40 
República del Paraguay 
PPI Fase II 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
Apéndice 2:  Análisis Económico y Financiero 
23. 
Los resultados del análisis de rentabilidad económica del proyecto son satisfactorios. La TIRE 
del  proyecto  alcanza  un  valor  aproximado  de  25,1%,  y  el  VANE,  actualizado  al  5%,  es  de 
USD 10.987.542. Ello permite concluir que el proyecto es rentable  y conveniente desde el punto de 
vista económico. El cuadro sintético de la estimación se presenta en anexo. El ratio Costo/Beneficio 
es de 2,35.  
VI. 
Análisis de Sensibilidad 
24. 
Las pruebas de sensibilidad se realizaron ante los escenarios siguientes: (i) la reducción en los 
beneficios  del  proyecto  por  reducción  en  los  precios  o  cantidades  (vía  menores  rendimientos  o 
demoras  en  la  adopción  de  tecnologías);  (ii)  el  aumento  de  costos  del  proyecto  por  contingencias 
inesperadas en los precios; (iii) el retardo en los beneficios por demoras en la puesta en marcha o en 
la incorporación de beneficiarios; y (iv) la ocurrencia de eventos climáticos que afecten las cosechas 
agrícolas  e  impidan  la  consecución  de  los  beneficios.  Asimismo,  se  analizó  la  eventualidad  de  una 
combinación de los puntos (i) y (ii).  
25. 
Las  pruebas  indican  que,  en  las  condiciones  proyectadas,  los  resultados  económicos  se 
mantienen  atractivos  aún  sometidos  a  las  condiciones  desfavorables  simuladas.  Los  casos  en  los 
que  el  proyecto  dejaría  de  ser  rentable  es  el  aumento  de  costos  en  un  20%  combinado  con  una 
reducción de los beneficios del orden del 30%.  
Tabla 8. Análisis de Sensibilidad 
26.  Beneficiarios de  los fondos de inversión del  Proyecto. Se  espera  alcanzar  7.000 familias 
de  AFC,  con  PNA  en  las  cadenas  identificadas,  cuyos  resultados  económicos  y  financieros  se  han 
indicado en las tablas anteriores, agrupadas en 70 PNA. Adicionalmente, se estima que por medio de 
capacitación  y  micro  capitalización  se  beneficiarán  3.500  familias  de  población  vulnerable  y  2.700 
especialmente  en  la  población  indígena.  Entre  otros  beneficiarios  directos,  de  los  90  Planes  de 
Fortalecimiento de las OR, 70 se traducirán en PNA. Los restantes PF no participarán en PNA pero 
recibirán beneficios por mejores servicios y facilidades para el acceso al mercado. 
41 
República del Paraguay 
PPI Fase II 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
Apéndice 2:  Análisis Económico y Financiero 
Anexo 1. Modelos de finca 
Leche 
42 
1234 a 10USO DE LA TIERRASuperficie de la fincaHa1010101010Tecnología ExistentePasto naturalHa54333Pasto forrajeroHa1Cultivos hortigranjerosHa3----Terreno no cultivableHa11111Sub-total Tecnología ExistenteHa105444Tecnología NuevaHaPasto forrajeroHa-2333Cultivos hortigranjerosHa3333Sub-total Tecnología NuevaHa105666Total Uso de la TierraHa1010101010Intensidad de cultivo%40%50%60%60%60%PRODUCCIÓNLeche sin enfriarlt2500-Leche enfriadalt525070001180011800Productos hortigranjerosGs80620008485400890880089088008908800EMPLEOMano de obra familiar (operación)días90120150180180Empleo asalariadodías248236224224224Total Empleo Familiardías338356374404404FLUJO DE CAJAProducción PrincipalLeche sin enfriarGs4500000000-Leche enfriadaGs-1050000014,000,000              2360000023600000Productos hortigranjerosGs80620008485400890880089088008908800EMPLEO74400007080000672000067200006720000Sub-total Producción PrincipalGs2000200026065400296288003922880039228800Costo de ProducciónInversiónVacas lecherasGs-1,333,330                --Galpón de ordeñeGs-1,500,000                --Maquinas y herramientasGs-166,667                   --Sub-total InversionesGs-2,999,997                --Costo OperativoGsInsumos adquiridosGsInsumos de operación de las fincasGs2,847,800              4,471,800                6,513,400                6,513,400                  6,513,400                Fletes y otros gastos de operaciónGs625,000                 1,312,500                1,750,000                2,950,000                  2,950,000                Sub-Total Purchased InputsGs3,472,800              5,784,300                8,263,400                9,463,400                  9,463,400                LaborMano de obra familiar (operación)Gs27000003600000450000054000005400000Sub-total Operating CostsGs6,172,800              9,384,300                12,763,400              14,863,400                 14,863,400              Sub-Total Costos de ProducciónGs6,172,800              12,384,297              12,763,400              14,863,400                 14,863,400              Otros costosCosto de ventas no agrícolaGs-5249000533600054230006989000Intereses del financiamientoGs290000452400655400655400655400Mantenimiento de activosGs6000001650000180000018000001800000Sub-Total Oros CostosGs890,000                 7,351,400                7,791,400                7,878,400                  9,444,400                EGRESOSGs7,062,800              16,735,700              20,554,800              22,741,800                 24,307,800              RESULTADO NETOGs12,939,200            9,329,700                9,074,000                16,487,000                 14,921,000              TIR =12%VAN (10%) =$711,360.66Gs123INGRESO NETO FAMILIARGs15,639,200            12,929,700              13,574,000              21,887,000                 20,321,000              US$26962229234037743504Productor de Leche Sin ProyectoAños con Proyecto 
República del Paraguay 
PPI Fase II 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
Apéndice 2:  Análisis Económico y Financiero 
Caña 
43 
1234 a 10USO DE LA TIERRASuperficie de la fincaHa1010101010Tecnología ExistenteCaña de azúcar existenteHa21.510.5-Cultivos hortigranjerosHa3----Terreno no cultivableHa54.53.53.53Sub-total Tecnología ExistenteHa1064.543Tecnología NuevaHaCaña de azúcar mejorada plantaciónHa-11.50.51Cultivos hortigranjerosHa-3333Caña de azúcar mejorada operaciónHa12.53Sub-total Tecnología NuevaHa045.567Total Uso de la TierraHa1010101010Intensidad de cultivo%100%100%100%100%100%PRODUCCIÓNCaña actualKg90000675004500022500-Caña mejoradaKg55000137500165000220000Productos hortigranjerosGs80620008485400890880089088008908800EMPLEOMano de obra familiar (operación)días112162241237282Empleo asalariadodías236220200200200Total Empleo Familiardías348382441437482FLUJO DE CAJAProducción PrincipalCaña actualGs8100000607500040500002025000-Caña mejoradaGs-550000015,125,000              1815000024200000Productos hortigranjerosGs80620008485400890880089088008908800EMPLEO70800006600000600000060000006000000Sub-total Producción PrincipalGs2324200026660400340838003508380039108800Costo de ProducciónInversiónAnimales de trabajoGs-1,333,330                ---Herramientas menoresGs-1,500,000                ---Otras inversionesGs-166,667                   ---Sub-total InversionesGs-2,999,997                ---Costo OperativoGsInsumos adquiridosGsInsumos de operación de las fincasGs1,914,000              3,509,000                5,220,000                4,756,000                5,916,000                Fletes y otros gastos de operaciónGs900,000                 1,225,000                1,825,000                1,875,000                2,200,000                Sub-Total Purchased InputsGs2,814,000              4,734,000                7,045,000                6,631,000                8,116,000                LaborMano de obra familiar (operación)Gs33600004860000723000071100008460000Sub-total Operating CostsGs6,174,000              9,594,000                14,275,000              13,741,000              16,576,000              Sub-Total Costos de ProducciónGs12,593,997              Otros costosCosto de ventas no agrícolaGs01856000255200032480003248000Intereses del financiamientoGs208800365400597400597400597400Mantenimiento de activosGs300000540000720000720000720000Sub-Total Oros CostosGs508,800                 2,761,400                3,869,400                4,565,400                4,565,400                EGRESOSGs6,682,800              12,355,400              18,144,400              18,306,400              21,141,400              RESULTADO NETOGs16,559,200            14,305,000              15,939,400              16,777,400              17,967,400              TIR =10%VAN (10%) =$25,9574INGRESO NETO FAMILIARGs19,919,200            19,165,000              23,169,400              23,887,400              26,427,400              US$34343304399541194556Productor de CañaSin ProyectoAños con Proyecto 
República del Paraguay 
PPI Fase II 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
Apéndice 2:  Análisis Económico y Financiero 
Mandioca 1 
44 
1234 a 10USO DE LA TIERRASuperficie de la fincaHa55555Tecnología ExistenteMandiocaHa10000Cultivos hortigranjerosHa2----Terreno no cultivableHa21.81.21.21.2Sub-total Tecnología ExistenteHa51.81.21.21.2Tecnología NuevaHaMandiocaHa-1.21.81.81.8Cultivos hortigranjerosHa-2222Sub-total Tecnología NuevaHa03.23.83.83.8Total Uso de la TierraHa55555Intensidad de cultivo%60%64%76%76%76%PRODUCCIÓNMandioca (actual)Kg200000000Mandioca (mejorada)Kg-27600414004140041400Productos hortigranjerosGs53708005655000593920059392005939200EMPLEOMano de obra familiar (operación)días6084144144144Empleo asalariadodías248236220220220Total Empleo Familiardías308320364364364FLUJO DE CAJAProducción PrincipalMandioca (actual)Gs3400000----Mandioca (mejorada)Gs-662400099360001159200011592000Productos hortigranjerosGs53708005655000593920059392005939200Trabajo asalariado74400007080000660000066000006600000Sub-total Producción PrincipalGs1621080019359000224752002413120024131200Costo de ProducciónInversiónAnimales de trabajoGs-1,333,330              ---Herramientas menoresGs-1,500,000              ---Otras inversionesGs-166,667                 ---Sub-total InversionesGs-2,999,997              ---Costo OperativoGsInsumos adquiridosGsInsumos de operación de las fincasGs2,047,400              2,552,000              3,549,600              3,549,600              3,549,600              Fletes y otros gastos de operaciónGs200,000                 264,000                 396,000                 396,000                 396,000                 Sub-Total Purchased InputsGs2,247,400              2,816,000              3,945,600              3,945,600              3,945,600              LaborMano de obra familiar (operación)Gs18000002520000432000043200004320000Sub-total Operating CostsGs4,047,400              5,336,000              8,265,600              8,265,600              8,265,600              Sub-Total Costos de ProducciónGsOtros costosCosto de ventas no agrícolaGs-1325229159027518553211855321Intereses del financiamientoGs237800290000394400394400394400Mantenimiento de activosGs240000360000480000480000480000Sub-Total Oros CostosGs477,800                 1,975,229              2,464,675              2,729,721              2,729,721              EGRESOSGs4,525,200              7,311,229              10,730,275            10,995,321            10,995,321            RESULTADO NETOGs11,685,600            12,047,771            11,744,925            13,135,879            13,135,879            TIR =37%VAN (10%) =$4,045,328.55Gs697INGRESO NETO FAMILIARGs13,485,600            14,567,771            16,064,925            17,455,879            17,455,879            US$23252512277030103010Productor de Mandioca  (tipo 1)Sin ProyectoAños con Proyecto 
República del Paraguay 
PPI Fase II 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
Apéndice 2:  Análisis Económico y Financiero 
Mandioca tipo 2 
45 
1234 a 10USO DE LA TIERRASuperficie de la fincaHa55555Tecnología ExistenteMandiocaHa0.5----Cultivos hortigranjerosHa2.5----Terreno no cultivableHa21.71.51.51.5Sub-total Tecnología ExistenteHa51.71.51.51.5Tecnología NuevaHaMandiocaHa-0.8111Cultivos hortigranjerosHa-2.52.52.52.5Sub-total Tecnología NuevaHa03.33.53.53.5Total Uso de la TierraHa55555Intensidad de cultivo%60%66%70%70%70%PRODUCCIÓNMandioca (actual)Kg10000----Mandioca (mejorada)Kg-18400230002300023000Productos hortigranjerosGs67164007076000742400074240007424000EMPLEOMano de obra familiar (operación)días3056607575Empleo asalariadodías300300300300300Total Empleo Familiardías330356360375375FLUJO DE CAJAProducción PrincipalMandioca (actual)Gs1700000----Mandioca (mejorada)Gs-4416000552000064400006440000Productos hortigranjerosGs67164007076000742400074240007424000Trabajo asalariado90000009000000900000090000009000000Sub-total Producción PrincipalGs1741640020492000219440002286400022864000Costo de ProducciónInversiónAnimales de trabajoGs-1,333,330              ---Herramientas menoresGs-1,500,000              ---Otras inversionesGs-166,667                 ---Sub-total InversionesGs-2,999,997              ---Costo OperativoGsInsumos adquiridosGsInsumos de operación de las fincasGs1,577,600              2,157,600              2,233,000              2,540,400              2,540,400              Fletes y otros gastos de operaciónGs100,000                 176,000                 176,000                 220,000                 220,000                 Sub-Total Purchased InputsGs1,677,600              2,333,600              2,409,000              2,760,400              2,760,400              LaborMano de obra familiar (operación)Gs9000001680000180000022500002250000Sub-total Operating CostsGs2,577,600              4,013,600              4,209,000              5,010,400              5,010,400              Sub-Total Costos de ProducciónGsOtros costosCosto de ventas no agrícolaGs01322400158920018560001856000Intereses del financiamientoGs174000232000266800266800266800Mantenimiento de activosGs180000270000360000360000360000Sub-Total Oros CostosGs354,000                 1,824,400              2,216,000              2,482,800              2,482,800              EGRESOSGs2,931,600              5,838,000              6,425,000              7,493,200              7,493,200              RESULTADO NETOGs14,484,800            14,654,000            15,519,000            15,370,800            15,370,800            TIR =29%VAN (10%) =$2,187,659.43Gs377INGRESO NETO FAMILIARGs15,384,800            16,334,000            17,319,000            17,620,800            17,620,800            US$26532816298630383038Productor de Mandioca  (tipo 2)Sin ProyectoAños con Proyecto 
República del Paraguay 
PPI Fase II 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
Apéndice 2:  Análisis Económico y Financiero 
Sésamo tipo 1 
46 
1234 a 10USO DE LA TIERRASuperficie de la fincaHa66666Tecnología ExistenteSésamoHa0.5----Cultivos hortigranjerosHa2----Terreno no cultivableHa3.53333Sub-total Tecnología ExistenteHa63333Tecnología NuevaHaSésamoHa-1111Cultivos hortigranjerosHa-2222Sub-total Tecnología NuevaHa03333Total Uso de la TierraHa66666Intensidad de cultivo%42%50%50%50%50%PRODUCCIÓNSésamo (actual)Kg375----Sésamo (mejorado)Kg-777.6864864864Productos hortigranjerosGs28246003393000452400045240004524000EMPLEOMano de obra familiar (operación)días57787878103Empleo asalariadodías198189189189189Total Empleo Familiardías255267267267292FLUJO DE CAJAProducción PrincipalSésamo (actual)Gs1200000----Sésamo (mejorado)Gs-2721600302400032832003283200Productos hortigranjerosGs28246003393000452400045240004524000Trabajo asalariado59520005664000566400056640005664000Sub-total Producción PrincipalGs9,976,600                  11,778,600            13,212,000              13,471,200              13,471,200              Costo de ProducciónInversiónAnimales de trabajoGs-1,333,330              ---Herramientas menoresGs-1,500,000              ---Otras inversionesGs-166,667                 ---Sub-total InversionesGs-2,999,997              ---Costo OperativoGsInsumos adquiridosGsInsumos de operación de las fincasGs649,600                     800,400                 922,200                   922,200                   922,200                   Fletes y otros gastos de operaciónGs25,313                       34,425                  47,813                     53,438                     53,438                     Sub-Total Purchased InputsGs674,913                     834,825                 970,013                   975,638                   975,638                   LaborMano de obra familiar (operación)Gs17100002340000234000023400003090000Sub-total Operating CostsGs2,384,913                  3,174,825              3,310,013                3,315,638                4,065,638                Sub-Total Costos de ProducciónGs6,174,822              Otros costosCosto de ventas no agrícolaGs0974400117740011774001368800Intereses del financiamientoGs87000812009280092800133400Mantenimiento de activosGs120000140000140000140000140000Sub-Total Oros CostosGs207,000                     1,195,600              1,410,200                1,410,200                1,642,200                EGRESOSGs2,591,913                  4,370,425              4,720,213                4,725,838                5,707,838                RESULTADO NETOGs7,384,688                  7,408,175              8,491,788                8,745,363                7,763,363                TIR =18%VAN (10%) =$616,421.49Gs106.2795669INGRESO NETO FAMILIARGs9,094,688                  9,748,175              10,831,788              11,085,363              10,853,363              US$15681681186819111871Productor de Sésamo  (tipo 1)Sin ProyectoAños con Proyecto 
República del Paraguay 
PPI Fase II 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
Apéndice 2:  Análisis Económico y Financiero 
Sésamo tipo 2 
47 
1234 a 10USO DE LA TIERRASuperficie de la fincaHa88888Tecnología ExistenteSésamoHa1.5----Cultivos hortigranjerosHa3----Terreno no cultivableHa3.53.22.52.52.5Sub-total Tecnología ExistenteHa83.22.52.52.5Tecnología NuevaHaSésamoHa-1.82.52.52.5Cultivos hortigranjerosHa-3333Sub-total Tecnología NuevaHa04.85.55.55.5Total Uso de la TierraHa88888Intensidad de cultivo%56%60%69%69%69%PRODUCCIÓNSésamo (actual)Kg1125----Sésamo (mejorado)Kg-1530250025002500Productos hortigranjerosGs80620008485400891460089146008914600EMPLEOMano de obra familiar (operación)días6090125125125Empleo asalariadodías248236236236236Total Empleo Familiardías308326361361361FLUJO DE CAJAProducción PrincipalSésamo (actual)Gs3600000----Sésamo (mejorado)Gs-5355000875000095000009500000Productos hortigranjerosGs80620008485400891460089146008914600Trabajo asalariado74400007080000708000070800007080000Sub-total Producción PrincipalGs1910200020920400247446002549460025494600Costo de ProducciónInversiónAnimales de trabajoGs-1,333,330                ---Herramientas menoresGs-1,500,000                ---Otras inversionesGs-166,667                   ---Sub-total InversionesGs-2,999,997                ---Costo OperativoGsInsumos adquiridosGsInsumos de operación de las fincasGs1,299,200                      1,600,800                1,600,800                1,600,800                1,600,800                Fletes y otros gastos de operaciónGs50,625                          68,850                     95,625                     106,875                   106,875                   Sub-Total Purchased InputsGs1,349,825                      1,669,650                1,696,425                1,707,675                1,707,675                LaborMano de obra familiar (operación)Gs18000002700000375000037500003750000Sub-total Operating CostsGs3,149,825                      4,369,650                5,446,425                5,457,675                5,457,675                Sub-Total Costos de ProducciónGs7,369,647                Otros costosCosto de ventas no agrícolaGs01948800234900023490002731800Intereses del financiamientoGs133400162400162400162400162400Mantenimiento de activosGs240000280000420000420000420000Sub-Total Oros CostosGs373,400                         2,391,200                2,931,400                2,931,400                3,314,200                EGRESOSGs3,523,225                      6,760,850                8,377,825                8,389,075                8,771,875                RESULTADO NETOGs15,578,775                    14,159,550              16,366,775              17,105,525              16,722,725              TIR =21%VAN (10%) =$1,965,078.20Gs339INGRESO NETO FAMILIARGs17,378,775                    16,859,550              20,116,775              20,855,525              20,472,725              US$29962907346835963530Productor de Sésamo  (tipo 2)Sin ProyectoAños con Proyecto 
República del Paraguay 
PPI Fase II 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
Apéndice 2:  Análisis Económico y Financiero 
Anexo 2. Cuadros detallados de producción y VBP agregados 
Anexo 3. Cuadro detallado del cálculo de rentabilidad económica 
48 
SinProyecto12345678910Beneficios de la producción rural19,046             1816221795270043225634785359853598535985359853598519,046             18,162           21,795         27,004         32,256         34,785         35,985         35,985         35,985         35,985         35,985         Inversión en los modelos productivos-7248901086776-----839-2116182453458155484736473647364736Beneficio neto incremental modelos-1060-1641-1314-448110014871487148714871487Otros beneficios (OSC)8391430193229013481406132493249324932492765279225852070871447456456535535-2986-3003-1966382371051024280428042014201BENEFICIO NETOCOSTO DEL PROGRAMACosto total del ProgramaFLUJO DE FONDOS DEL PROGRAMA InversiónFLUJO DE FONDOS   (´000 USD)                                               Con ProyectoBENEFICIOSTotal BeneficiosCOSTOS1 a 1012345EstabilizadoProducción PrincipalGs.Sésamo (actual)Gs.9,840,000,000          7,872,000,000           4,920,000,000       2,952,000,000       -Sésamo (mejorado)Gs.-2,422,980,000           7,637,630,000       14,416,202,500      20,348,895,000      23,047,605,000      23,047,605,000      Mandioca (actual)Gs.2,720,000,000          2,176,000,000           1,360,000,000       816,000,000          --Mandioca (mejorada)Gs.-828,000,000              2,141,760,000       3,610,080,000       5,155,680,000       5,873,280,000       6,105,120,000        Caña de azúcar (actual)Gs.2,430,000,000          1,944,000,000           1,215,000,000       729,000,000          -                       -                       Caña de azúcar (mejorada)Gs.--                           412,500,000          1,581,250,000       3,148,750,000       4,936,250,000       5,967,500,000        Leche (sin enfriar)Gs.8,100,000,000          6,480,000,000           4,050,000,000       2,430,000,000       -Leche (enfriada)Gs.-3,150,000,000           8,697,500,000       18,855,500,000      29,750,000,000      37,210,000,000      42,008,000,000      Productos hortigranjerosGs.37,758,725,000         8,788,160,000           21,996,500,000      36,888,870,000      48,699,700,000      50,703,890,000      51,602,890,000      Trabajo asalariadoGs.49,620,000,000         47,352,000,000         46,332,000,000      46,332,000,000      46,332,000,000      46,332,000,000      46,332,000,000      Pago de los productores de cañaGs.-556,800,000              765,600,000          974,400,000          974,400,000          974,400,000          974,400,000          Pago de los productores de sésamoGs.-11,985,120,000         14,458,240,000      14,458,240,000      16,812,460,000      16,812,460,000      16,812,460,000      Pago de los productores de mandiocaGs.-2,338,560,000           2,821,120,000       2,821,120,000       3,280,480,000       3,280,480,000       3,280,480,000        Pago de los productores de lecheGs.-9,448,200,000           9,604,800,000       9,761,400,000       12,580,200,000      12,580,200,000      12,580,200,000      Sub-total Producción PrincipalGs.110,468,725,000       105,341,820,000        126,412,650,000    156,626,062,500    187,082,565,000    201,750,565,000    208,710,655,000    Valor generadoCON PROYECTOSIN PROYECTO 
República del Paraguay 
PPI Fase II 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
Apéndice 2:  Análisis Económico y Financiero 
6000
4000
2000
0
-2000
-4000
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
Resultado incremental del flujo de fondos
Costo total del Programa
49 
TIRe (precios económicos)25.1%VANe (precios económicos)$6,364US$ milesVANe (precios económicos)$36,911,807Grs millonesRelación B/C2.35Parámetros de cálculoTipo de Cambio5800Grs/USDCosto de Oportunidad del Capital10% 
República del Paraguay 
PPI Fase II 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
Apéndice 2:  Análisis Económico y Financiero 
Anexo 4. Cuadro detallado del análisis de sensibilidad 
50 
Analisis económico y financieroAño12345678910TIRE /aVANE /bBeneficios adicionales-221-2116182,4534,5815,5484,7364,7364,7364,736Beneficios +10%-243-2326802,6985,0396,1035,2105,2105,2105,210Beneficios +20%-265-2537422,9435,4976,6585,6835,6835,6835,683Beneficios -10%-199-1905572,2074,1234,9934,2624,2624,2624,262Beneficios -20%-177-1694951,9623,6654,4393,7893,7893,7893,789Beneficios -50%-111-1063091,2262,2912,7742,3682,3682,3682,368Beneficios -30%-155-1484331,7173,2073,8843,3153,3153,3153,315Costos del proyecto2,7652,7922,5852,070871447456456535535 Costos +10%3,0413,0722,8432,278958491502502589589 Costos +20%3,3183,3513,1012,4851,045536547547642642 Costos +50%4,1474,1893,8773,1061,307670684684803803Escenario de base-2,986-3,003-1,9663823,7105,1024,2804,2804,2014,20125.10%6,364 Costos +10%-3,263-3,283-2,2251753,6235,0574,2344,2344,1474,14722.09%5,379 Costos +20%-3,539-3,562-2,483-323,5365,0124,1894,1894,0944,09419.40%4,394 Costos +50%-4,369-4,400-3,258-6533,2744,8784,0524,0523,9333,93312.71%1,439Beneficios +10%-3,008-3,025-1,9046274,1685,6564,7534,7534,6744,67428.18%7,986Beneficios +20%-3,030-3,046-1,8428734,6266,2115,2275,2275,1485,14831.04%9,607Beneficios -10%-2,964-2,982-2,0281373,2524,5473,8063,8063,7273,72721.78%4,743Beneficios -20%-2,942-2,961-2,090-1082,7943,9923,3333,3333,2533,25318.15%3,121Beneficios -50%-2,875-2,898-2,275-8441,4192,3271,9121,9121,8331,8334.46%-1,743Retardo en los beneficios de 1 año-2,765-3,014-2,796-1,4521,5814,1345,0924,2804,2014,20117.19%3,230Retardo en los beneficios de 2 años-2,765-2,792-2,806-2,282-2532,0064,1255,0924,2014,20110.84%381Costos +10% Beneficios -10%-3,240-3,262-2,286-703,1654,5023,7613,7613,6743,67418.84%3,758Costos +20% Beneficios -10%-3,517-3,541-2,545-2773,0784,4573,7153,7153,6203,62016.20%2,772Beneficios -20% Costos +10%-3,218-3,240-2,348-3152,7073,9473,2873,2873,2003,20015.28%2,136Beneficios -20% Costos +20%-3,495-3,520-2,607-5232,6193,9033,2413,2413,1463,14612.71%1,151Beneficios -30% Costos +20%-3,152-3,177-2,534-1,0511,3322,2831,8661,8661,7791,7791.79%-2,728Sequía cada 4 años-2,986-3,003-1,966-2,0703,7105,1024,280-4564,2014,20116.28%2,480Sequía cada 3 años-2,986-3,003-2,5853823,710-4474,2804,280-5354,20112.14%759Sequía cada 2 años-2,986-2,792-1,966-2,0703,710-4474,280-4564,201-5352.00%-2,304a/ Tasa interna de rentabilidad económica (TIRE).b/ Valor actual neto económico (VANE), sobre la base de un costo de oportunidad del capital de 10%.Análisis de Sensibilidad sobre el año base 
República del Paraguay 
PPI Fase II 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
Apéndice 3:  Metas físicas de la Fase II 
Apéndice 3:  Metas físicas de la Fase II 
1. 
La  definición  de  las  metas  físicas  de  la  Fase  II  se  ha  realizado  en  base  a  la  definición 
institucional de alcanzar como meta final a 13.200 familias, en una ejecución planteada para 5 años 
(2017 – 2021), a través de la cual se busca: i) mejorar las capacidades de las familias campesinas e 
indígenas  vinculadas  a  organizaciones  sociales  representativas,  para  su  inserción  en  forma 
sostenible en cadenas de valor, con visión de género y conservando el medio ambiente y ii) mejorar 
las  capacidades  técnicas  y  financieras  de  las  familias  campesinas  e  indígenas  para  su  inserción 
ventajosa en la Cadena de Valor con enfoque de género  
2. 
Los grupos poblacionales identificados como beneficiarios del proyecto son: 
d)  Grupo 1: representado por productores/as de la AFC  articulados a mercados, donde existe 
un sub grupo más dinámico con fincas de hasta 20 ha (en la región oriental) y con inserción 
frecuente o regular en los mercados a través de contratos con contratistas, acopiadores y/o 
Planes  de  Negocios  con 
industrializadoras,  exportadoras  o 
cooperativas y otro sub grupo menos dinámico con hasta 10 ha y participación esporádica en 
mercados,  en  general  con  excedentes  de  productos  de  subsistencia  o  con  rubros  de  renta 
con muy baja productividad. 
las  mismas  empresas 
e)  Grupo  2:  representado  por  productores/as  de  la  AFC  con  débil  o  nula  inserción  a  los 
mercados, donde  existe un sub grupo  en situación de extrema pobreza  que  no alcanzan  la 
seguridad  alimentaria  familiar  y  otro  sub  grupo  de  campesinos  sin  tierra  (familias,  jefes  y/o 
jefas de hogar beneficiarias del programa de transferencias Tekoporá) 
f)  Grupo 3: representado por integrantes de las comunidades indígenas, que viven en absoluta 
exclusión socioeconómica y de vulnerabilidad alimentaria.  
En  base  a  la  experiencia  de  trabajo  del  PPI  en  el  momento  actual,  se  ha  determinado  el 
3. 
número  de  familias  participantes  para  cada  uno  de  los  planes,  el  número  de  familias  beneficiarias 
totales  y  el  número  de  personas  que  se  consideran  beneficiarias  directas  del  proyecto,  lo  que  se 
expresa en el siguiente cuadro.  
Es importante considerar que todos los cálculos que  se realizan en  la  Planilla  de Resultados 
4. 
que se anexa, se basan en las estimaciones que se presentan en el cuadro anterior, a partir de los 
indicadores establecidos en el Marco Lógico del nuevo diseño. 
51 
República del Paraguay 
PPI Fase II 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
Apéndice 3:  Metas físicas de la Fase II 
Anexo 1: Planilla de Resultados – FASE II del PPI 
52 
Termimos absolutos%Termimos absolutos%FIN1a. Incidencia de inseguridad alimentaria en las familias participantesAF%11.1%n/an/an/an/aCI%30.0%n/an/an/an/a2. Índice de activos físicos en las familias participantes AF%70.3%n/an/an/an/aCI%36.7%n/an/an/an/a3. Desnutrición infantil crónica en las familias participantes AF%8.6%n/an/an/an/aCI%30.6%n/an/an/an/aOBJETIVO DE DESARROLLO1. Personas beneficiarias directas (RIMS 1.8.1), de los cuales:persona66 000 n/an/aMujeres19 800 n/an/aIndígenas13 200 n/an/a2. Familias beneficiarias directas (RIMS 1.8.2), de los cuales:familia13 200 n/an/aFamilias con PNA7 000 n/an/aFamilias con PMCv3 500 n/an/aFamilias Indigenas2 700 n/an/a3. Familias participantes que incrementan sus ingresos en al menos 30%, respecto de la linea de basefamilia10 560 n/an/a4. Porcentaje de PNA que perduran después de 1 año de ejecución%95%n/an/an/an/a5. Porcentaje de PNA que perduran después de 3 años de ejecución%95%n/an/an/an/aCOMPONENTE 1: PROMOCION Y PRE-INVERSIÓNEFECTO 11. OSC participantes que avanzan por lo menos 1 nivel de desarrollo institucionalorganización148 n/an/a2. OSC con mujeres en cargos directivosorganización56 n/an/aPRODUCTO 1.11. OSC con Plan de Fortalecimento firmadosorganización90 n/an/a2. Beneficiarios/as con PF firmados, de los cuales:persona4 500 n/an/aVarones participantes3 150 n/an/aMujeres Participantes1 350 n/an/aJóvenes Participantes900 n/an/a3. OSC que han terminado la ejecución de un Plan de Fortalecimientoorganización90 n/an/a4. Beneficiarios/as con PF terminados, de los cuales:persona4 500 n/an/aVarones participantes3 150 n/an/aMujeres Participantes1 350 n/an/aJóvenes Participantes900 n/an/a5. OSC con PNA firmado que incorporan al menos 20% de familias del grupo 2 y 3 de la población objetivoorganización21 n/an/aPRODUCTO 1.21. Familias adicionales registradas como socios de las organizaciones participantesfamilia3 500 n/an/aIndicadores Meta Global Acumulado al [fecha]Meta POA en curso[Año]Realizado al [fecha]Unidad 
República del Paraguay 
PPI Fase II 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
Apéndice 3:  Metas físicas de la Fase II 
53 
COMPONENTE 2: INVERSIONEFECTO 21. Familias que aumentan su producción y rendimiento, de los cuales:familia10 560 n/an/aFamilias con PNA5 600 n/an/aFamilias con PMCv2 800 n/an/aFamilias Indigenas2 160 n/an/a2. Familias que han adoptado tecnologías recomendadas, de los cuales:familia10 560 n/an/aFamilias con PNA5 600 n/an/aFamilias con PMCv2 800 n/an/aFamilias Indigenas2 160 n/an/a3. Familias que se benefician de un acceso a mercados mejorado, de las cuales:familia10 560 n/an/aFamilias con mujeres jefas de hogar3 960 n/an/aPRODUCTO 2.11. OSC con PNAs firmadosorganización70n/an/a2. Familias de las OSC con PNAs firmadosfamilia7 000 n/an/a3. OSC con PNAs terminadosorganización70n/an/a4. Familias de las OSC con PNAs terminadosfamilia7 000 n/an/a5. Familias con PNA que cumplen las metas de abastecimiento acordadas con las industrias (volumen y calidad)familia5 600 n/an/a6. OSC cumplen con los requisitos definidos en el PNA para recibir el 2º desembolsoorganización67 n/an/a7. Personas capacitadas en prácticas y tecnologías de producción agrícola y ganadera, de los cuales:persona7 000 n/an/a   7a. Personas capacitadas en producción agrícola, de los cuales:personan.d.n/an/aVaronesn.d.n/an/aMujeresn.d.n/an/aJóvenes varonesn.d.n/an/aJóvenes mujeresn.d.n/an/a   7b. Personas capacitadas en producción ganadera, de los cuales:personan.d.n/an/aVaronesn.d.n/an/aMujeresn.d.n/an/aJóvenes varonesn.d.n/an/aJóvenes mujeresn.d.n/an/aPRODUCTO 2.21. Técnicos (tiempo completo) financiados por las empresas que brindan asistencia técnica a las OSC, de los cuales:persona70 n/an/aMujeres21 n/an/a2. Giras al campo/intercambios por año,  organizados y llevados a cabo por empresasgira/año15 n/an/a3. Parcelas demostrativas establecidas por las empresasparcela60 n/an/aPRODUCTO 2.31. Convenios concretados con Entidades Financieras (al tercer año del proyecto)convenio8 n/an/a2. Personas que han tomado crédito a través de las OSC, en el marco de los PNApersona7 000 n/an/a3. Personas que han tomado seguro agrícola, en el marco de los PNApersona1 400 n/an/a4. OSC que han devuelto 100% de su primer y segundo créditoorganización67 n/an/aPRODUCTO 2.41. OSC con Planes de Micro-capitalización población vulnerable (PMCv) firmadosorganización70 n/an/a2. Familias con PMCv firmadosfamilia3 500 n/an/a3. OSC con PMCv terminadosorganización70 n/an/a4. Familias con PMCv terminadosfamilia3 500 n/an/a5. Personas participantes en los PMCv firmados, de los cuales:persona17 500 n/an/aVarones8 750 n/an/aMujeres8 750 n/an/aJóvenes4 375 n/an/a6. OSC con Planes de Micro-capitalización población indígena (PMCi) firmadosorganización45 n/an/a7. Familias con PMCi firmadosfamilia2 700 n/an/a8. OSC con PMCi terminadosorganización45 n/an/a9. Familias con PMCi terminadosfamilia2 700 n/an/a10. Personas participantes en los PMCi firmados, de los cuales:persona13 500 n/an/aVarones6 750 n/an/aMujeres6 750 n/an/aJóvenes3 375 n/an/an.d = no definido;  n/a = no aplica 
República del Paraguay 
PPI Fase II 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
Apéndice 4:  Gestión financiera 
Apéndice 4:  Gestión financiera 
Responsabilidad  fiduciaria.  El  MAG  es  responsable  centralmente  por  el  manejo  de  la 
1. 
totalidad de los recursos del préstamo y de la donación, para que se haga cargo de la administración 
o su transferencia. El MAG asumirá la responsabilidad de responder por la totalidad de los recursos, 
incluyendo  los  respaldos  contables  respecto  de  aquellas  actividades  que  lleven  a  cabo  terceros  y 
delegará la responsabilidad fiduciaria a la Unidad Ejecutora del Proyecto (UEP). El Manual Operativo 
del Proyecto (MOP) detallará los requerimientos fiduciarios y de manejo financiero que deberá incluir 
el MAG en sus convenios con los terceros.  
2. 
Estructura organizacional. La UEP será establecida por el MAG y dependerá orgánicamente 
de  la  DINCAP  u  otra  Dirección  del  MAG  por  éste  indicada.  La  UEP  ocupará  un  rol  central  en  el 
manejo de los recursos del proyecto. Para ello es necesario que cuente con los sistemas adecuados 
y  los  recursos  humanos  necesarios,  con  capacitación  y  experiencia  en  el  manejo  de  operaciones 
financiadas  con  fondos  de  créditos  internacionales.  La  ejecución  aprovechará  las  lecciones 
aprendidas del PPR, PPI y el PROMAFI.  
3. 
Responsabilidades  de  la  UEP.  La  modalidad  de  operación  del  PPI,  que  será  aplicada 
también para la Fase II, permite: i) Preparar  y consolidar  el POA, el Plan de Adquisiciones (PAC)  y 
los planes de caja gestionando las partidas presupuestarias necesarias; ii) Gestionar procedimientos 
de adquisiciones de bienes y las contrataciones de servicios de acuerdo a las Directrices del FIDA; 
iii) Preparar  las  solicitudes  de  desembolso  que  se  presenten  al  FIDA  y  generar  Solicitudes  de 
Transferencia de Recursos (STR) al Tesoro Público para transferencias a terceros (entre otros, a las 
OR,  y  al  FG);  iv)  Controlar  y  obtener  rendiciones  de  gastos  por  parte  de  las  OR;  v)  Preparar  los 
estados  financieros  y  asegurar  la  presentación  de  informes  de  auditoría  anual  al  FIDA  en  tiempo  y 
forma;  vii)  Llevar  el  libro  de  inventario  y  manejo  de  activos  fijos  y  el  registro  de  contratos; 
viii) Mantener y resguardar adecuadamente los archivos de documentación de sustento del proyecto 
(pagos, rendiciones y procedimientos de contrataciones y adquisiciones).  
Personal.  El  Proyecto  debe  contar  con  personal  calificado  y  profesional  para  asegurar  una 
4. 
adecuada  ejecución,  continuando  los  cargos  actuales  de  la  UEP  del  PPI  en  base  al  desempeño 
personal contra metas personales, utilizando el sistema aplicado en el PPI. En casos de reemplazo, 
las normas básicas para la contratación del personal en el Proyecto serán, en estrecha coordinación 
con las instancias responsables del manejo de Recursos Humanos en el MAG (con no objeción del 
FIDA): ser contratado mediante concurso público; ser contratados sobre la base de su comprobada y 
elevada  calificación  profesional,  experiencia  en  gestión  de  proyectos  con  organismos  de  crédito 
internacional y manifestar su compromiso con el desarrollo rural. 
Honorarios  profesionales  de  la  Unidad  Ejecutora  del  Proyecto:  En  cumplimiento  del 
5. 
Decreto 8334/12 Anexo A. Art 196 en lo que se refiere a los pagos con Recursos del Crédito Público 
que  se  realizan  a  los  profesionales  contratados  como  personal  de  la  Unidad  Ejecutora,  sólo  serán 
considerados  como  gastos  admisibles  para  la  financiación  del  FIDA  aquellos  relacionados  con  los 
honorarios  profesionales  del  personal  contratado  para  prestar  servicios  en  el  proyecto.  Quedan 
excluidos de la financiación del FIDA los demás gastos de servicios del personal de la UEP, así como 
salarios del personal de planta del MAG u otras dependencias del GdP que se asignen al proyecto. 
6. 
Renovación de contratos. La renovación de todos los contratos del personal de la UEP se 
realizará previa evaluación de desempeño satisfactorio  relacionado con metas individuales anuales, 
de acuerdo a una propuesta del MAG consistente con la  normativa vigente nacional  y anuencia del 
FIDA. 
7. 
Procedimientos Financieros. La modalidad de operación fiduciaria utilizada por el PPI  y el 
PROMAFI será aplicada también para la Fase II. Permitirá gestionar a satisfacción del Gobierno y del 
FIDA,  la  administración  de  los  recursos  del  FIDA,  los  procedimientos  de  contrataciones  y 
adquisiciones y atención a cumplimiento de cláusulas contractuales y de las auditorías del proyecto. 
La  organización  de  la  administración  del  proyecto  mantendrá  el  esquema  de  funcionamiento  actual 
del PPI.  
55 
República del Paraguay 
PPI Fase II 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
Apéndice 4:  Gestión financiera 
8. 
Presupuesto Anual. Antes del 30 de junio de cada año deberá asegurarse la incorporación 
en  el  ante  proyecto  de  Ley  de  Presupuesto  Nacional  las  partidas  presupuestarias  que  serán 
requeridas  en  el  año  sucesivo.  Para  el  primer  año,  ésta  gestión  deberá  ser  realizada  por  DINCAP 
considerando que las partidas deberán solicitarse antes de contarse con la estructura y responsables 
de la UEP definidos.  
9. 
Plan Operativo Anual (POA) y Plan de Adquisiciones (PAC). El POA es una herramienta 
esencial para la gestión. Sirve para plantear de manera integrada las prioridades de gestión para la 
implementación del proyecto, la previsión de los recursos y cuándo se necesiten: requerimientos de 
bienes  y  servicios  por  adquisiciones,  recursos  humanos  y  recursos  financieros.  El  PAC  es 
instrumento que se utiliza para planificar y controlar la gestión de los procedimientos de adquisiciones 
y contrataciones durante cada año calendario.  
Sistema  Contable.  Antes  del  primer  desembolso  del  Proyecto,  la  UEP  deberá  insertar  la 
10. 
Fase II en el sistema informático contable del Proyecto. Este sistema se está actualmente ampliando 
para  el  PROMAFI  y  el  PPI  para  permitir  el  registro  de  información  por  fuente  de  financiamiento, 
categoría  de  gasto,  componente,  moneda  nacional  y  USD,  y  tipo  de  cambio,  así  como  datos 
específicos del proveedor/contratista y referencia a número de factura y cheque, generar solicitudes 
de  retiro  de  fondos,  mantener  datos  presupuestarios,  generar  conciliaciones  bancarias,  estados 
financieros, registro de los activos fijos,  y  listado de las solicitudes de desembolso en línea con los 
requisitos  del  FIDA.  Los  costos  relativos  a  los  ajustes  del  sistema  contable  serán  elegibles  a  ser 
financiados con recursos FIDA. 
11. 
Desembolsos.  Para  el  desembolso  de  fondos,  el  proyecto  utilizará  principalmente  el 
procedimiento de adelantos de fondos a través de una Cuenta Designada para cada financiamiento 
FIDA (Préstamo y donación FIDA) cuyos topes se establecerán en la Carta al Prestatario/Receptor. 
En lo sucesivo, la UEP solicitará los desembolsos de acuerdo a los procedimientos establecidos por 
el  FIDA  en  el  Convenio  de  Financiación,  la  Carta  al  Prestatario/Receptor  y  en  el  Manual  de 
Desembolsos del FIDA. 
12. 
Cuentas bancarias del Proyecto. El Prestatario, a través del Ministerio de Hacienda, abrirá 
cuentas en el BCP para el Proyecto: la Cuenta Designada (USD) para el préstamo FIDA y la Cuenta 
Designada  (USD)  para  la  donación  FIDA.  Adicionalmente,  la  UEP  mantendrá  una  cuenta  operativa 
en  moneda  local  (PYG)  en  el  Banco  Nacional  de  Fomento  (BNF)  u  otro  banco  designado  por  el 
Gobierno, para los recursos del préstamo y la donación FIDA. Contra esta cuenta se generarán las 
STRs para realizar los pagos inherentes a la ejecución del proyecto (proveedores, OR y otros). 
13. 
Diferencias  de  Cambio.  Si  bien  la  mayoría  de  las  modalidades  previstas  en  el  Manual  de 
Desembolsos del FIDA no generan diferencias por el tipo de cambio utilizado para la conversión de 
los gastos en moneda local a USD, en los casos en que estas diferencias se verifiquen (por ejemplo 
al  procesarse  un  reembolso  de  gastos  al  Prestatario)  deberán  ser  reintegradas  con  recursos  de  la 
contraparte  local  o  bien,  financiando  gastos  elegibles  afines  a  los  objetivos  del  proyecto.  En  este 
caso, se deberá contar con la no objeción previa del FIDA para su reconocimiento. 
14. 
Ventanillas  de  pago  a  las  OR  por  créditos  de  los  planes.  De  utilizarse  otras  ventanillas 
distintas de los bancos comerciales para realizar  transferencias u otros pagos a organizaciones con 
recursos  FIDA  deberán  gestionarse  también  acuerdos  específicos  entre  el  MAG  y  estas  entidades 
para la ejecución de los fondos y rendición de cuentas. Asimismo, dichos convenios deberán contar 
con la no objeción del FIDA. En estos acuerdos se deberá establecer: (i) el flujo de fondos desde el 
Proyecto a través del mecanismo de “reembolso de pagos a la ventanilla” por los pagos realizados a 
las  OR;  (ii)  que  en  todos  los  casos  los  pagos  a  las  OR  sean  realizadas  a  través  de  transferencias 
bancarias;  (iii)  mantener  archivos  independientes  de  los  de  la  organización  para  las  transacciones 
inherentes  al  proyecto  y  (iv)  que  se  facilite  al  acceso  a  la  revisión  de  cuentas  y  documentación  de 
sustento del Proyecto a auditores externos, organismos de contralor y el FIDA. 
15. 
Transferencias  de  recursos  a  las  OR.  Las  OR  recibirán  transferencias  de  fondos  para  el 
financiamiento e implementación de sus  planes aprobados. Serán transferidas a una cuenta abierta 
bajo  la  Personería Jurídica  y  a  nombre de  la OR  para la administración de los  fondos del  plan (las 
transferencias  no  podrán  ser  en  forma  individual  a  los  socios  de  la  organización).  Los  requisitos 
específicos  para  los  convenios  con  las  OR  serán  establecidos  en  el  MOP  (condiciones  para 
desembolsos,  plazo  de  rendición,  plazos  de  ejecución,  condiciones  de  cancelación,  habilitación  de 
revisiones por organismos de contralor, auditoría y FIDA, etc). Las OR deben cofinanciar los planes y 
56 
República del Paraguay 
PPI Fase II 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
Apéndice 4:  Gestión financiera 
estos aportes deberán ser registrados contablemente (sean en especie o en efectivo). 
16. 
Procedimientos de apoyo y revisión de la ejecución por las OR. Se deberán desarrollar 
normas  y  procedimientos  que  le  permitan  a  la  UEP  dar  seguimiento  al  uso  de  los  fondos.  Estas 
normas deberán contener al menos referencias sobre buenas prácticas: programación de actividades 
e  inversiones;  contabilidad;  apertura  y  administración  de  cuentas  bancarias;  registro  de  los  aportes 
de los beneficiarios; registro de inventarios; actas de distribución de bienes/materiales; reglamento de 
uso  de  maquinarias;  reglamentos  crédito;  administración  y  mantenimiento  de  archivos  de 
documentación  de  soporte;  seguimiento  técnico  y  financiero  (informes  de  avance  y  finales).  Estas 
normas  y  procedimientos  deberán  adjuntarse  a  los  convenios  que  se  suscriban  con  las  OR  y/o 
entregarse  en  instructivos  o  guías  de  implementación  que  orienten  a  las  organizaciones  en  su 
aplicación.  
Adicionalmente,  la  UEP  deberá  implementar  un  Plan  de  Capacitación  anual  a  las  OR  en 
17. 
cuestiones de administración, gestión financiera, rendición de cuentas y de adquisiciones. Asimismo, 
deberá  realizar  supervisiones  periódicas  de  control  sobre  las  actividades  realizadas  por  el  personal 
del proyecto relacionado con la gestión fiduciaria. 
18. 
Registro de Aportes de Beneficiarios. Los aportes de los beneficiarios (efectivo y especie) 
se  registrarán  a  fin  de  monitorear  la  integración  de  los  compromisos  realizados  en  cada  convenio. 
Estos  registros,  constituyen  parte  de  los  recursos  previstos  para  cumplir  con  los  objetivos  del 
proyecto  y  deberán  desarrollarse  los  procedimientos  para  el  reporte  y  contabilización  de  estos 
aportes en el MOP. 
19. 
Estados  financieros  del  Proyecto.  Anualmente  la  UEP  presentará  al  FIDA  los  estados 
financieros del Proyecto. Estos deberán estar preparados de acuerdo con las Normas Internacionales 
de Contabilidad (NICs) y principios contables generalmente aceptados  y deberán presentarse antes 
del 28 de febrero de cada año posterior al cierre del ejercicio. 
20. 
Auditoría  Externa.  La  UEP  será  responsable  de  que  las  cuentas  del  Proyecto  sean 
verificadas  en  cada  ejercicio  fiscal  durante  la  ejecución,  y  para  eso,  se  contará  con  un  sistema  de 
auditoría  independiente  para  las  cuentas  del  mismo,  incluyendo  las  financiaciones  del  FIDA,  de 
acuerdo a las normas internacionales y a las Directrices para la Auditoría de los Proyectos del FIDA.  
21. 
Todos  los  años  la  UEP  deberá  contratar,  a  satisfacción  del  FIDA,  una  empresa  auditora 
independiente,  para  la  realización  de  una  auditoría  anual  de  las  cuentas  y  estados  financieros  del 
proyecto.  El  informe  de  auditoría  contendrá  la  opinión  explícita  del  auditor  acerca  de  los  estados 
financieros, el estado de las Cuentas Designadas, las Declaraciones de Gastos e irá acompañado de 
una  carta  sobre  asuntos  de  gestión  y  una  sección  sobre  el  cumplimiento  de  las  cláusulas  del 
Convenio  de  Financiación  relativas  a  cuestiones  financieras.  El  trabajo  deberá  también  abarcar 
visitas a las OR.  
22. 
El  presupuesto  del  proyecto  debe  contemplar  los  recursos  necesarios  para  las  auditorías 
anuales. El informe de auditoría del proyecto deberá ser presentado al FIDA en todos los casos antes 
del 30 de junio del año posterior al cierre del Ejercicio.  
Gobernanza.  Se  acordarán,  con  todos  los  actores,  los  principios  de  buena  gobernanza  de 
23. 
transparencia y de participación y los mecanismos de integración de la difusión de información y de 
transparencia,  adicionales  y  complementarios  al  sistema  de  seguimiento  y  evaluación.  El  MOP 
incorporará procedimientos en  línea con  la Política  Anticorrupción8 del FIDA.  Además, en línea con 
los arreglos del PPI, se promoverá la transparencia a través de una declaración jurada que se exigirá 
de  cada  presidente  y  tesorero  de  las  organizaciones,  de  cada  consultor  y  de  todo  el  personal  del 
proyecto  de  que  “no  aceptará  ni  facilitará  ningún  pago,  regalo  o  favor  en  relación  con  los  planes  u 
otras actividades del Proyecto”. 
8 http://www.ifad.org/governance/anticorruption/ 
57 
República del Paraguay 
PPI Fase II 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
Apéndice 5:  Nota analítica sobre los Procedimientos para la Evaluación Social, Ambiental y Climática 
Apéndice 5:  Nota analítica sobre los Procedimientos para la 
Evaluación Social, Ambiental y Climática 
A. 
Introducción  
Paraguay  tiene  una  superficie  total  de  aproximadamente  406.752  km2  y  una  población 
1. 
estimada en alrededor de 6,45 millones de personas. Rodeado por Brasil, Bolivia y Argentina, tiene 
su acceso al mar a lo largo de los grandes ríos Paraguay y Paraná. El río Paraguay divide al país en 
dos  regiones  geográficas  muy  diferentes.  La  Región  Occidental,  también  conocida  como  el  Chaco, 
cubre el 61% del territorio nacional pero contiene solamente un 3% de la población total. La Región 
Oriental por su parte, cubre aproximadamente el 39% del territorio nacional con el restante 97% de la 
población. 
2. 
El  clima  es  subtropical,  con  estaciones  de  verano  e  invierno  (estacional)  y  sujeto  a  cambios 
bruscos.  La  temperatura  media  en  el  verano  oscila  entre  22°C  y  32°C  y  son  usuales  los  episodios 
severos  de  calor  con  una  humedad  muy  alta.  En  invierno  se  dan  olas  de  frío  de  4  o  5  días  con 
temperaturas  entre  -2°C  y  4°C  que  se  intercalan  con  varios  días  con  temperaturas  más  altas  que 
oscilan entre los 21°C y 27°C. Las heladas en general, son raras (Thomas M. Catterson, T., Fragano, 
F. 2004).  
3. 
En  cuanto  a  su  riqueza  natural,  Paraguay  es  un  país  privilegiado  en  recursos  naturales  y 
biodiversidad. El Chaco paraguayo es parte del Gran Chaco Sudamericano, con 25% de la superficie 
de  más  de  1 millón  de  km2  y  uno  de  los  mayores  remanentes  de  bosques  secos  en  el  mundo  y  el 
segundo ecosistema forestal más grande de América del  Sur después de la Amazonía, albergando 
unas  3.400  especies  de  plantas,  500  de  aves  y  150  de  mamíferos  (Arce,  P.  2005).  En  la  región 
Oriental se encuentra el Bosque Atlántico Alto Paraná (BAAP), un bosque subtropical húmedo que ha 
sido  considerado  uno  de  los  de  mayor  biodiversidad  con  cerca  de  400  especies  de  aves  y  7.851 
especies estimadas de flora, muchas de ellas endémicas y amenazadas. 
4. 
La economía paraguaya está basada en el sector primario (agricultura, ganadería, forestación), 
que  aporta  con  el  20%  del  PIB  y  contribuye  con  el  75%  de  las  exportaciones.  En  las  áreas  más 
densamente  pobladas  del  país,  donde  predomina  la  agricultura  familiar  campesina  (AFC),  se 
desarrolla la agricultura de subsistencia, dedicada al cultivo del maíz, la mandioca, poroto y en menor 
medida  del  algodón  y  del  tabaco.  En  las  áreas  de  colonización,  localizadas  en  la  región  oriental, 
donde son comunes las propiedades medias, se desarrollan los cultivos industriales como el algodón, 
el maíz y la soja que constituyen los principales productos de exportación.  
5. 
El  Proyecto  se  ejecutará  por  todo  el  país  pero  mayormente  en  Región  Oriental  debido  a  que 
alberga la mayoría de la población y cerca del 90% de las familias de la AFC. El proyecto intervendrá 
a  partir  de  la  definición  de  “área  de  influencia”  o  “cuenca  de  abastecimiento”  de  las  cadenas 
priorizadas,  que  en  algunos  casos  trascienden  los  límites  administrativos  departamentales.  Los 
territorios  priorizados  serán  aquellos  donde  se  superpongan  en  mayor  proporción  relativa: 
i) población  objetivo;  ii)  industrias  o  exportadores  con  mercados  en  expansión  y  con  voluntad  de 
ampliar  el  número  de  proveedores  a  la  población  objetivo  del  proyecto;  iii)  infraestructura, 
principalmente  caminos,  suficiente  para  el  desarrollo  de  las  cadenas  de  valor,  o  posibilidades  de 
superar las limitaciones y de infraestructura. 
Características y principales problemas del espacio natural en relación con los recursos 
B. 
naturales 
6. 
Contexto sociocultural.  El PIB  per cápita  en  2015 era de USD  4.220 (Banco  Mundial, Atlas 
Method).  En  la  última  década  2005  a  2015,  la  economía  paraguaya  ha  crecido  con  un  promedio 
anual  del  orden  del  4,8%,  Más  del  75%  de  los  ingresos  por  exportación  de  bienes  se  generan  a 
través de productos agrarios y sus derivados. En la última década, el país ha logrado avances en el 
aspecto  macroeconómico,  con  sólidos  resultados  en  el  ámbito  fiscal  y  monetario,  con  estabilidad 
cambiaria  e  inflación  controlada  y  con  el  inicio  de  importantes  reformas  sociales  como  el  acceso 
58 
República del Paraguay 
PPI Fase II 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
Apéndice 5:  Nota analítica sobre los Procedimientos para la Evaluación Social, Ambiental y Climática 
gratuito a la atención primaria de la salud y a la educación básica y la expansión de los programas de 
transferencia monetarias condicionadas con impacto sobre las poblaciones más vulnerables.  
En  base  a  la  información  presentada  recientemente  en  el  documento  de  Oportunidades 
7. 
Estratégicas  Nacionales  basado  en  Resultados  (RB-COSOP  por  su  sigla  en  inglés)  del  FIDA,  se 
puede afirmar que aun los gran avances en la reducción de los índices de pobreza de 41,2% en 2007 
a 22,2% en 2015 a nivel nacional debido al crecimiento económico  y políticas  públicas que ofrecen 
un mejor protección social, todavía persiste una situación de pobreza rural de 32,5%, con dificultades 
de inclusión de amplios estratos de la población rural, en los procesos de crecimiento económico y de 
acceso a servicios.  
8. 
De acuerdo a los datos de la Encuesta  Permanente  de Hogares (EPH) realizada en 2012,  la 
población  total  de  Paraguay  es  de  6,7  millones  de  personas,  de  las  cuales  el  23,8%  son  pobres  y 
10,1% viven una situación de  extrema pobreza. En el medio rural  vive el 40%  de  la  población  total 
(2,7 millones de personas). Del total de personas rurales pobres (0,9 millones, equivalentes al 57% 
de los pobres totales del país), el 48% son pobres y el 52% están en situación de extrema pobreza. 
La Región Oriental concentra cerca del 90% de las familias que corresponden a la AFC. Según datos 
de  la  Dirección  General  de  Censo  (DGC,  2011),  el  69%  de  las  familias  de  este  estrato  puede  ser 
consideradas  pobre.  De  acuerdo  a  los  datos  del  último  Censo  (2008),  existían  en  el  país  un  total 
288.875 fincas de las cuales el 91% eran menores a 50 ha, representando las fincas de hasta 20 ha 
el 83% del total. Sin embargo, las fincas de  500 ha  y más aumentaron un 57%  entre 1991  y 2008, 
mientras que las fincas de 20 ha y menos disminuyeron en el período del 17%.  
9. 
Los productores pobres están siendo desplazados de sus tierras por el avance de la agricultura 
mecanizada de exportación, especialmente la soya. Este proceso acentúa el aumento en los niveles 
de  desigualdad  del  ingreso.  Siguen  siendo  pobres,  en  general,  un  sector  de  los  pequeños 
agricultores  familiares  propietarios  de  sus  tierras,  que  aun  teniendo  la  misma,  no  consiguen 
rentabilizarla  por  falta  de  acceso  a  mercados,  financiamiento  y  asistencia  técnica;  los  grupos  de 
pueblos originarios (PO), que viven en entornos muy desfavorables en varias provincias al norte y al 
sur  del  país;  las  mujeres  rurales  sin  empleo  o  ingresos  permanentes;  los  trabajadores  rurales  y 
campesinos sin tierra que trabajan como asalariados transitorios. 
10.  También en los últimos años se ha registrado un acelerado fenómeno de migración  del campo 
a la ciudad y países vecinos, alimentada sobre todo por la población joven (masculina y femenina), lo 
que ha llevado también al aumento de la proporción de hogares que tienen a mujeres como jefas de 
hogar.  Persiste  inequidad  en  cuanto  al  acceso  de  las  mujeres  rurales  a  los  servicios  y  bienes 
públicos. En la gran mayoría de los casos, las mujeres tienen ingresos propios insuficientes o nulos 
para  poder  cubrir  necesidades  mínimas  de  subsistencia.  El  deterioro  de  las  fincas  familiares, 
generado  por  la  separación  de  las  familias  por  razones  laborales,  con  migración  de  los  varones, 
agrava las condiciones de pobreza de las mujeres. Del 48% de las mujeres que trabajan en la zona 
rural, sólo el 23% recibe remuneración.  
11.  Las mujeres indígenas tienen una posición clave en la producción, cuidados alimentarios y el 
manteniendo  de  la  unidad  del  linaje  en  la  comunidad.  Sufren  condiciones  agudas  de  pobreza  con 
fuertes rasgos de inseguridad alimentaria: quedan a cargo de los niños y de pequeñas fracciones de 
la  chacra  mientras  los  hombres  se  ausentan  por  trabajo,  y  en  determinados  periodos  del  año  no 
cuentan  con  suficientes  alimentos,  lo  cual  genera  una  marcada  tendencia  a  la  descomposición  del 
grupo  familiar,  migraciones  hacia  las  ciudades  con  sus  hijos  menores,  donde  pueden  encuentran 
mayor seguridad alimentaria. 
12.  Contexto Ambiental. El problema ambiental más grave en Paraguay es la deforestación. Una 
estimación realizada por ambientalistas dan cuenta que en la Región Oriental, que es el sector más 
poblado  de  la  República,  por  año  son  arrasadas  23  mil  hectáreas  de  bosques  (fuente: 
http://www.lignum.cl/2016/06/14/paraguay-deforestacion-avanza-23-mil-hectareas-por-ano-en-la-
region-oriental/). En los últimos 10 años, el BAAP ha perdido casi un 85% de su extensión. La actual 
tasa  de  deforestación  sitúa  a  Paraguay  como  el  sexto  país  del  mundo  con  mayor  reducción  de 
bosques,  con  la  pérdida  de  unas  325.000  ha  anuales  (FAO).  La  deforestación  trae  como 
consecuencia  a  su  vez  la  fragmentación  y  la  degradación  de  los  bosques  y  los  hábitats  naturales, 
59 
República del Paraguay 
PPI Fase II 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
Apéndice 5:  Nota analítica sobre los Procedimientos para la Evaluación Social, Ambiental y Climática 
impactando severamente la diversidad biológica del país, y también a un aumento de la frecuencia y 
severidad de inundaciones.  
13.  Los  principales  responsables  son  el  tráfico  de  madera  y  la  extensión  de  la  frontera  agrícola. 
Todos  los  días  los  productores  amplían  la  superficie  de  siembra  de  sus  productos,  causando 
impactos negativos sobre el medio ambiente y los recursos naturales. A parte de la deforestación y 
degradación del recurso forestal, los efectos negativos son: i) la erosión, degradación y deterioro de 
los  suelos,  que  genera  impactos  sobre  la  competitividad  de  la  agricultura  y  la  capacidad  de 
generación de ingresos de los segmentos más pobres de la población rural que dependen de dicha 
actividad; ii) la presión y contaminación sobre los recursos hídricos, sobre todo por el uso excesivo de 
agroquímicos y; iii) vulnerabilidad y riesgo ante el cambio climático.  
14.  La  agricultura  es  altamente  sensible  a  las  condiciones  ambientales.  Las  adversidades 
climáticas y los cambios del clima afectan la producción, debido a las modificaciones que inducen a 
los  sistemas  productivos.  La  producción  agropecuaria  y  forestal  depende  fundamentalmente  del 
clima, del suelo y del potencial genético. El cambio climático no puede abordarse, además, sin tomar 
en cuenta la degradación del medio ambiente, pues están estrechamente interrelacionados.  
15.  Sumado  a  la  degradación  ambiental,  las  características  de  la  población,  mayoritariamente 
agrícola  con  alta  dependencia  de  la  agricultura  para  la  subsistencia  y  la  seguridad  alimentaria 
familiar,  hace  que  la  región  sea  altamente  vulnerable  a  los  cambios  en  el  clima.  Los  pequeños 
productores  familiares  poseen  por  lo  general  una  baja  o  nula  capacidad  para  hacerle  frente  a 
contingencias  climáticas  ya  que  sus  niveles  de  recursos  financieros,  humanos  y  tecnológicos  son 
insuficientes y poseen poca o nula organización para dar respuesta rápida y efectiva ante potenciales 
eventos climáticos extremos. Cifras oficiales señalan que en los últimos 30 años el sector agrícola ha 
tenido pérdidas por más de USD 3.000 millones debido a eventos climáticos.  
16.  El  marco  institucional,  legal  y  de  políticas  ambientales  es  extenso  y  profuso,  pero  es  débil  e 
insuficiente debido a la falta de reglamentación y procedimientos para aplicar la legislación ambiental. 
Es  muy  débil  la  capacidad  institucional  para  una  acción  efectiva  gestión  por  la  falta  de  recursos 
técnicos,  financieros  y  humanos  que  repercute  en  la  falta  de  respeto  por  el  cumplimento  de  las 
normas ambientales y como consecuencia la degradación de los recursos naturales y el ambiente. 
17.  La  situación  ambiental  está  vinculada  al  modelo  de  desarrollo  seguido  por  el  país  durante 
décadas,  basado  en  una  explotación  extractiva  de  maderas  nobles,  unida  a  la  deforestación  para 
sustentar  la  expansión  de  la  frontera  agrícola  sobre  suelos  y  sistemas  agroecológicos  frágiles.  En 
1990, la superficie estimada de bosque del  país era  de 22 millones de  ha  que  para el año  2011 se 
redujo a 16,5 millones de ha. En el lapso de 21 años se ha perdido un 24% del área forestal con un 
promedio de reducción de 252.660 ha por año (FCPF, 2014). La fuerte expansión del cultivo de soja 
en los últimos años ha agravado el proceso de deforestación, destrucción del tapiz natural y erosión 
de los suelos con pérdida de estructura y fertilidad.  
18.  Existe  la  Ley  de  prohibición  en  la  Región  Oriental  de  las  actividades  de  transformación  y 
conversión  de  superficies  con  cobertura  de  bosques  C,  conocida  como  Ley  de  Deforestación  en  la 
Región  Oriental,  que  tiene  por  objetivo  la  protección  de  los  remanentes  de  bosque  natural  en  esta 
región. Sin embargo, desde su promulgación y entrada en vigor, las capacidades de las instituciones 
de  gobierno  encargadas  de  hacer  cumplir  la  ley  (SEAM,  INFONA,  Fiscalía  Ambiental)  son  aun 
débiles. 
19.  Situación  del  cambio  climático.  Paraguay  y  en  particular  los  pequeños  productores,  están 
expuestos  a  los  riesgos  y  a  los  efectos  del  cambio  climático.  Se  cuenta  con  un  aumento  de 
temperatura,  y  reducciones  de  precipitaciones  en  el  norte  y  noroeste  del  país,  e  incrementos  en  el 
sur,  resultando  en  una  reducción  del  rendimiento  de  los  cultivos,  especialmente  de  la  agricultura 
familiar. Las proyecciones de los modelos que se han aplicado al cambio climático prevén:  
a.  Temperaturas: Es probable que la temperatura anual promedio se incremente en 0,4°C para 
el año 2010 a 1,3°C para el año 2100, dependiendo de la región del país, bajo el escenario 
optimista. Estos promedios se incrementan a 0,5°C en el año 2010 a 3,3°C en el año 2100 en 
el escenario intermedio. Para el escenario pesimista, el incremento estaría entre 0,7°C en el 
año 2010 y 6,2°C en el año 2100;  
60 
República del Paraguay 
PPI Fase II 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
Apéndice 5:  Nota analítica sobre los Procedimientos para la Evaluación Social, Ambiental y Climática 
c. 
b.  Precipitación: El escenario optimista muestra probables incrementos de precipitación de 0,1 a 
1,1%  en  el  año  2010  a  0,1  a  3,4%  para  el  año  2100,  dependiendo  de  la  región  del  país. 
Solamente la región suroeste muestra probables disminuciones en la precipitación promedio 
anual. Esta disminución podría ser de 0,1% en el año 2010 a 0,2% en el año 2100;  
Inundaciones.  Para  el  área  oriental  del  Paraguay,  el  efecto  combinado  de  mayores 
temperaturas  y  mayor  precipitación  se  traducirá  en  mayores  inundaciones,  debido  a  la 
concentración  de  lluvias  (Collischonn,  Tucci  y  Clarke,  2001).  El  período  relativamente  seco 
de  los  meses  de  junio  a  septiembre  se  ampliará  de  acuerdo  a  las  predicciones  de  los 
modelos de cambio climático. Esto implica que mayores precipitaciones se producirán en un 
periodo  más  corto,  afectando  las  áreas  de  inundación.  La  modelación  del  cambio  climático 
para  Paraguay,  en  cualquier  escenario  y  modelo,  muestra  incrementos  de  temperatura, 
concentración de lluvias y reducción de precipitación, para la región oriental del país.  
20.  El aumento de temperaturas para la región oriental de Paraguay se reflejará en: i) incremento 
de la presencia de vectores de enfermedades, como el dengue; ii)  reducción en la disponibilidad de 
agua  en  los  meses  secos  y  periodos  secos  más  largos;  iii)  aumento  del  número  de  días  sin  lluvia; 
iv) reducción de rendimientos y capacidad productiva de plantas y animales; v)  mayor requerimiento 
de insumos para mantener la producción base. Estudios del IFPRI (2008) y del Banco Mundial (2012) 
muestran que los rendimientos de los principales cultivos del Paraguay sufrirán una reducción en sus 
rendimientos en caso que las prácticas no se modifican para el periodo de análisis.  
21.  La  agencia  nacional  a  cargo  de  temas  ambientales  y  de  cambio  climático  es  la  Secretaria 
Nacional  de  Ambiente  (SEAM).  Paraguay  es  signatario  de  las  convenciones  de  Cambio  Climático, 
Diversidad  Biológica,  Combate  a  la  Desertificación  y  del  Protocolo  de  Kioto.  Adicionalmente,  el 
Paraguay  ha  preparado  un  Plan  y  Estrategia  Nacional  de  Biodiversidad  y  aprobado  una  Política 
Nacional  de  Cambio  Climático.  Paraguay,  a  través  de  la  SEAM,  ha  preparado  dos  comunicaciones 
nacionales a la Convención Marco de las Naciones Unidad para el Cambio Climático (CMNUCC). El 
Paraguay  coordina  la  gestión  de  los  recursos  hídricos  superficiales  y  subterráneos  a  través  del 
Comité  Intergubernamental  del  acuerdo  de  la  Cuenca  del  Río  de  la  Plata  que  alcanza  los  dos 
sistemas  hidroeléctricos  binacionales  (Iguazú  con  Brasil  y  Yacyretá  con  Argentina).  El  Programa 
Nacional Conjunto ONU REDD+ fue firmado en 2011 y extendido en 2015, previendo su finalización 
en 2016, actualmente se encuentra en proceso un pedido de extensión del plazo para la conclusión 
de  las  actividades.  Este  programa  es  una  de  las  primeras  iniciativas  de  apoyo  técnico  financiero  al 
proceso REDD+ del Paraguay y se pretende que conjuntamente con el proyecto de conservación de 
suelos de la GIZ y el proyecto del Forest Carbon Partnership Facility (FCPF) se constituyan en el pilar 
de la implementación de REDD+ (FCPF, 2014). En junio 2014, el Paraguay, a través de la SEAM y el 
INFONA  envió  el  proyecto  definitivo  para  financiamiento  por  el  FCPF  por  un  monto  aproximado  de 
5,9 millones de USD. 
22.  Un  estudio  sobre  vulnerabilidad  y  adaptación  del  sector  agropecuario  paraguayo,  utilizó  los 
principales rubros de renta (soja, algodón, caña de azúcar y sésamo) y los rubros de consumo (maíz, 
mandioca y poroto) para pronosticar su comportamiento con respecto a la variabilidad climática. En el 
caso  de  la  producción  ganadera,  se  consideró  la  producción  bovina  de  carne  y  leche.  El  análisis 
realizado en la Segunda Comunicación de Cambio Climático para la predicción de los rendimientos 
de  los  principales  rubros  de  renta,  de  consumo  y  la  ganadería  tomando  en  cuenta  la  variabilidad 
climática estimada, menciona que únicamente para el sector ganadero se prevé que los cambios en 
la  temperatura  y  la  precipitación  afectarían  de  forma  negativa  el  rendimiento  de  la  ganadería  para 
exportación.  El  algodón  y  la  soja  se  verían  afectados  de  forma  positiva  por  el  aumento  en  la 
temperatura,  mientras  que  para  la  caña  azúcar,  maíz,  mandioca,  poroto  y  sésamo,  el  modelo  no 
predice  cambios  significativos  (SEAM,  2011).  El  estudio  advierte,  sin  embargo,  sobre  las 
incertidumbres  del  modelo  planteado,  debido  principalmente  a  que  las  variables  consideradas, 
temperatura y precipitación, son tratadas de forma separada, sin interactuar entre sí para conocer la 
combinación  de  sus  efectos;  y  a  que  se  utilizaron  valores  promedio  de  las  variables  climáticas 
(SEAM, 2011). 
61 
República del Paraguay 
PPI Fase II 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
Apéndice 5:  Nota analítica sobre los Procedimientos para la Evaluación Social, Ambiental y Climática 
C. 
Posibles efectos y riesgos sociales, ambientales y relativos al cambio climático  
23.  Todos  los  Planes  de  Negocios  Articulado  (PNA)  y  Planes  de  Micro  Capitalización  (PMC)  del 
Proyecto deben cumplir con la legislación nacional. El proyecto no financiará planes que no cuentan 
con la respectiva autorización y evaluación ambiental, como indican las normas de la SEAM.  
24.  Se  identifican  cuatro  potenciales  riesgos  climáticos,  ambientales  y  sociales:  i)  exclusión  de 
grupos  vulnerables  durante  la  identificación  de  grupos  de  productores  y  fortalecimiento  de  los 
mismos;  ii)  utilización  de  insumos  peligrosos  para  el  ambiente  y  generación  de  residuos  y 
contaminantes durante el periodo de producción; iii); uso de prácticas agropecuarias que reducen la 
fertilidad del suelo; y iv) vulnerabilidad a los efectos del cambio climático.  
25.  La  exclusión  de  grupos  vulnerables  (por  ejemplo,  mujeres  y  jóvenes),  debe  ser  analizada  en 
las diferentes etapas de fortalecimiento de las capacidades de administración y gobernabilidad local. 
Adicionalmente,  se  deberán  tomar  medidas  para  asegurar  una  adecuada  participación  de  los 
miembros  de  los  grupos  durante  el  diseño  y  la  implementación  de  los  planes.  El  proyecto  deberá: 
i) realizar un diagnóstico inicial de cada grupo de productores, incluyendo de la situación de género y 
de  juventud,  lo  cual  puede  resultar  en  mejoras  en  la  metodología  del  diagnóstico  participativo; 
ii) diseñar  una  metodología  que  establece  un  sesgo  positivo  hacia  los  grupos  vulnerables  (por 
ejemplo,  estableciendo  cuotas  de  participación  en  los  eventos  de  capacitación;  modificando 
reglamentos; estableciendo incentivos), de manera que una vez finalizado el proceso de capacitación 
y  fortalecimiento  la  probabilidad  de  selección  de  miembros  de  los  grupos  vulnerables  sea  más  alta 
comparada con la de los otros grupos; y iii) asegurar que los planes incluyan asistencia técnica para 
aumentar las capacidades de integración de grupos y comunidades participantes  
26.  El Manual Operativo del Proyecto (MOP) del PPI, que será aplicado también en la ejecución de 
la Fase II, incluye elementos para asegurar que las propuestas de planes a financiar identifiquen los 
posibles  riesgos  ambientales  e  incluyan  medidas  de  mitigación  adecuadas.  De  la  misma forma,  los 
formularios para la revisión de propuestas de PNA incluyen un criterio de la adecuación del plan de 
los aspectos ambientales. Sin embargo, estos requisitos no se ven aplicados de manera sistemática 
y rigorosa, de forma que aspectos ambientales en los PNA del PPI pueden pasar sin identificación y 
mitigación adecuada. Por ejemplo, un PNA que trabaja con el lavaje de zanahorias no considera ni la 
proveniencia  del  agua  ni  los  efluentes  de  la  planta.  Un  proyecto  de  compost  tampoco  considera  el 
tema de efluentes. En ningún plan se consideran medidas de reducción de la erosión.  El desafío del 
proyecto está entonces en la aplicación de los procesos de revisión, lo que se acordó en la misión de 
Revisión de Medio Término (RMT) del PPI de septiembre de 2016 en forma de la contratación de un 
responsable  de  temas  ambientales  del  proyecto,  y  de  la  aplicación  más  rigurosa  de  los  criterios  de 
revisión tanto a nivel de la UEP como del Comité Técnico Inter-Ministerial (CTIM). 
27.  El proyecto debería también evaluar las prácticas  agropecuarias actuales y que se pretenden 
introducir  en  los  planes,  con  una  atención  especial  a  los  efectos  en  la  fertilidad  del  suelo.  Esto 
debería incluir la posibilidad de un puntaje negativo (por ejemplo para prácticas de poca cobertura del 
suelo) y puntajes mayores para aquellos proyectos que proponen reducir impactos negativos sobre el 
medio  ambiente  (por  ejemplo,  reforestación;  agroforestería).  El  proyecto  no  financiará  planes  que 
propongan  reducir  la  cobertura  forestal.  Los  planes  que  incluyan  sistemas  de  riego  (con  fuentes 
superficiales  o  subterráneas)  deberán  contar  con  el  debido  análisis  de  balance  hídrico.  Toda 
infraestructura  financiada  por  el  proyecto  deberá  incluir  un  análisis  de  localización  y  estar  fuera  de 
áreas de inundación; deslizamiento o fallas geológicas. Para los residuos de los procesos productivos 
(sólidos y líquidos) el proyecto establecerá requisitos mínimos de análisis durante la preparación de 
la  preinversión  (especialmente  los  PNA)  para  diseñar  medidas  de  mitigación  y  prevención  a  ser 
implementadas durante la etapa de producción. Estos requisitos deberán ser iguales o mayores a los 
establecidos por la legislación nacional. 
28.  Todo  PNA  que  incluya  construcción  de  obras  y/o  infraestructura  deberá  contar  con: 
i) documentos de propiedad de los terrenos donde se construirán las obras; ii) análisis de riesgos en 
base  a  periodos  de  retorno  estándar  para  la  zona  de  proyecto;  iii)  propuesta  de  administración  y 
gestión,  incluyendo  presupuestos  estimados;  y  iv)  estrategia  de  transferencia,  en  caso  de  que  el 
grupo beneficiario decidiera (o no pudiera continuar) finalizar la administración del mismo.  
62 
República del Paraguay 
PPI Fase II 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
Apéndice 5:  Nota analítica sobre los Procedimientos para la Evaluación Social, Ambiental y Climática 
29.  Todos  los  PNA  deberán  incluir  un  análisis  de  riesgo  climático,  mirando  especialmente  la 
vulnerabilidad de los sistemas productivos propuestos al aumento de las temperaturas ambientales, a 
cambios  en  la  estacionalidad  de  las  lluvias  y  a  posibles  inundaciones.  El  análisis  deberá  incluir 
posibles  medidas  para  reducir  los  efectos  indicados,  por  ejemplo  si  el  aumento  de  estaciones  de 
sequias conlleva el riesgo de bajos rendimientos, el plan debería considerar el testeo de variedades 
del cultivo previsto que es relativamente tolerante al estrés de sequía.  
D. 
Categoría ambiental y social  
30.  El Proyecto se clasifica como de categoría ambiental “B”, por ser de agricultura a menor escala 
en áreas no sensibles. El Proyecto estimulará desde su inicio sistemas de producción diversificados a 
nivel  de  las  fincas  de  los  AFC  beneficiarios  y  la  asistencia  a  los  mismos  en  Buenas  Prácticas 
Agrícolas  y  recuperación  de  suelos  erosionados  y  en  la  medida  que  las  fincas  lo  habiliten  la 
reincorporación de especies forestales autóctonas. Cumplirá con la normativa ambiental nacional.  
31.  El Proyecto no financiará actividades contempladas en la categoría “A” de la política ambiental 
del FIDA, por ejemplo:  
a)  No se financiarán obras e infraestructura en zonas frágiles o sensitivas (por ejemplo, dentro 
de áreas protegidas) 
b)  No  se  financiará  o  apoyará  la  conversión  de  áreas  protegidas  o  vegetación  nativa  a  otros 
usos 
c)  No  se  perderá  biodiversidad  o  hábitats  naturales  como  resultado  de  las  actividades  del 
proyecto 
d)  No se financiará el drenaje de humedales y pantanos 
e)  No  se  financiará  el  desarrollo  de  acuacultura  en  hábitats  naturales  (por  ejemplo,  ríos  o 
lagos) 
f)  No se incrementará la emisión de gases de efecto invernadero con relación a la línea base 
del proyecto 
g)  No  se  perderán  sitios  culturales  o  actividades  culturales  como  resultado  de 
la 
implementación de las actividades del proyecto. 
32.  De  la  misma  forma,  el  proyecto  realizará  algunas  de  las  actividades  contempladas  en  la 
categoría  “B”  de  las  políticas  ambientales  y  sociales  del  FIDA.  Para  la  inversión  del  FOCAI,  se  ha 
incluido  en  los  criterios  para  los  PNA,  la  obligatoriedad  de  identificar  y  mitigar  riesgos  ambientales, 
para lo cual la UEP contará con un especialista en el tema. Está prevista la participación de la SEAM 
en la revisión final y aprobación de los PNA por el CTIM. 
E. 
Categoría de riesgo climático  
33.  La  categoría  cambio  climático  del  proyecto  es  B,  al  ser  un  proyecto  de  actividades  de 
agricultura  a  menor  escala  que  está  expuesta  a  los  efectos  del  cambio  climático,  pero  con 
posibilidades de adaptación.  
34.  Las familias de la AFC y de las comunidades indígenas son los productores más vulnerable a 
los  efectos  del  cambio  climático  puesto  que  no  disponen  ni  de  recursos  económicos  y  financieros 
para  mitigar  sus  efectos,  ni  la  posibilidad  de  migrar  con  su  producción  hacia  otras  zonas  cuando 
ocurren desastres naturales como grandes sequías o inundaciones. Tampoco disponen de acceso a 
tecnología  apropiada  que  les  permita  cambiar  de  variedades  o  razas  que  mejor  se  adapten  a  las 
nuevas  condiciones  del  clima.  No  existen  sistemas  de  seguro  ni  de  alerta  que  permita  ponerse  a 
cubierto económico de los desastres o tomar providencias a tiempo.  
35.  No  obstante,  las  alianzas  pública  /  privadas  como  las  que  estimula  y  propone  el  Proyecto 
pueden  generar  instancias  de  complementación  en  materia  de  inversiones,  tecnologías,  vigilancia, 
que beneficien a todos los actores de una Cadena y un territorio. De esa forma, se pretende mejorar 
la capacidad de respuesta de las Alianzas entre AFC y sus OR, y las empresas núcleo o motores de 
las Cadenas a los riesgos y efectos de la variabilidad climática.  
63 
República del Paraguay 
PPI Fase II 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
Apéndice 5:  Nota analítica sobre los Procedimientos para la Evaluación Social, Ambiental y Climática 
36.  Además, el proyecto incluye recursos no reembolsables en los Planes para asistencia técnica, 
incorporación  de  tecnologías,  buenas  prácticas  agrícolas  ambientales,  diversificación  de  las  fincas, 
sensibilización, capacitación y difusión de conocimientos son acciones del proyecto en el sentido de 
mejorar  la  capacidad  de  respuesta  de  los  AFC  frente  a  los  efectos  del  cambio  climático  y  a  los 
fenómenos climáticos adversos.   
Recomendaciones para mejorar la gestión de los recursos naturales y la adaptación al 
F. 
cambio climático 
37.  El PPI ha elaborada una estrategia ambiental, que será seguida durante la Fase II. La inclusión 
de las dimensiones de trabajo en el manejo de los recursos naturales así como en la adaptación al 
cambio  climático,  en  los  programas  y  proyectos,  permiten  priorizar  propuestas,  que  combinan 
beneficios ambientales con la mejora en los ingresos, el capital productivo o la reducción de riesgos. 
38.  La  integración  de  los  temas  ambientales  y  del  manejo  adecuado  de  los  recursos  naturales 
requiere  un  fuerte  componente  de  capacitación  y  asistencia  técnica,  tanto  en  los  Planes  de 
Fortalecimiento como en la elaboración y ejecución de los PNA.. El MAG, a través de la Dirección de 
Extensión Agraria - DEAg, cuenta con la debida experiencia. En los casos indicados, se sugiere que 
los  promotores  promuevan  la  implicación  de  los  extensionistas  de  DEAg  en  el  diseño  de  PNA. 
Finalmente el técnico ambiental de la UEP revisará este aspecto del PNA y la creación de vínculos.  
La matriz de evaluación de PNA incorpora criterios específicos en materia ambiental. Incorporar a la 
SEAM u otros socios con experiencia en materia ambiental en la evaluación de PNA. En este sentido, 
se  debe  prever  diferentes  niveles  de  integración,  que  aseguren  la  generación  de  PNA  con 
incorporación  del:  i) cumplimiento  con  leyes  y  normativas  relacionadas  con  el  medio  ambiente,  ii) 
medidas  para  evitar  o  mitigar  el  impacto  ambiental  de  las  actividades,  iii)  medidas  para  mejorar  el 
estado  actual  de  los  recursos  naturales;  iv)  medidas  para  mejorar  el  estado  de  los  ecosistemas  en 
forma integrada, y v) medidas para fomentar la adaptación al cambio climático.  
39.  Todos  los  PNA  deberán  incluir  un  análisis  de  riesgo  climático,  con  la  misma  proyección  y 
simulación  que  el  análisis  económico  /  financiero.  El  proyecto  no  financiará  PN  que  propongan 
reducir  la  cobertura  forestal.  Los  PNA  que  incluyan  sistemas  de  riego  (con  fuentes  superficiales  o 
subterráneas)  deberán  contar  con  el  debido  análisis  de  balance  hídrico.  Toda  infraestructura 
financiada  por  el  proyecto  deberá  incluir  un  análisis  de  localización  y  estar  fuera  de  áreas  de 
inundación;  deslizamiento  o fallas geológicas. El análisis económico/financiero incluirá simulaciones 
con  relación  a  cambios  en  los  supuestos  productivos  (por  ejemplo,  rendimientos)  en  base  a 
modelaciones de cambio climático disponibles para Paraguay.  
40.  Por otro lado, la integración desafía a la generación de proyectos integrales, con incorporación 
de  prácticas  ambientalmente  diferenciadas,  a  ejecutarse  directamente  por  los  beneficiarios.  Los 
planes presentados por las organizaciones tanto a nivel de los predios o de las comunidades, como 
aquellas que superen en nivel primario de producción (como por ejemplo la gestión de un frigorífico), 
deberán  incorporar,  medidas  de  manejo  específicas,  para  corregir  o  mitigar  la  degradación  que 
actualmente,  los  sistemas  productivos  ejercen  sobre  los  recursos  naturales  (suelo,  agua  y 
vegetación).  En  este  sentido,  será  necesario,  el  reconocimiento  de  los  problemas  por  parte  de  los 
actores del sector y la incorporación de nuevas tecnologías relacionadas con la producción primaria, 
la transformación de los productos y la colocación de los mismos en el mercado. La formulación de 
las iniciativas requiere de formularios donde se puedan describir las acciones concretas y su debido 
presupuesto.  
41.  El  PPI  debe  fortalecer  sus  esfuerzos  para  capacitar  a  las  comunidades,  fortalecer  sus 
respuestas  hacia  estas  amenazas,  y  aprovechar  las  oportunidades  que  ofrece  la  gestión  ambiental 
para  fortalecer  sus  actividades  productivas.  El  PPI  puede  apoyar  la  generación  de  una  visión  de 
desarrollo  territorial  que  cumpla  funciones  sociales,  ambientales,  y  económicas  para  mejorar  la 
calidad de vida de las comunidades. En el fortalecimiento del programa ambiental de capacitación, el 
PPI  debe  buscar  alianzas  estratégicas  para  que  esta  sea  fortalecida  e  integrada  a  otras  iniciativas. 
Una  buena  experiencia  que  está  fomentando  el  PPI  es  el  apoyo  a  asociaciones  para  presentar 
propuestas al Programa de Pequeñas Donaciones, financiado por el Fondo para el Medio Ambiente 
Mundial  y  gestionado  por  el  PNUD.  Este  tipo  de  alianza  tiene  gran  potencial  de  incorporar 
experiencia  técnica  y  financiamiento  adicional  para  temas  climáticos.  Asimismo,  una  coordinación 
fortalecida con la institucionalidad pública ambiental no sólo alineará al PPI con las políticas del país, 
64 
República del Paraguay 
PPI Fase II 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
Apéndice 5:  Nota analítica sobre los Procedimientos para la Evaluación Social, Ambiental y Climática 
sino que potenciará las oportunidades de inclusión en programas ambientales y de cambio climático 
gestionadas  por  el  sector  público  (por  ejemplo,  los  programas  de  Reducción  de  Emisiones  por 
Deforestación y Degradación, REDD+, entre otros). 
42.  Adicionalmente, se recomienda  
a. 
realizar  un  análisis  de  vulnerabilidad  climática  detallado  para  el  territorio  en  el  que  se 
ejecutará el proyecto.  
b.  Fortalecer  los  sistemas  de  información  climática  y  alerta  temprana  en  el  sector 
agropecuario. 
c.  Fortalecer  los  vínculos  con  instituciones  de  investigación  aplicada  para  incorporar 
d. 
prácticas y tecnologías de vanguardia.  
Integrar  planes  de  gestión  ambiental  en  los  PNA  con  líneas  presupuestales  asignadas 
para actividades en este rubro.  
43.  Existe la necesidad de generar herramientas específicas para identificar y determinar el grado 
de  problemática  ambiental  que  se  presenten  una  vez  definidas  y  los  sistemas  productivos  en 
particular,  que  permitan  poner  en  práctica  medidas  ambientales  y  de  manejo  de  los  recursos 
naturales.  Por otro lado, herramientas que  permitan  medir el impacto  y  el  desarrollo  de  indicadores 
de éxito.  
44.  Por otro lado, se recomienda el desarrollo de un proceso de certificación de alguna norma que 
implique el cuidado de recursos naturales, como experiencia piloto y ante una oportunidad comercial. 
En el caso que existan oportunidades de mercado (Sésamo y Azúcar) el Proyecto estimulará la oferta 
de  “productos  orgánicos”  en  los  PNA  y  de  acuerdo  a  las  estrategias  de  comercialización  de  las 
empresas núcleo o motor de la cadena que son quienes aportan el mercado relevante. 
45.  Es  necesario  el  fortalecimiento  de  las  capacidades  de  las  organizaciones  rurales  en  temas 
ambientales,  incorporando  la  importancia  del  cuidado  de  los  recursos  naturales  y  de  las  prácticas 
necesarias  para  esto.  Se  deberán  orientar  planes  de  Asistencia  Técnica  Especializada  y 
Capacitaciones  (dentro  de  la  formulación  de  los  proyectos  integrales),  con  inclusión  de  contenidos 
específicos,  que  permitan  la  creación  de  un  capital  social,  para  la  continuidad  de  estas  prácticas  a 
largo  plazo.  Además,  se  deberán  prever  campañas  de  sensibilización  para  todos  los  grupos 
beneficiarios, que serán ajustados al público y tendrán como objetivo la toma de conciencia sobre el 
medio  circundante  y  los  bienes  y  servicios  ambientales  que  provee,  los  impactos  que  las  prácticas 
humanas  tiene  sobre  ellos  y  las  posibles  modificaciones  a  esas  prácticas.  Además,  se  informará 
sobre  las  tendencias  climáticas  y  las  variaciones  esperadas,  la  vulnerabilidad  local  y  las  opciones 
para resolverlas. 
46.  El  proyecto  deberá  establecer  en  el  Manual  Operativo  del  Programa  (MOP)  lineamientos  y 
listas  excluyentes  para  aquellos  insumos  que  no  financiará  (por  ejemplo,  agroquímicos  prohibidos). 
Adicionalmente, establecerá procedimientos claros para la calificación de ideas de proyectos / PN en 
función de su impacto relativo sobre el medio ambiente. Por ejemplo, si el proyecto planea extender 
zonas  de  pastizal,  se  deberá  analizar  las  áreas  incrementales  y  su  potencial  efecto  sobre  áreas 
forestales.  El  proyecto  también  deberá  establecer  puntajes  mayores  para  aquellos  proyectos  que 
proponen  reducir  impactos  negativos  sobre  el  medio  ambiente  (por  ejemplo,  reforestación; 
agroforestería).  Para  los  residuos  de  los  procesos  productivos  (sólidos  y  líquidos)  el  proyecto 
establecerá  requisitos  mínimos  de  análisis  durante  la  preparación  de  la  preinversión  para  diseñar 
medidas  de  mitigación  /  prevención  a  ser  implementadas  durante  la  etapa  de  producción.  Estos 
requisitos deberán ser iguales o mayores a los establecidos por la legislación nacional. 
47.  Para asegurar que todas esta recomendaciones se tomaran en cuenta es critica la contratación 
del especialista en cambio climático/medio ambiente, y su trabajo dedicado en el área. 
G. 
Seguimiento y Evaluación 
48.  Las  actividades  de  diagnóstico  y  evaluación  ambiental  deben  ser  detalladas  en  el  MOP  para 
identificar  impactos  potenciales  adversos  y  eventuales  medidas  de  mitigación  a  incorporar  en  los 
planes  de  inversión  de  los  PNA.  En  el  sistema  de  seguimiento  y  evaluación,  es  aconsejable  dar 
seguimiento  al  número  de  proyectos  que  prevén  medidas  ambientales  y  de  adaptación  al  cambio 
climático, y de monitorear su eficacia. 
65 
