Perú
ImprovementExtensionPublicServicesLocalProductive Dev Highlands High
Rainforest Peru (Avanzar Rural) 5 Deparments
Informe de diseño
Fecha del documento:
10/01/2020
Número de identificación del proyecto:
2000002257
N.º de informe:
Número del préstamo:
5314-PE
2000003288
América Latina y el Caribe 
Departamento de Administración de Programas
Mapa de la zona del proyecto
Acrónimos y siglas
ACC
ACP
Adaptación al Cambio Climático
Acuerdo en el Punto de Culminación
AGRORURAL
Programa de Desarrollo Productivo Agrario Rural
AT
AZ
CCP
Asistencia Técnica
Agencia Zonal
Comité Coordinador del Proyecto
CEPLAN
Centro Nacional de Planeamiento Estratégico
CGR
CI
CLAR
COFIDE
COSOP
DCI
DRM
ECG
EEPP
ESFM
FIDA
FMD
Contraloría General de La República
Indicador central (core indicator)
Comité Local de Asignación de Recursos
Banco de Desarrollo del Perú (antes Corporación Financiera de Desarrollo)
Programa sobre Oportunidades Estratégicas Nacionales
Desnutrición Crónica Infantil
Design Review Meeting
Environmental Climate Gender & Inclusion (por sus siglas en inglés)
Evaluación de la Estrategia y el Programa en el País del FIDA
Marco de Gestión Ambiental y Social (traducción)
Fondo Internacional de Desarrollo Agrícola
Financial Management Services Division 
FONCODES
Fondo de Cooperación para el Desarrollo Social
FORE
FPIC
GCC
IDO
IFI
INB
INEI
INIA
IPC
IPM-J
ITC
LAC
MEF
MIDIS
MIMP
Fondo revolvente
Consentimiento Libre, Previo e Informado (traducción)
Gestión del Conocimiento y Comunicación
Índice de Desarrollo Organizacional
Intermediaria Financiera
Ingreso Nacional Bruto
Instituto Nacional de Estadística e Informática
Instituto Nacional de Innovación Agraria
Índice de Percepción de Corrupción
Indicador de Privación Multidimensional de la Juventud
Centro Internacional de Comercio (traducción)
Latin American and the Caribbean Division
Ministerio de Economía y Finanzas
Ministerio de Desarrollo e Inclusión Social
Ministerio de la Mujer y Poblaciones Vulnerables
MINAGRI
MINAM
M
MOP
MTC
Ministerio de Agricultura y Riego
Ministerio de Ambiente
Millones
Manual de Operaciones del Proyecto
Ministerio de Transportes y Comunicaciones
NDC
NEC
OCI
ODS
OE
Contribuciones Nacionalmente Determinadas
Núcleo Ejecutor Central
Órgano de Control Institucional
Objetivo de Desarrollo Sostenible
Objetivo Estratégico
OECD
Organization for Economic Co-operation and Development (por sus siglas en inglés)
ONAMIAP
Organización Nacional de Mujeres Indígenas Andinas y Amazónicas del Perú
OPP
PAA
PAG
PDLC
PDRC
PDTS
PEDN
PFO
PGI
PGG
Organización de Pequeños Productores Agrarios
Plan Anual de Adquisiciones
Plan de Agronegocio
Plan de Desarrollo Local Concertado
Plan de Desarrollo Regional Concertado
Proyecto de Desarrollo Territorial Sostenible VRAEM
Plan Estratégico de Desarrollo Nacional
Plan de Fortalecimiento Organizacional
Plan Global de Inversiones
Política General de Gobierno
PGRNA
Planes de Gestión de Recursos Naturales
PGT
PIB
Plan de Gestión Territorial
Producto Interno Bruto
PLANGRACCA
Plan de Gestión de Riesgos y Adaptación al Cambio Climático en el Sector Agrario
PN
PNA
PNCP
PNV
POA
PPRN
Plan de Negocio
Política Nacional Agraria
Política y Plan Nacionales de Competitividad y Productividad
Plan de Negocio Verde
Plan Operativo Anual
Programa Provincial de Recursos Naturales
PRODUCE
Ministerio de la Producción
PSE
PSI
PSSA
RMT
RN
S./
SEACE
SECAP
SENAJU
SENASA
SEP
SERFOR
SEGC
Planificación, Seguimiento y Evaluación
Programa Subsectorial de Irrigaciones
Proyecto de Fortalecimiento para el Desarrollo Local en la Sierra y Selva Alta de Perú
Revisión de Medio Término
Recursos Naturales
Soles
Sistema Electrónico de Contrataciones del Estado
Social, Environmental and Climate Assessment Procedures
Secretaría Nacional de la Juventud
Servicio Nacional de Sanidad Agraria
Seguimiento y Evaluación Participativa
Servicio Nacional Forestal y de Fauna Silvestre
Seguimiento, Evaluación y Gestión del Conocimiento
SIAF
SINAFO
SyE
TBL
TIC
UCP
UNICA
USD
WEIA
4P
Sistema Integrado de Administración Financiera
Sistema Nacional de Focalización
Seguimiento y Evaluación
Enfoque de Fondo Triple (traducción)
Tecnologías de Información y Comunicación
Unidad de Coordinación de Proyecto
Unión de Crédito y Ahorro
Dólares de los Estados Unidos
Índice de Empoderamiento de la mujer en la Agricultura
Public-Private-Producers Partnership
Executive Summary
1/34
The Avanzar Rural Project arises from a request made by the Government of Peru to IFAD to address the problem of
small-scale agricultural producers’ limited capacities in terms of productive innovation and the development of profitable,
inclusive and sustainable rural businesses which, in turn, limits their competitiveness and resilience. This problem persists
in the area covered by the Strengthening Local Development in the Highlands and High Sierra Areas Project (PSSA;
currently in the project closing process), on which this new project is based. The high concentration of poverty in this area
has led the Government to seek to continue investing in these territories and their organisations and to leverage the
positive results achieved by the PSSA. This is part of a strategy to scale up and consolidate the PSSA’s results and to
extend them to new territories to scale up services in support of small-scale agricultural producers’ rural businesses.
Area of intervention and target group. The area of intervention is consistent with the areas prioritised by the
Government according to their poverty rates: 15 provinces and 101 districts in the Amazonas, Ancash, Cajamarca, Lima
and San Martin regions. Of these, Ancash (10 districts) is the only region not covered by the PSSA. Its inclusion is based
on the scaling strategy and the economic potential of the region for small producers. The target group includes 17,400
organised small-scale agricultural producers, representing 57,420 direct beneficiaries, and it will promote the participation
of women, youths and indigenous people at rates of 40 per cent, 20 per cent and six per cent respectively.
Project objectives. The project’s goal is to contribute to the sustainable social and economic development of small-scale
agricultural producers in the highlands and rainforest areas in the Amazonas, Ancash, Cajamarca, Lima and San Martin
regions. The development objective is to increase the competitiveness and resilience of small-scale agricultural producers
in the highlands and rainforest areas in the Amazonas, Ancash, Cajamarca, Lima and San Martin regions. The project
objective is “Increased access of small –scale agricultural producers to support services for productive development.
Strategic focus. The project’s sustainability is based on three axes: (i) territorial development around economic corridors,
to efficiently maximise the territories’ comparative advantages and promote integration into local economic corridors and
trade circuits; (ii) scaling up and consolidation, building on the PSSA’s achievements to increase the level of
competitiveness (productivity/production, participation in more demanding markets, increased incomes, and greater
organisational development), and (iii) capacity-building to sustainably develop rural enterprises, including the development
and financing of value chains and commercial and business services to foster access to markets. The project will
mainstream youth and will be gender-sensitive.
Avanzar Rural will be implemented through four interrelated components. The objective of Component 1, Sustainable use
of natural resources, is to sustainably improve the management of natural resources associated with the rural enterprises
of small-scale agricultural producers’ organisations, with a focus on climate change adaptation. Component 2,
Development of sustainable and inclusive rural enterprises, aims to strengthen the capacities of small-scale agricultural
producers in developing profitable, sustainable and inclusive rural enterprises that are linked to more demanding markets
and integrated into economic corridors that stimulate local development. Component 3, Capacity-building and knowledge
management for innovation, seeks to strengthen a supply of financial and nonfinancial services and innovations that small-
scale agricultural producers can access and use in developing their rural enterprises, in support of components 1 and 2.
In addition, it is expected that knowledge resources can contribute to scaling/adopting or building new public policies. The
objective of Component 4, Management and administration, is the project’s efficient management to ensure that its
objectives and outcomes are achieved.
Improved and innovative operational elements relating to implementation and management. Different elements
and innovations that improve operational aspects have been introduced, which can be scaled in current or future projects
of AGRORURAL or by IFAD’s projects. In regard to implementation: (i) identification and implementation of investments in
the sustainable management of natural resources, with climate change adaptation, that are directly linked to rural
enterprises, to support their profitability and sustainability; (ii) development of rural enterprises with an emphasis on value
chains; (iii) development of digital business plans that include the scope and definition of the business strategy, the
investments required to ensure the enterprise’s efficient operation, specialised technical assistance that responds to
specific needs, the clear identification of the market and linkages with buyers through 4P agreements and partnerships,
and coordination with financing mechanisms according to the reality of the producer organisations, in addition to defining
measures to improve resilience, and (iv) the establishment of various mechanisms to access markets (4P partnerships,
product certification, local markets) and financial inclusion (IFIs, UNICAS, etc.). In regard to management: (i) greater
involvement of AGRORURAL’s different management bodies in the project’s implementation to ensure its ownership and
sustainability; (ii) establishment of collaborative framework agreements and strategic partnerships with subnational
governments, IFIs and private enterprises, among others; (iii) application of a digitalisation strategy for implementation and
management tools; (iv) operating based on a matrix model to increase integration among components, including the
connection with the area of monitoring and evaluation; (v) strengthening Zonal Agencies to support the implementation
and monitoring of investments and organisations; and (vi) business plans with a clear organisational strengthening
strategy to achieve financial, social and environmental sustainability. The Project is a mechanism through which
AGRORURAL will be able to establish collaborative alliances with government institutions linked to competitiveness and
other areas (nutrition, gender, climate change), so that it can contribute to generate complementary investments that
improve competitiveness, improve the efficiency of the public spending and generate learning and policy dialogue.
The Project Executing Unit will be the Rural Agricultural Productive Development Programme (AGRORURAL), of the
Ministry of Agriculture and Irrigation (MINAGRI), through which will ensure the project’s adequate management and
administration under the authority of the Executive Directorate.  A Project Management Unit will be established and will
operate under the Central Implementation Nucleus [Núcleo Ejecutor Central] (NEC) modality in order to increase
implementation and management authority within the parameters of national standards and the financing agreement. The
NEC will depend technically on the Rural Agricultural Development Directorate, as AGRORURAL’s line agency. The
project will be implemented in the territories through strengthened Directorates and Zonal Agencies, and it will have a
strategic guidance body (Project Coordination Committee) to support decision-making with a view to achieving the
objectives and results, with a focus on results-based management and efficient public spending. The operational
framework implies a major institutionalization of the Project in AGRORURAL.
2/34
Monitoring, evaluation and knowledge management. The project will implement a knowledge management and
monitoring and evaluation system that is consistent with the emphasis on results-based management, participative
monitoring and evaluation, the project’s digitisation strategy and a broad strategy of knowledge, communication and use of
information as to be implemented with AGRORURAL.
Project costs. The cost of the project is USD 71.5 million (USD 65.1 million without the target population’s counterpart).
The financing sources are: IFAD, 33 % (USD 24 million); national government, 58% (USD 41.1 million); and 9% in
counterpart contributions from the target population (USD 6.4 million). The breakdown of costs is as follows:
Component 1, 18.1%; Component 2, 66.8%; Component 3, 5.6%; and Component 4, 9.5%. IFAD financing, as well as the
beneficiaries' contribution, will only finance Component 2. The project’s estimated duration is 60 months.
1. Contexto
A. Contexto nacional y justificación de la intervención del FIDA
a. Contexto nacional
1.
2.
3.
4.
En las dos últimas décadas, el Perú se ha situado como una de las economías de más rápido crecimiento de
América Latina. En 2000-2017 el PIB creció a un promedio de 3,1% y el INB per cápita pasó de USD 2010 a USD
5960[1]. La tasa de inflación promedio para el período se registró en 2,9%. Esta situación económica es el resultado
de políticas macroeconómicas prudentes, reformas estructurales vinculadas a políticas de largo plazo, sus
abundantes recursos naturales y al contexto internacional favorable.
El crecimiento económico, las políticas y programas sociales y una mayor inversión en la población pobre han
incrementado la producción, el empleo y los ingresos, lo que ha generado una reducción significativa de la pobreza
y la desigualdad. La pobreza se redujo del 54,8% (2001) al 20,7%[2] (2016), y la pobreza extrema pasó de 24,4% a
3,8%. En el 2017[3] se registró un aumento del 1% en la pobreza, principalmente urbana. El índice de Gini bajó de
51,9 (2001) a 43,8 (2016)[4]. Sin embargo, las tasas de pobreza y exclusión en el ámbito rural continúan siendo
altas, tanto en la Sierra (48,7%) como en la Selva (41,4%), donde también la incidencia de la pobreza extrema es
alta (14,9% y 11,1%, respectivamente). El 50% de los niñas/os y adolescentes, y el 46% de los jóvenes rurales (20-
29 años) son pobres. El 30% de los hogares rurales pobres tienen una mujer como cabeza de hogar y el 44,8% de
los pobres rurales tienen una lengua nativa como su lenguaje materno.
Etapa de transición y presencia de fragilidad. Perú es un país de renta media alta cuya política económica está
dirigida al crecimiento macroeconómico, para reducir la pobreza y mejorar el bienestar de la población[5]. La política
económica (contención del gasto púbico, mayor inversión privada, fomento de la demanda interna) busca mejorar la
productividad y competitividad en un marco donde prevalecen desafíos importantes como: altas brechas en
infraestructura y en la calidad de los servicios públicos en todos los departamentos con excepción del área
metropolitana de Lima, inestabilidad política, corrupción (Perú ha descendido en el IPC,[1] pasando de la posición
96 en 2017 a la 105 en 2018), limitadas capacidades de gestión de los gobiernos sub-nacionales y con recursos
insuficientes para la inversión pública en los territorios, y pérdidas ingentes por los desastres naturales y el cambio
climático. El Perú mantiene una lucha constante en contra de los cultivos ilícitos, el narcotráfico y la inseguridad
ciudadana. El Perú no es considerado un Estado en situación de fragilidad[6].
Pobreza (ODS 1), seguridad alimentaria y nutrición (ODS 2) y contexto de desarrollo rural y agrícola. Los
esfuerzos para alcanzar el desarrollo integral y sostenible del Perú toman en cuenta la Agenda 2030. El país ha
alcanzado resultados positivos en la reducción de la pobreza monetaria (ODS 1) y se tiene el compromiso de
reducirla al 18% y la pobreza extrema a 2,5% al 2021; no obstante, se requieren estrategias efectivas para reducir
los índices de pobreza rural. Los indicadores de deficiencias nutricionales son altos (ODS 2): en 2017 la
Desnutrición Crónica Infantil (DCI) alcanzaba el 12,9%, la anemia infantil llegaba al 43,6%, y en mujeres gestantes
al 27,9%. El sobrepeso y la obesidad afectaban al 53,8% de las personas mayores de 15 años (2016), valores que
5.
6.
7.
son más altos en la población urbana (22,4%) que en la rural (10,8%). La DCI afecta al 25,3% de los niños y niñas,
mientras que en hogares rurales cuyo jefe de hogar habla una lengua nativa, alcanza al 49,2%. La anemia afecta al
53,3% de la población y en los hogares rurales cuyo jefe habla un idioma nativo se eleva al 62,4%[7]. El Gobierno
ha asumido el compromiso de reducir la anemia a nivel nacional, de 43,6% a 19% para el 2021[8]. El Perú mejoró
levemente su posición en el índice de seguridad alimentaria[9], pasando de la posición 55 en 2016 a la 53 en 2017.
3/34
La agricultura es un sector productivo estratégico para el crecimiento sostenible económico y social del Perú. Se
espera que para el 2021 el crecimiento sea del 4%, las exportaciones agrícolas superen los USD 10 000 millones y
la pobreza rural se reduzca del 50%[10]. Para alcanzar estas metas el sector se ha propuesto incrementar la
competitividad agraria y la inserción a los mercados principalmente de los pequeños productores agrarios de la
agricultura familiar, así como gestionar los recursos naturales y la diversidad biológica de forma sostenible.
Estrategias, políticas y/o programas nacionales relevantes para la pequeña agricultura, la reducción de la
pobreza rural y la mejora de la seguridad alimentaria y nutricional. El Acuerdo Nacional (2002) contiene las
políticas de Estado que se resumen en el Plan Estratégico de Desarrollo Nacional (PEDN), o Plan Bicentenario
2021, cuya visión es “que el Perú sea una sociedad democrática en la que todos los habitantes tengan calidad de
vida e igualdad de oportunidades, con un Estado moderno y una economía diversificada, descentralizada y de alta
productividad, y donde los recursos naturales se aprovechan en forma sostenible”. Las políticas de Estado se
retoman en la Propuesta de Imagen de Futuro del Perú al 2030, proceso de diálogo y búsqueda de consenso para
lograr una visión concertada que oriente la actualización del PEDN. Otras políticas relevantes son la Política
General de Gobierno (PGG, 2018) para el desarrollo integral del país al 2021 y la Política y Plan Nacionales de
Competitividad y Productividad[11](PNCP). En el sector agropecuario destacan la Política Nacional Agraria (PNA) y
la Estrategia Nacional de Agricultura Familiar (ENAF) (se está finalizando el Plan Nacional de Agricultura Familiar,
PLANAF 2019-2021) (Figura 1).
El Perú cuenta con un marco normativo e institucional importante para la gestión de aspectos ambientales y
climáticos, que toman en cuenta los compromisos internacionales, entre la normativa destacan: las Contribuciones
Nacionalmente Determinadas (NDC, siglas en inglés) para la gestión del cambio climático; el Convenio sobre la
Diversidad Biológica (CDB) y las Metas de Aichi para la Conservación de la Biodiversidad; el Protocolo de Nagoya
sobre Acceso a los Recursos Genéticos, y en materia de pueblos originarios, el Convenio 169 de la OIT sobre
Pueblos Indígenas y Tribales. Desde el sector ambiental se puede citar principalmente la Ley Marco sobre de
Cambio Climático[1], que prioriza la inclusión de los riesgos climáticos en la formulación de proyectos de inversión,
así como la variable de riesgos de desastres, resiliencia y vulnerabilidad en los instrumentos de planificación
territorial, priorizando a las poblaciones en situación de vulnerabilidad en los recursos financieros públicos, privados
y de la cooperación internacional. Desde el sector de agricultura[1] destaca la Ley Forestal y de Fauna Silvestre[1] y
sus Reglamentos (aprobado en San Martín, y se encuentra en fase inicial en Amazonas y Cajamarca), así como el
Plan de Gestión de Riesgos y Adaptación al Cambio Climático en el Sector Agrario 2012 – 2021 (PLANGRACCA).
8.
La política de desarrollo económico, social, ambiental y de cambio climático que el país ha planteado hacia el 2021
delimita los actores y arreglos institucionales (comités y mesas sectoriales) relacionados con los temas de
productividad, competitividad y sostenibilidad de la producción agraria. Las instituciones responsables del Proyecto
(MINAGRI/AGRORURAL) tendrán en cuenta estas prioridades para garantizar un adecuado alineamiento del
Proyecto, así como promover alianzas estratégicas para el logro de los objetivos y resultados.
Figura 1: Políticas nacionales y sectoriales relevantes
b. Aspectos especiales relativos a los ámbitos prioritarios de incorporación sistemática del FIDA
9.
10.
11.
4/34
Género. La gran mayoría de las mujeres rurales enfrentan barreras que inhiben sus oportunidades de inclusión
satisfactoria en la sociedad y la economía. De acuerdo el Índice de Empoderamiento de la Mujer en la Agricultura[1],
las mujeres rurales tiene un peor desempeño que sus pares masculinos en todas las variables (decisiones sobre
producción agrícola; acceso sobre recursos productivos; control sobre sus ingresos; liderazgo en la comunidad; uso
del tiempo). Por ejemplos, la brecha de género entre hombres y mujeres que trabajan parcelas, indica un 3,6%[2] de
tenencia de la tierra por la mujer; la tasa de analfabetismo asciende a 23,5% en la mujer frente al 7,4% de los
hombres; limitado acceso al crédito y brecha digital (apenas 12,5% de mujeres rurales acceden a internet); poco
menos de la mitad de las mujeres rurales no tiene ingresos propios (42%) frente a solo el 12,1% de los hombres[3];
y la doble/triple[4] jornada que se impone a las mujeres rurales que se calcula en 47 horas semanales de trabajo
doméstico no remunerado[5]. La falta de participación y liderazgo de las mujeres rurales en la toma de decisiones
(solo 22% de ellas participan en una asociación, cooperativa y/o comité[6]), así como el bajo el número de ellas
calificadas y empoderadas, son limitantes para mejorar sus condiciones de vida[7]. Estas brechas se acentúan en
las mujeres rurales amazónicas, especialmente en las mujeres indígenas, que se encuentran en una difícil situación
de discriminación y exclusión. Los proyectos agrícolas pueden impactar en las dinámicas intrafamiliares y pueden
afectar los niveles de empoderamiento de otros miembros del hogar, por ejemplo, mejorando los niveles de nutrición
y educación de los hijos. Por ello, el empoderamiento de las mujeres rurales contribuye a una reducción sostenible
de la pobreza[8]. La Política Nacional de Igualdad de Género se aprobó en marzo 2019[9], reconociendo la
necesidad de adoptar mecanismos orientados a combatir la desigualdad económica de las mujeres. El proyecto
apunta a empoderar a las mujeres rurales mediante su inclusión en empresas rurales, la generación de
oportunidades de empleo e ingresos para ellas, así como del fortalecimiento de su liderazgo y participación en la
toma de decisiones. Al fomentar el rol de la mujer y su participación en la agricultura, las normas sociales y
culturales en torno a ellas cambiarán y se transformarán las relaciones de género, logrando el bienestar de ellas,
sus familias y sus comunidades.
Jóvenes. En Perú, una persona joven está en el rango de edad entre los 15 y 29 años, y entre 15 y 18 años
comprende a la adolescencia. De acuerdo al Indicador de Privación Multidimensional de la Juventud (IPM-J),[10]
existe una profunda brecha entre los jóvenes urbanos y rurales: casi dos veces más jóvenes rurales sufren de
privaciones multidimensionales. Esto se debe principalmente a la insuficiente calidad de la educación y limitado
acceso a la información. La mayoría de los jóvenes rurales no posee ni tienen acceso a tierra propia y otros activos.
La única opción es trabajar en la parcela de su padre pero las condiciones del trabajo en el campo, la baja o nula
remuneración (si trabaja con su familia) y la falta de oportunidades de socialización y recreación, actúan como
factores expulsores de los jóvenes. El marco político e institucional para la juventud carece de una clara visión
integrada, y de poca coordinación multinivel entre los gobiernos. Existen planes de educación, empleo y salud para
jóvenes, pero no son complementarios, ni intersectoriales. En septiembre de 2019 se aprobó la Política Nacional de
Juventud[11]. Avanzar Rural se dirige específicamente a la juventud como elemento clave para combatir la pobreza
en zonas rurales. A través de sus componentes, las organizaciones de juventud serán fortalecidas y capacitadas
para acceder a recursos productivos, desarrollar empresas rurales, especialmente en la provisión de servicios de
transformación de productos y su comercialización.
Nutrición[12]. El Gobierno ha dado prioridad a la reducción de la anemia, para lo cual ha lanzado laEstrategia
Nacional de Lucha contra la Anemia, donde cada sector tiene sus competencias. Para el sector agropecuario se ha
determinado un rol enprincipal en la seguridad alimentaria, mediante el desarrollo de proyectos productivos que
incrementen la producción alimentaria agropecuaria, y en especial de alimentos con alto y mejor contenido de hierro.
De esta forma Avanzar Rural contribuirá a la seguridad alimentaria, a través de la mejora en la productividad, el
incremento en la producción, la diversificación y la agregación de valor. . En cada organización de productores
apoyada se identificarán, aquellos  rubros agropecuarios con valor nutritivo (hierro), que son utilizados en la dieta de
la población; y se registrarán los cambios (sistema de SyE) en la productividad y producción de estos rubros,
logrados a través del Proyecto. Adicionalmente, el Proyecto podrá desarrollar alianzas en el marco de la nueva
Estrategia de Educación en Entornos Saludables y Sostenibles impulsada por el Ministerio de Educación (en
proceso de aprobación), que promoverá la alimentación y nutrición saludable para atender problemas de obesidad y
sobrepeso y que contempla el rol de los productores locales en la provisión de alimentos saludables. El Proyecto
podrá contribuir de acuerdo a las competencias asignadas al sector, es decir a través del estímulo de laa producción
y generación de información sobre de alimentos saludables. También podrá contribuir a apoyar la seguridad
alimentaria y nutricional, recibiendo apoyo y coordinando acciones  a través del Plan de Acción conjunto que el FIDA
está preparando con las agencias con sede en Roma (RBA), PMA y FAO. Como  instrumento se podrá utilizar el el
Programa Cocina con Causa[13].
12.
Clima y ambiente. El cambio climático es el mayor riesgo que actualmente experimentan la agricultura, la
seguridad alimentaria y el desarrollo rural del Perú. Los eventos meteorológicos que influyen principalmente en el
clima (y su variabilidad) son el Fenómeno del Niño y el de La Niña. En el ámbito del Proyecto, la vulnerabilidad
agraria promedio es mayormente de nivel medio a alto. En Lima y Amazonas la vulnerabilidad es baja y en
Cajamarca de media a alta. En Cajamarca y San Martín, aproximadamente el 10% de los distritos focalizados
presentan vulnerabilidad muy alta[14]. Existe un nivel de riesgo medio de ocurrencia de sequía, inundación y friaje.
Cajamarca, Amazonas, Ancash y Lima tienen el mayor riesgo de sequía, mientras que el riesgo de inundación es
alto en Cajamarca, Lima y San Martín. El friaje se da mayormente en Amazonas y San Martín. El riesgo de heladas
en general es bajo y se presenta en Ancash y Lima. El estrés hídrico por el cambio climático ha incrementado la
vulnerabilidad de los ecosistemas frente a actividades antrópicas y ha reducido la capacidad de captación,
almacenamiento y distribución regular del recurso hídrico, así como la protección del suelo por erosión fluvial en
pajonales, matorrales y bosques secos. Los proyectos viales y la promoción agraria alternativa a cultivos ilícitos han
promovido de manera indirecta la deforestación, siendo San Martin el más afectado. Algunas provincias presentan
de alta a media susceptibilidad física a deslizamientos por la ocurrencia de eventos hidrometeorológicos extremos:
Lima (Huarochirí), Amazonas (sur de Chachapoyas), Cajamarca (Cutervo, Chota, Santa Cruz y San Miguel) y
Ancash (Huaylas)[15].
5/34
Pueblos indígenas. La limitada presencia del Estado en los territorios indígenas tiene implicancias negativas en el
reconocimiento de los derechos y acceso a servicios públicos. Esta población presenta altas tasas de analfabetismo
(19,4%). La incidencia de pobreza total es mayor cuando se tiene un idioma indígena como lengua materna[16]. Ser
joven rural e indígena significa tener el doble de privaciones multidimensionales con respecto a un joven rural no
indígena. Esta situación afecta en particular a los indígenas andinos. Los nativos amazónicos enfrentan problemas
de invasión y despojo de sus territorios (actividades extractivas: minería y explotación maderera; colonización de la
Amazonía). También hay casos de vulneración de sus derechos vinculados a cultivos agroindustriales (palma
aceitera[17]). En el área geográfica se encuentran los pueblos originarios. Quechua (Ancash), Awajún, Kiwcha y
Shawi (San Martín) [18] El Proyecto sigue un enfoque inclusivo que promueve que las comunidades indígenas, y
particularmente las mujeres y los jóvenes indígenas, tengan acceso a todos los servicios y recursos del proyecto, y
que cualquier decisión o inversión que afecte sus recursos naturales tiene un consentimiento libre, previo e
informado firmado como un criterio para la aprobación de proyectos. Esto incluye intervenciones específicas, como
la producción y comercialización de cultivos nativos que son resistentes a la sequía y permiten la agricultura de bajos
insumos, la protección del medio ambiente y la conservación de los recursos naturales.
Relación entre los temas priorizados. La organización del país en comunidades campesinas conformadas por
mestizos e indígenas andinos y comunidades nativas, cuyos habitantes son indígenas amazónicos, conlleva retos
especiales que han sido considerados en algún grado por los proyectos con financiamiento del FIDA, a través de la
implementación de estrategias diferenciadas y medidas de discriminación positiva, para favorecer la participación y
acceso de las mujeres, jóvenes e indígenas. En Avanzar Rural se tomará en cuenta las características tipo de
tenencia de la tierra, sexo, condición etaria y étnica, ingresos de las familias, estrategias de supervivencia,
vulnerabilidad climática y otros) de cada grupo para su participación en los negocios rurales. A manera de ejemplo,
en el caso de las mujeres hay que considerar las brechas señaladas, así como la carga y responsabilidad del trabajo
doméstico que compiten con la actividad productiva y su participación en espacios de toma de decisión dentro las
cooperativas y/o asociaciones. Para esto se requerirán medidas de discriminación positiva y estrategias efectivas
para su atención, que deberán ser tomadas en cuenta desde la identificación de las organizaciones y la preparación
de los planes de negocios y de fortalecimiento organizacional, de manera que aseguren su inclusión y acceso a los
beneficios del Proyecto. Los retos que hay que enfrentar para estimular la participación efectiva de estos grupos
deben ser atendidos integralmente por el Proyecto, de manera se puedan incentivar, consolidar y escalar sus
negocios de forma competitiva y aumentar su resiliencia, especialmente al cambio climático.
13.
14.
15.
c. Razones que justifican la intervención del FIDA
16.
Descripción del problema. Avanzar Rural pretende contribuir a mejorar las bajas capacidades de los pequeños
productores agrarios en innovación productiva[1] y desarrollo de negocios rurales rentables y sostenibles, lo que
limita su competitividad y resiliencia al cambio climático[2]. Esta problemática está ocasionando que los pequeños
productores agrarios del área focalizada: (a) no cuenten con valores óptimos de productividad; (b) no puedan
competir en mercados más exigentes que los locales; (c) no cuenten con activos suficientes para lograr la
sostenibilidad económica de sus negocios; (d) presenten inseguridad alimentaria; y (e) sean vulnerables al cambio
climático y desastres naturales; lo que incide en su bajo desarrollo económico y social. Las causas/subcausas se
ordenan en tres grupos: (i) inadecuada explotación de los recursos naturales (hídrico y forestal); (ii) baja capacidad
productiva, empresarial, comercial y de inclusión financiera; y (iii) bajo acceso y uso de servicios financieros y de
apoyo a la producción (Cuadro 1) .
Cuadro 1. Causas y subcausas asociadas al problema central
Causas
Sub causas
Inadecuada explotación de
recursos naturales por parte
de los pequeños productores
agrarios.  Refiere a la forma
en que los recursos naturales
son utilizados, sin emplear
prácticas y tecnologías
adecuadas de manejo  y
conservación, existencia de
sobre uso y sin considerar su
sostenibilidad
6/34
Inadecuado manejo (conservación y aprovechamiento) de la cobertura vegetal y
arbórea.  El manejo de los recursos y servicios del bosque en el ámbito es limitada y
principalmente informal, debido a la falta de recursos financieros y técnicos para poder
implementarlas de manera sostenible y rentable.  El suelo para uso agrícola se
encuentra degradado, con alta erosión (altas inclinación), uso inadecuado de prácticas
de cultivo, aplicación excesiva de agroquímicos, poca rotación. Son suelos de baja
calidad.
Inadecuado manejo (conservación y aprovechamiento) de los recursos hídricos.
La precariedad del acceso a agua está determinada por el grado de tecnificación de la
canalización. En el caso de los beneficiarios del PSSA, el 68.8% dependen de las
lluvias para obtener agua para irrigación. Existe una oferta limitada de capacitación,
soporte técnico en esta área.
Baja capacidad empresarial
productiva y comercial de los
pequeños productores
agrarios
Bajo acceso y uso de
servicios financieros y apoyo
a la producción por parte de
los pequeños productores
agrarios
Limitada producción, valor agregado  y diversificación. La producción agraria
nacional presenta bajos niveles de productividad y competitividad. La gran mayoría de
la agricultura de autoconsumo y la que se orienta al mercado interno presenta un  nivel
tecnológico bajo. En la Sierra (ámbito de intervención del proyecto) la mayor parte de la
agricultura es de subsistencia y para el mercado interno. También comporta riesgos
elevados y bajos rendimientos (la productividad del trabajo es la mitad de la del
conjunto del país y el ingreso neto por familia es 1,3 dólares por día en relación a 3,1 a
nivel nacional). En la Selva existe un sistema basado en recursos forestales, todavía
poco explotados comercialmente, con pequeñas áreas de agricultura de subsistencia
poco tecnificada, básicamente indígena, y algunas grandes explotaciones ganaderas
extensivas. Sólo el 4% de la tierra agrícola a nivel nacional dispone de sistemas de
riego.
Limitada capacidad para acceder a los mercados. Los pequeños productores del
área de estudio no tienen suficientes mecanismos diseñados e implementados para la
promoción comercial de sus productos rurales. Tienen limitado conocimiento del
comportamiento de los mercados, de las oportunidades de los mercados y de las
preferencias de los consumidores. Los altos costos de transacción derivados de la
lejanía y gran dispersión geográfica de las zonas productivas agrarias, dificulta la
comunicación e interacción entre productores que podrían compartir información sobre
precios de insumos o canales de venta. La comercialización por lo general es
individual, asociado con un bajo nivel organizativo y empresarial.
Limitados servicios financieros en el ámbito local
Según ENA (2015) a nivel nacional, el 87,2% de los productores agrícolas no solicitan
financiamiento; 1,4% solicitó y no obtuvo y 11,3% solicitó y obtuvo un préstamo.  Esto
se explica por la baja oferta de productos financieros apropiados para las
características de la población rural. Las instituciones financieras perciben el riesgo del
sector agrícola como muy alto.  Presenta condiciones de fragmentación y dispersión de
la población misma y principalmente de las unidades económicas generadoras de
ingresos, que operan en pequeños volúmenes con bajos niveles de tecnología aplicada
al proceso de producción con persona técnico no calificado.
Limitada oferta de proveedores de servicios de apoyo a la producción en el
ámbito local El Censo Agrícola (2014) indica que el 8% de los productores a nivel
nacional recibió algún tipo de asistencia técnica, siendo los principales proveedores las
instituciones públicas (67%) y las ONGs (20%).  En ambos casos la provisión fue
gratuita y determinada por los proveedores de servicios y no por los propios usuarios.
Solo el 1.2% de los agricultores registrados recibió asistencia técnica de una empresa y
la pagó.
Limitado acceso y uso de información de servicios a la producción y mercados.
Los pequeños productores agrícolas en el área del proyecto no cuentan con información
confiable y oportuna para planificar su producción y aprovechar las oportunidades
comerciales. Debido al bajo acceso a información comercial los pequeños productores
enfrentan el problema de la información asimétrica e incompleta, tanto al comprar sus
insumos como al vender sus productos (Cannock et al (2016)
17.
18.
19.
La problemática descrita continúa presente en las regiones de cobertura del Proyecto de Fortalecimiento del
Desarrollo Local en la Sierra y Selva Alta- PSSA, (actualmente en etapa de cierre), por su alta pobreza, lo que ha
hecho que el Gobierno haya propuesto continuar atendiendo esta área (Amazonas, Cajamarca, San Martin, Lima) y
a las organizaciones de productores beneficiadas, basado en los resultados positivos que se han alcanzado[3] y, en
una estrategia de escalamiento y consolidación de las inversiones realizadas para su mayor desarrollo y
sostenibilidad. El problema también está presente en otras zonas rurales pobres, por lo que se espera aprovechar
las experiencias del PSSA y las nuevas propuestas de Avanzar Rural para intervenir nuevos territorios (Ancash,
otros distritos dentro del PSSA), como parte de una estrategia de ampliación de servicios para la mejora de
capacidades de los pequeños productores agrarios en el desarrollo de negocios rentables, inclusivos y resilientes.
7/34
Involucramiento del FIDA. Durante cuatro décadas, el FIDA ha sido un aliado estratégico del Gobierno peruano en
sus esfuerzos de reducción de la pobreza y promoción del desarrollo rural, con resultados e impactos positivos[4].
Con el apoyo del FIDA se han desarrollado diversas metodologías e introducido innovaciones que han demostrado
su eficacia en la reducción de las brechas de pobreza en las zonas rurales y que han sido incorporadas en la
política pública de Perú y replicados en otros países, incluyendo: (i) la transferencia directa de recursos a los
beneficiarios, lo que impulsa la apropiación; (ii) la asignación de los recursos de inversión pública mediante
concursos públicos, que fomenta la actitud emprendedora y ayuda a mejorar la eficacia de las acciones; (iii) el uso
de comités locales de asignación de recursos como mecanismos para fomentar la participación ciudadana,
aumentar la transparencia y el control social; (iv) la intervención basada en el fomento de negocios rurales, que
ayudan a enlazar con los mercados y con un enfoque de inclusión social; (v) la transferencia de tecnología
mediante talentos rurales y yachachiq; (vi) la creación de capacidades financieras (esquemas de seguros y ahorro,
etc.), especialmente en las mujeres; (vii) la articulación con entidades nacionales y locales para incorporar
prioridades sociales a las propuestas productivas; y (vii) la operación ágil, a través del desarrollo de alianzas
estratégicas especialmente en los territorios (gobiernos locales).
El FIDA partiendo de la experiencia y logros en el Perú y en otros países, puede continuar aportando al
escalamiento y consolidación de los buenos resultados obtenidos en PSSA y en el PDTS, lo cual se alinea con su
mandato de fomento del desarrollo de los pequeños agricultores y la transformación rural. El FIDA pondrá a
disposición sus ventajas comparativas para continuar con el desafío de que los ingresos, los activos y la seguridad
alimentaria de los pequeños productores agrarios sean mayores y sostenibles, para lo cual: promoverá: (i) se
adapten y adapten nuevas prácticas y tecnologías productivas con mitigación al cambio climático para la mayor
resiliencia; (ii) se apliquen estrategias diferenciadas para la inclusión equitativa de las mujeres, las personas
jóvenes y los pueblos indígenas, en las oportunidades económicas y sociales, en consideración de su
multiculturalidad; (iii) se desarrollen organizaciones económicas de los productores para que produzcan y
comercialicen asociativamente; (iv) se apliquen prácticas y herramientas  empresariales, comerciales y asociativas,
que permita a las organizaciones competir en mercados más exigentes y optar a servicios financieros adecuados; y
(v) se desarrolle una oferta mejoradas de servicios financieros, no financieros y de conocimiento en apoyo a los
negocios rurales y los proveedores de servicios.
B. Enseñanzas extraídas
20.
La trayectoria conjunta del Gobierno peruano y el FIDA en la reducción de la pobreza y el desarrollo rural han
generado muchos aprendizajes, recientemente sistematizados en la EEPP [1] (y concertados en la ACP), así como
en la Evaluación de Desempeño del Proyecto Sierra Sur[2],y han sido incorporados en este Proyecto. Estos
aprendizajes se refieren tanto al diseño como a la implementación. Respecto al primero, se destaca la importancia
de la simplicidad, del diseño, para que sea una ruta sencilla y fácil de aplicar, articulando e integrando entre los
requerimientos del diseño del país y del FIDA y lograr una implementación más fluida. Con relación con la
implementación se consideró principalmente:
1.  Los planes de negocios deben ser bien concebidos y dimensionar claramente el negocio, la inversión requerida
y el mercado al que se apunta, a partir de un buen análisis organizacional y del negocio. Para incrementar la
competitividad, el mayor escalamiento y sostenibilidad se requieren estrategias de acceso a mercados bien
articuladas, que ofrezcan productos con valor agregado y con la calidad que los consumidores demandan y
cuando lo demandan. El acceso basado en la demanda debe materializarse en compromisos de compra-
venta/exportación de los productos involucrados. Los proyectos anteriores fortalecieron principalmente la
capacidad productiva, pero no se puso el mismo énfasis en la parte comercial. La dispersión de las
organizaciones debe analizarse cuidadosamente en el desarrollo de los negocios. El enfoque de Avanzar Rural
es comercial.
2.  Los negocios rurales deben incluir acciones de conservación y mejora de los recursos naturales que incorporen
sistemáticamente la adaptación y gestión de riesgos climáticos y gestión ambiental. La gestión de recursos
naturales debe responder a la problemática y soluciones contempladas en los planes de desarrollo local, regional
y nacional. Las actividades del Proyecto deben estar siempre enmarcadas en las estrategias y planes de manejo
de recursos naturales de los gobiernos locales.
3.  La inclusión financiera requiere más innovaciones en los servicios financieros y de tecnologías (p. ej. pagos
móviles) para garantizar un acceso sostenido.
4.  El fortalecimiento de la asociatividad y empresarialidad son básicas para que los pequeños productores
accedan a mercados de manera sostenible, sin embargo, los servicios financieros nacionales, especialmente en
áreas rurales son escasos y costosos y muchas veces no responden a las necesidades de los productores
agrarios. Los proyectos deben trabajar en la provisión de servicios financieros con un enfoque de cadena de
valor para reducir las brechas de financiamiento, presentes en los eslabones más débiles de la cadena.
5.  La mayor participación de las mujeres y los jóvenes en los negocios rurales requiere de estrategias
8/34
económicas y productivas inclusivas, medidas de discriminación positiva; así como el desarrollo de capacidades
de los beneficiarios y los técnicos para promover la inclusión y la equidad. El empoderamiento económico de la
mujer rural tiene efectos positivos sobre los ingresos, la seguridad alimentaria y nutrición de las familias. Los
criterios de elegibilidad y los procesos de toma de decisiones en cuanto a las inversiones y actividades a ser
incluidas en los proyectos de las comunidades deben ser generados por usuarios, con efectiva participación y
aceptación de la corresponsabilidad que deriva de las mismas decisiones.
6.  Las alianzas (público, privadas) proporcionan ventajas positivas, como mayor acceso a mercados, servicios
técnicos y empresariales especializados y mayor sostenibilidad. Las alianzas con actores locales evitan duplicar
actividades y promueven el escalamiento.
7.  Para la buena gestión se requiere de la operación optima desde el inicio de sistemas de seguimiento y
evaluación orientados a resultados y participativos (SyE) y a generar información oportuna y de calidad.
Igualmente se requiere un sistema contable eficiente. Además, se requiere el equipo humano idóneo, completo y
comprometido. La transferencia de los recursos de forma ágil genera compromiso y confianza en las OPP.
21.
2. Descripción del proyecto
C. Objetivos del proyecto, zona geográfica de intervención y grupos objetivo
22.
La Meta del Proyecto Avanzar Rural es “Contribuir al desarrollo social y económico sostenible de los pequeños
productores agrarios en la Sierra y Selva de las Regiones de Amazonas, Ancash, Cajamarca, Lima y San Martin”. El
objetivo de desarrollo es: “Incrementar la competitividad y resiliencia de los pequeños productores agrarios en las
regiones de la Sierra y la Selva de los Departamentos de Amazonas, Ancash, Cajamarca, Lima y San Martin” Como
objetivo del Proyecto se busca un Mayor acceso de los pequeños productores agrarios a servicios de apoyo al
desarrollo productivo. (Anexo 1, Marco Lógico).
23.
Área geográfica. El área de intervención corresponde a las áreas priorizadas por el gobierno, según la incidencia
de pobreza: 15 provincias y 101 distritos de las regiones de Amazonas, Ancash, Cajamarca, Lima y San Martin,
según la siguiente distribución:
71 distritos, 10 provincias de las regiones atendidas anteriormente, por el PSSA (Amazonas, Cajamarca, Lima y
San Martin), incluidos bajo la estrategia del gobierno de escalar y consolidar los resultados del PSSA. Excluye 14
municipios de Yauyos[1].
10 distritos de la provincia de Huaylas (Ancash), incluidos según la estrategia del gobierno, de ampliación de
servicios públicos e innovaciones en nuevos territorios. Estos distritos tienen un potencial económico importante
para los pequeños productores, que se pueden beneficiar a través de su participación en corredores económicos,
circuitos comerciales y mercados, según la estrategia del Proyecto. Además, los distritos no encuentran en el
área de influencia directa de las actividades mineras.
20 distritos, 4 provincias adicionales en las regiones del PSSA y que se agregan bajo la estrategia de ampliación
de servicios e innovaciones a otros territorios (Cuadro 2, Anexo 8).
Cuadro 2: Área geográfica de intervención
Distritos
Departa-
mento
Pro-
vincias
Total
PSSA
Nuevos
Población
Total/1
Población
rural (%)/2
Pobreza en
distritos
focalizados
(%)/ 3
Pobreza
extrema en
distritos
focalizados
(%) /3
AMAZONAS
3
9
ÁNCASH
1
10
4
0
5
9/34
24 734
100,00
63,53
28,89
10
51 334
93,70
51,39
17,90
CAJAMARCA 6
54
43
11
345 082
94,92
74,75
40,79
LIMA
1
14
14
SAN MARTÍN 4
14
10
0
4
14 981
100,00
34,96
9,24
160 421
60,32
44,88
12,77
Total
15
101
71
30
596 552
89,79
/1 INEI. Censo 2017. Los totales incluidos por provincia corresponden a la suma de  los distritos a intervenir.
/2 INEI. Censo 2017.  El valor corresponde a la población rural en los distritos a intervenir.
/3 CEPLAN 2017, proyección con base en INEI, Mapa de Pobreza Provincial y Distrital 2013. Nota: El número de
personas en situación de pobreza monetaria. Promedio para los municipios focalizados.
24.
25.
Población rural, diversidad de ecorregiones y recursos naturales. Los territorios focalizados abarcan una
población de 596,552 personas (90% personas rurales) y se ubican en las macro ecorregiones de la Sierra y Selva
Alta. El área de intervención sobrepasa los 23,700 km[2]; incluye regiones ecológicas muy diversas, desde bosques
andinos y valles interandinos, páramos y la Puna de la Sierra, y a las eco regiones sub-tropicales y pluviales
tropicales de la Selva Alta, con una orografía e hidrografía muy complejas. Tienen una presencia importante de
zonas frágiles de conservación[3]: Parque Nacional Cutervo, el Bosque de Protección Pagaibamba, el Refugio de
Vida Silvestre Bosque Nublado de Udima y la Zona Reservada Chancaybaños, en Cajamarca. En San Martín y
Amazonas se tiene respectivamente, el Bosque de Protección Alto Mayo y el Área de Conservación Regional Vista
Alegre Omia y; en Ancash el Parque Nacional Huascarán[4].
Corredores económicos. Avanzar Rural aplicará el enfoque de corredores económicos[5], fortaleciendo la oferta de
los pequeños productores agrarios para aprovechar mejorar las oportunidades comerciales de los nodos de
demanda (centros urbanos de los corredores) y contribuir al desarrollo de las provincias. El área del Proyecto
incluye 3 importantes corredores económicos: i) el corredor del Norte, que conecta las principales ciudades de
Cajamarca, San Martín, Amazonas y Ancash con las ciudades costeras de Chiclayo y Trujillo, así como a la ciudad
de Piura y el Puerto de Paita y Salaverry; ii) el corredor del Centro, que conecta la región de Lima con la capital y el
Puerto del Callao, Huancayo y otras ciudades de la sierra central; y iii) el corredor del Oriente, que conecta las
ciudades de la selva norte y selva central entre sí, como la ciudad de Tarapoto, Tocache, con Tingo María y
Pucallpa, además de conectarse con los dos corredores anteriores. Estos corredores se comunican a través de 3
vías transversales: La Carretera Panamericana en la costa, la Longitudinal de la Sierra en la zona de sierra, y la
longitudinal de la selva (carretera marginal de la selva), así como por las vías interoceánicas Norte y Centro[6]. Los
gobiernos subnacionales de las regiones focalizadas han adoptado el enfoque de corredores económicos como
parte de su planificación territorial. El Proyecto realizará estudios y análisis sobre las diferencias y oportunidades
geográficas, y a través de la línea de base, se harán análisis de los circuitos económicos y comerciales de
importancia para los negocios, según regiones.
26.
Focalización social. Avanzar Rural dirige sus recursos a los pequeños productores agrarios organizados, cuya
principal actividad es la agricultura, ganadería, agroforestería, y/o el procesamiento primario y de transformación de
los productos[7]. Son pequeños productores, en condición de pobreza, que generan excedentes de producción, pero
que aún no se han insertado al mercado de forma sostenible (productores en transición). En la estrategia de
escalamiento y consolidación de AGRORURAL, los pequeños productores agrarios no han alcanzado un nivel
10/34
óptimo de desarrollo en sus organizaciones y emprendimientos (apoyados por PSSA u otros proyectos), por lo que
no dependen económicamente sólo de este. Estos productores y sus familias diversifican sus medios de vida para
mitigar los riesgos y también para ser más resilientes a externalidades negativas (eventos climáticos extremos, caída
de precios y demanda, u otros). En general, los pequeños productores agrarios y sus familias corresponden a la
tipología de agricultores familiares[8]. Se caracterizan por poseer parcelas (tituladas, arrendadas o en posesión)
cuya superficie mide, en promedio, entre 0,5 ha prevalentes en la Sierra, y extensiones de 20 ha en la Selva Alta,
por tener poco acceso a servicios de apoyo a la producción y a innovaciones productivas; así como a servicios
financieros. Pertenecen a comunidades campesinas, comunidades nativas y otras formas de asociación que, en
algunos casos, han sido legalizadas por el PSSA u otros. Dentro de este grupo se priorizan los jóvenes, mujeres e
indígenas, que se involucren en proyectos productivos, de transformación y comercialización o de servicios
asociados a las cadenas de valor.
27.
28.
Jóvenes, mujeres y población indígena. En la composición del grupo objetivo, se respetarán las características
étnicas/culturales, de género y etarias, buscando involucrar al mayor número posible de personas jóvenes, mujeres
e indígenas, en las acciones y componentes del Proyecto, estableciendo estrategias diferenciadas y medidas
afirmativas que aseguren su inclusión y empoderamiento económico, social y de liderazgo; así como indicadores
para el seguimiento a los resultados en jóvenes, mujeres e indígenas. El Proyecto definirá dentro de los primeros
doce meses, a partir de la fecha de entrada en vigor una estrategia de género y juventud (ver Estrategia preliminar
en Anexo 8). A través de la Unidad Ejecutora del Proyecto se asegurará de que los aspectos de la población
indígena se tengan debidamente en cuenta en la implementación del Proyecto, de acuerdo con las disposiciones
aplicables en la legislación nacional.
Las mujeres rurales peruanas enfrentan una serie de brechas y limitantes, cuyas tendencias son similares aunque
con brechas mayores en el área del proyecto[9]: i) alto porcentaje de mujeres sin ingresos propios, ii) en todas las
provincias el porcentaje de mujeres analfabetas supera al de los hombres; iii) las mujeres participan como
productoras agropecuarias en un alto porcentaje en la Sierra y en menor medida en la provincias de la Selva alta; iv)
las mujeres jefas de hogar alcanzan cerca de un tercio del total de hogares en los departamentos focalizados; v) el
porcentaje de mujeres productoras que acceden a crédito y asistencia técnica es bajo y también el porcentaje de
mujeres rurales que usan internet en todos los departamentos. Avanzar Rural estima alcanzar una participación de
40% de mujeres, sobre el total de miembros de las OPP que accedan a un PN.  Se incluirán mujeres productoras
agrarias, mujeres jefas de hogar, mujeres jóvenes y mujeres indígenas. El proyecto ha planteado una estrategia de
género (Ver Anexo 8 Estrategia de género, juventud, indígenas), que toma en cuenta la problemática/oportunidades
generales de las mujeres productoras y específicamente de los diferentes subgrupos (Cuadro 3).  
Cuadro 3: Tipología de las mujeres productoras agrarias del área del proyecto
Tipología
Principales barreras y limitantes
Constituyen alrededor de un tercio de los/as productores agropecuarios en el área del proyecto.
Bajo nivel de ingreso, subempleo y pago inferior
Bajo nivel educativo (analfabetismo)
Mujeres
productoras
agropecuarias
Combinan las tareas reproductivas con las actividades productivas agrícolas.
En su mayoría, sin acceso a riego o escaso conocimiento en manejo del riego.
Acceso a tierras reducidas y/o de baja calidad.
Bajo acceso al crédito, a la asistencia técnica y a la innovación.
Conexión esporádica con el mercado.
Baja participación en organizaciones de productores y bajo liderazgo.
Las mujeres suelen concentrarse en algunas cadenas de valor (crianza de animales menores,
artesanías, producción de derivados-transformación), siendo menor su participación en cadenas de
mayor competitividad
Mujeres
productoras
Jefas de Hogar
(adicional a la
tipología
anterior)
Alrededor de un 30% de los hogares de los departamentos participantes del proyecto tienen jefatura
femenina.
11/34
Parte de ellas realizan actividades productivas agrícolas, principalmente para autoconsumo.
Mayores niveles de pobreza y posibilidades de generar ingreso autónomo (subsistencia)
Excesiva carga de trabajo debido a la superposición de actividades productivas y reproductivas y a
la carencia de mano de obra familiar no-remunerada.
Están ubicadas principalmente en la zona de la Selva Alta (Amazonas y San Martin) en Ancash hay
una presencia importante de población auto-identificada como quechua.
Ninguno o muy bajo nivel educativo y/o analfabetismo.
Mayores indicadores de pobreza y privación.
Mujeres
indígenas
Alto grado de aislamiento y poca conexión con organizaciones, redes e instituciones.
Lengua nativa como idioma principal dificulta el acceso a servicios de apoyo.
Baja participación en gestión de tierras comunales.
Mayores índices de fecundidad y embarazos adolescentes.
29.
Personas jóvenes. El proyecto focalizará a aquellos/as jóvenes rurales mayores de edad entre 18 a 29 años, que
estén en capacidad de recibir financiamiento para el desarrollo de actividades productivas y se encuentran en la
etapa de tránsito a la vida independiente. Este grupo representa un 19% de la población en los distritos focalizados
(CENSO 2017), donde alrededor de un 50% son mujeres jóvenes (Censo 2017). Además, 1 de cada 3 jóvenes
rurales se considera quechua (principalmente ubicados en la sierra central y sur). En las poblaciones nativas de la
Amazonia los/as jóvenes representan el doble de los adultos (selva norte y central). Avanzar Rural alcanzará una
meta de participación de 20% de, sobre el total de miembros de las OPP que accedan a un PN (mixto o solo de
jóvenes). Los grupos de jóvenes se espera estén integradas por al menos un 80% de jóvenes. Se incluirán
diferentes tipologías de jóvenes (Cuadro 4).
Cuadro 4: Tipología de jóvenes rurales a ser priorizados por el proyecto
Tipología
Principales barreras y desafíos
Jóvenes (incluido
jóvenes técnicos-
profesionales y/o
con conocimiento
práctico)
-    Cuentan con mayor nivel educativo que sus familias, pero trayectorias educativas sin concluir.
-    Escasas oportunidades de empleo – no precario- en sus territorios de origen.
-    Acceso a trabajo precario y baja remuneración.
-    Alta migración en busca de oportunidades.
-    Reproducción de los altos niveles de pobreza y privación de necesidades básicas de sus
familias.
-    Escaso acceso a tierra y/o tenencia insegura de esta (derechos de uso sin título o acuerdo
formal)
-    Bajo acceso al crédito, a la asistencia técnica y a la innovación.
-    Baja participación en organizaciones de productores y bajo liderazgo.
Jóvenes en
Hogares propios
-    Alrededor de un 30% de los/as jóvenes rurales está en un hogar propio (jefe/a de hogar y/o
esposo/a)
12/34
-    Altos niveles de pobreza y privación de necesidades básicas.
-    Dependencia de hogar paterno/materno, que generalmente cede un espacio para nueva familia
y en algunos casos tierra.
-    Acceso a trabajo precario, de baja calificación y baja remuneración.
-    Restricciones para migrar en busca de oportunidades.
-    Bajo acceso al crédito, a la asistencia técnica y a la innovación.
-    Baja participación en organizaciones de productores y bajo liderazgo.
-    Están ubicados principalmente en la zona de la Selva Alta (Amazonas y San Martin) en Ancash
hay una presencia importante de población auto-identificada como quechua.
-    Ninguno o muy bajo nivel educativo y/o analfabetismo.
-    Mayores indicadores de pobreza y privación.
Jóvenes
Indígenas
-    Alto grado de aislamiento y poca conexión con redes e instituciones.
-    Baja participación en gestión de tierras comunales y organizaciones indígenas.
-    En las mujeres jóvenes indígenas: mayores índices de fecundidad y embarazos adolescentes
-    Constituyen alrededor del 50% de la población joven rural en el área del proyecto
-    Altos niveles de pobreza y privación de necesidades básicas.
-    Mayor analfabetismo y menor acceso a educación superior, respecto de sus pares jóvenes
rurales.
-    Mayor porcentaje en familias/hogares propios respecto a los hombres jóvenes (jefas de hogar o
esposas/compañeras).
-    Dependencia de hogar paterno/materno, que generalmente cede un espacio para nueva familia
y en algunos casos tierra.
-    Dificultades para heredar tierra, especialmente las mujeres solteras. Solo herencia a mujeres
casadas, donde el marido es a quien se le otorga “derechos de uso”.
-    Altos índices de fecundidad y embarazo adolescente
-    Baja participación en organizaciones de productores y bajo liderazgo.
-    Alto porcentaje Ni estudia Ni trabaja debido a las responsabilidades domésticas y falta de
oportunidades.
-    Excesiva carga de trabajo debido a la superposición de actividades productivas y reproductivas
y a su rol de mano de obra familiar no-remunerada.
Mujeres jóvenes
30.
Población indígena. La población indígena en el ámbito del Proyecto está ubicada en 20 distritos de los
departamentos de San Martín (12) y Ancash (8), estimada en 55088 habitantes[10] (último registro), ubicándose el
55.5% en la provincia de Lamas. Pertenecen a los pueblos Kiwcha (54.5%), Quechua (22.5%), Awajún (13%) y
Shawi (0.03%). Los Quechua en Ancash se encuentran asentados en 24 comunidades campesinas quechua
hablantes reconocidas y tituladas. Los Kiwcha están asentados en los distritos San José de Sisa, San Martín, Santa
Rosa, Alonso de Alvarado, Barranquita, Lamas, Pinto Recodo, Shanao, Tabalosos y Zapatero; en 56 comunidades
10 de las cuales están reconocidas y tituladas y 5 no cuentan con reconocimiento, y 24 localidades sin tipo
identificado. El pueblo Shawi en el ámbito del Proyecto se encuentra en menor porcentaje, con 18 habitantes (4
mujeres y 14 hombres) asentados en una comunidad nativa en el distrito de Moyobamba. El pueblo Awajún está
asentado en los distritos Awajún, Moyobamba y San José de Sisa, en 16 comunidades nativas, 14 de ellas
reconocidas y tituladas y 2 solo reconocidas; y 4 localidades sin tipo identificado (Ver Anexo 5C – 1). Algunos de los
desafíos que enfrentan las comunidades y pueblos indígenas son: mayor pobreza y pobreza extrema; mayores tasas
de analfabetismo, especialmente en mujeres indígenas; brechas en el acceso a documentos de identidad en
perjuicio de las mujeres, altos índices de embarazo precoz (12 a 14 años); déficit de acceso a servicios básicos de
agua, servicios higiénicos, salud y educación, y amenazas/presiones sobre los territorios indígenas dada la
expansión de las industrias extractivas de recursos naturales y cultivos agroindustriales (sobre todo minería y
explotación maderera y por políticas para colonización de la Amazonía y zonas de frontera) [11]. Avanzar Rural
estima alcanzar una participación de 6% de poblaciones indígenas a partir de su auto-reconocimiento.
13/34
31.
32.
En el caso de intervención en un territorio indígena, de manera previa, el MINAGRI deberá emitir un informe con: (i)
Identificación de los pueblos indígenas en el territorio de intervención focalizado, y (ii) un análisis de las posibles
afectaciones (cambios en el ejercicio de derechos fundamentales) que el Proyecto pudiese tener en estos pueblos
indígenas, que justifique o no realizar la Consulta Previa u otro mecanismo de participación y consulta, según la
definición final del territorio de intervención. El Proyecto, a través del MINAGRI y AGRORURAL, podrá solicitar al
Ministerio de Cultura apoyo en el proceso de diseño e implementación del proyecto, y recomendaciones para
asegurar la participación desde un enfoque intercultural. Igualmente, el FIDA puede aportar apoyo en el desarrollo
de la consulta previa si es requerido.
Avanzar Rural mantendrá una caracterización detallada y actualizada de los perfiles de estos grupos para fortalecer
sus estrategias de atención desde el inicio de la ejecución (línea de base y registros de organizaciones en
concursos). Además, se seguirán criterios rigurosos de focalización de los beneficiarios, así como de seguimiento y
evaluación, para garantizar la cobertura del grupo objetivo y evitar la “captura” de los beneficios por parte de grupos
que no corresponden con la focalización social. La rigurosidad en la focalización se mantendrá tanto para los
beneficiarios directos del PSSA, como para las nuevas organizaciones que no corresponden al PSSA, incluyendo
los grupos de jóvenes. Igualmente, se implementará para los grupos de control (sin proyecto) correspondientes que
sean seleccionados para la línea de base y evaluaciones del proyecto. 
33.
Organizaciones de los pequeños productores. Se atenderá a: (i) Organizaciones de pequeños productores
agrarios (OPP), incluyendo aquellas apoyadas anteriormente por el Proyecto PSSA y/o por otros
proyectos/iniciativas y que cuentan con un negocio en marcha, que todavía tenga la necesidad de apoyo adicional;
(ii) Organizaciones nuevas o apoyadas en su formación por el Proyecto y; (iii) Organizaciones de jóvenes/mujeres
rurales. Todas las OPP deberán estar legalizadas antes de recibir los recursos y servicios del Proyecto (Cuadro 5).
Cuadro 5: Escalamiento y consolidación de resultados del PSSA
El PSSA ha atendido a 38315 familias financiando alrededor de PAG (20568 familias) y Planes de Gestión Territorial-
PGT (17,745 familias). En total el proyecto apoyó a 1526 organizaciones de pequeños productores (1,167 PAG y 359
PGT), de las cuales el PSSA considera que el 46% (519 organizaciones) son organizaciones y comunas con mayor
grado de desarrollo, de acuerdo al índice de desarrollo organizacional del negocio aplicado por el PSSA.[12] Estas
organizaciones constituyen una parte significativa del grupo objetivo donde el Proyecto buscará consolidar los
resultados, a través de una mayor inversión, acceso a mercados y desarrollo de capacidades para la innovación y
sostenibilidad. La estrategia del PSSA, enfocada en la construcción de asociatividad, fue acertada en cuanto estableció
un volumen de organizaciones (base y pivote) que al ser fortalecidas, están en condición de contribuir al desarrollo de
sus territorios, sin embargo falta mejorar el valor agregado de la producción y su articulación con el mercado
34.
Grupo objetivo. El grupo objetivo estará compuesto por 17,400 pequeños productores agrarios organizados, que
representan a 57,420 beneficiarios directos.
D. Componentes, efectos directos y actividades
35.
Avanzar Rural se ejecutará a través de cuatro componentes: 1) Aprovechamiento sostenible de recursos naturales;
2) Desarrollo de negocios rurales sostenibles e inclusivos; 3) Desarrollo de capacidades y gestión del conocimiento
para la innovación; y 4) Gestión y administración. Los tres primeros engloban los aspectos programáticos, estando
estrechamente relacionados. El Componente 1 mejorará el manejo sostenible de los recursos naturales, a través de
Programas Provinciales (PPRN) y Planes de Gestión de Recursos Naturales (PGRNA), que incluyen inversiones en
bienes públicos, semipúblicos y privados de recursos naturales para mejorar la adaptación al cambio climático y la
gestión de riesgos asociados. Esas inversiones beneficiarán los negocios rurales de las OPP apoyadas en el
Componente 2, de manera que desde este componente se plantearán las necesidades sobre la gestión sostenible
de los recursos naturales que serán desarrolladas en el componente 1. Se espera de esta forma que la mejora en
los recursos naturales esté directamente asociado a los emprendimientos. Adicionalmente, el Componente 3
proveerá información especializada, proveedores de servicios capacitados y estudios específicos sobre recursos
naturales y cambio climático. El Componente 2 se  busca consolidar y fortalecer las OPP y sus negocios rurales; a
través de inversiones en activos, asistencia técnica especializada, desarrollo de mercados, vinculación a
mecanismos financieros y acceso a conocimientos e innovaciones. Estas inversiones buscan el aumento de la
productividad agrícola, pecuaria y forestal, la diversificación, la creación de valor y el fortalecimiento de servicios
empresariales que apoyen la consolidación y el escalamiento de producción de los negocios rurales y resilientes al
cambio climático.  El Componente 2 será apoyado desde el Componente 3, mediante la disposición de
conocimientos e innovaciones en tecnología productiva y de adaptación al cambio climático y recursos para el
desarrollo de  servicios financieros y no financieros,  que permitan un mejor desempeño de los negocios rurales.
Finalmente, como se ha indicado anteriormente, el Componente 3 actuará en complemento a los Componentes 1 y
2, mejorando la oferta de servicios financieros y no financieros y de innovaciones para apoyar a las OPP y a los
negocios rurales de la población objetivo (Figura 2).
14/34
Figura 2: Componentes del Proyecto
36.
Los componentes aplicarán los siguientes enfoques priorizados por el Gobierno:
Desarrollo territorial, a partir del aprovechamiento eficiente de las ventajas comparativas de los territorios y del
reconocimiento de las diferencias económicas, sociales, culturales y geográficas que los caracterizan, propiciando
que la intervención prevista sea de carácter multisectorial y multidimensional, para lo cual toman en cuenta: (a) la
planificación territorial (Planes de Desarrollo Regional Concertado- PDRC, Planes de Desarrollo Local
Concertados-PDLC, Planes de Vida, otros); y (b) los corredores económicos y los circuitos comerciales en el área
de intervención, como marco para ordenar y orientar las inversiones.
Escalamiento y consolidación, entendido como el cambio esperado en el nivel de competitividad, según: (a)
aumento en la productividad/producción; (b) participación en mercados más exigentes (calidad, ventas), (c)
aumento en los ingresos y (d) mayor desarrollo organizacional.
Fortalecimiento de capacidades, consiste en el mejoramiento de conocimientos, habilidades, aptitudes y mayor
disponibilidad bienes o activos para a su competitividad y resiliencia al cambio climático.
Género, juventud y pueblos indígenas, El enfoque de género y empoderamiento de las mujeres (GEWE) [1]
considera un abordaje integral que combine acciones de empoderamiento económico, fortalecimiento de la
participación y “voz” en las decisiones y medidas para reducir la carga de trabajo doméstico no remunerado[2]. En
el caso del enfoque de juventud rural, se incluyen acciones que permitan a los/as jóvenes mejorar su
productividad, su conectividad y su capacidad de ser agentes de sus propios destinos[3], incluyendo la
construcción de entornos habilitantes (familias, territorios, instituciones) para sus procesos de empoderamiento.
En cuanto al enfoque intercultural, se promueve la adaptación cultural de las acciones y herramientas promovidas
por el Proyecto, asegurando en todo momento la participación de las comunidades y pueblos indígenas y la
integración de sus visiones, prioridades y saberes (Anexo 8. Estrategias de género, juventud y medidas para el
trabajo con pueblos indígenas).
Gestión ambiental y cambio climático. Las buenas prácticas ambientales, la protección de recursos naturales y las
medidas de adaptación al cambio climático serán incorporadas en las actividades de producción, transformación
y comercialización, según los planes de negocio y programas de gestión de recursos naturales, de manera que
se reduzcan las pérdidas en los negocios rurales (Anexo 8. Sección Medidas ambientales, de adaptación y
gestión de riesgos climáticos).
15/34
Componente 1. Aprovechamiento sostenible de recursos naturales
37.
Objetivo. Este componente busca mejorar la gestión de los recursos naturales, de forma sostenible y con enfoque
de adaptación al cambio climático, que estén asociados a los negocios rurales de las OPP. Se conducirá procesos
participativos para la identificación de las necesidades de gestión de recursos naturales, que califiquen como bienes
públicos, semipúblicos o comunales, por parte de las  OPP y que de no atenderse podrán causar un efecto adverso
en la rentabilidad y sostenibilidad de las inversiones.
38.
Resultados esperados (efectos). Organizaciones de pequeños productores agrarios cuentan con recursos
naturales asociados a los negocios rurales con gestión sostenible y adaptación al cambio climático.
39.
Estrategia de ejecución y de sostenibilidad. Para la operatividad y sostenibilidad de las inversiones e
innovaciones se han definido los siguientes elementos: (a) Identificación participativa de las necesidades sobre
mejoras en la gestión de los recursos naturales; (b) Identificación y desarrollo de alianzas estratégicas con los
actores (provinciales, distritales) vinculados con los recursos naturales y al desarrollo de las regiones; (c) Integración
de otras Direcciones de AGRORURAL (Dirección de Infraestructura Agraria y la Dirección de Recursos Naturales,
Riesgos y Cambio Climático), en actividades de identificación, formulación, aprobación y supervisión de obras y
medidas para la sostenibilidad de las inversiones; (d) Aprobación y ejecución de los PGRNA a través de la
UCP/AGRORURAL; (e) Asignación y manejo del portafolio del financiamiento (PPRN, PGRNA) del componente,
distribuido provincialmente, con el fin de buscar mayor integralidad e impacto en las inversiones realizadas y evitar
atomización en pequeñas obras de infraestructuras, y (f) Digitalización de instrumentos (Formulario de registro,
PPRN; PGRNA, informes de seguimiento).
40.
Las actividades a realizar incluyen:
1.  Identificación de las necesidadesde las OPP, respecto a los recursos naturales y riesgos ambientales y
climáticos. Esta identificación se realizará a través de procesos participativos realizados en la actividad de
formulación de los PN (Componente 2). El Proyecto garantizará mecanismos adecuados para la participación y
escucha de las mujeres, jóvenes e indígenas, de manera que se puedan recoger sus necesidades específicas.
Las necesidades específicas se recogen en el Formato Registro de Necesidades sobre Recursos Naturales
asociado a Negocios Rurales. Esta información alimenta el proceso de formulación de los PPRN y PGRNA del
Componente 1.
2.  Elaboración de mapeos/diagnósticos provinciales sobre recursos naturales. Se elaborarán mapeos/diagnósticos
provinciales sobre recursos naturales, riesgos ambientales y climáticos, a través de consultores, los que incluirán
variables biofísicas y climáticas, así como otras relacionadas a dinámicas socioeconómicas en el territorio (uso del
suelo, amenazas, oportunidades de alianzas, otras). Estos mapeos se utilizarán para apoyar la toma de
decisiones sobre las necesidades recibidas y su financiamiento.
3.  Estructuración del Programa Provincial de Recursos Naturales. Avanzar Rural estructurará Programas
Provinciales de Recursos Naturales (PPRN), para cada una de las provincias del área de intervención, basados
en las necesidades recibidas, que serán analizadas por el equipo de proyecto. Las necesidades seleccionadas
pasarán a ser atendidas a través de un Plan de Gestión de Recursos Naturales Asociados a Negocios (PGRNA).
Cada PPRN contendrá un número determinado de PGRNA, dependiendo del número de solicitudes de
necesidades de la población recibidas; así como de la disponibilidad del financiamiento del PPRN. El PPRN será
presentado a los gobiernos provinciales y distritales para definir la posibilidad de desarrollar actividades
conjuntas, promover la sostenibilidad y la identificación de posibles apoyos financieros u otros en el marco de los
PPRN, incluidas como parte de los acuerdos-marco establecidos por la UCP con los gobiernos provinciales y
distritales.
4.  Formulación de PGRNA. Los PGRNA serán elaborados por consultores especializados, previa inducción al
Proyecto y capacitación sobre la metodología e instrumentos del PGRNA, para asegurar su calidad y eficacia. Los
costos de la formulación están incluidos dentro de cada PGRNA, según tarifas que sean acordadas. Los PGRNA
incluirán (a) Inversiones para la construcción/rehabilitación de infraestructura física y natural (siembra y cosecha
de agua, sistemas de riego, conservación, andenes), alrededor de recursos naturales, que califiquen como bienes
públicos, semipúblicos o comunales; (b) Acciones de fortalecimiento de capacidades locales para el manejo y
sostenibilidad de las inversiones (capacitación, desarrollo de instrumentos de gobernanza/ administración, etc.); y
(c) identificación y definición de acuerdos con socios estratégicos (OPP, gobiernos provinciales/ distritales, juntas
de regantes, otros proyectos, etc.), incluyendo sus responsabilidades y aportes. Cada Plan identificará medidas
de gestión de recursos naturales, incluyendo las identificadas en el SECAP para gestión de riesgos climáticos,
según nivel y tipo. Los PGRNA deberán contar con un dictamen de viabilidad técnica, ambiental/cambio climático
y económica, de parte de las Direcciones de Infraestructura Agraria y la Dirección de Recursos Naturales y de
Cambio Climático de AGRORURAL (Comité de Calidad). Todos los PGRNA que se aprueben pasarán a
ejecución.
5.  Ejecución y seguimiento del PGRNA. La UCP será responsable de la ejecución de los Programas provinciales y
sus respetivos PGRNA, en conjunto con las OPP beneficiadas y los gobiernos locales. Los procesos de
contratación de obras y servicios serán realizados desde la UCP. El seguimiento a la ejecución será realizada por
los equipos territoriales. Desde las Direcciones respectivas de AGRORURAL se hará supervisión a la ejecución
de los PGRNA y del PPRN en su conjunto, en coordinación con la UCP. Una vez se hayan liquidado los PGRNA
se hará el cierre del PPRN.
16/34
41.
Productos. Programas Provinciales de Gestión de Recursos Naturales implementados, incluyendo sus PGRNA.
Componente 2. Desarrollo de negocios rurales sostenibles e inclusivos
42.
Objetivo. Este componente busca fortalecer las capacidades de los pequeños productores agrarios organizados en
el desarrollo de negocios rurales rentables, sostenibles e inclusivos, que se asocien con mercados más exigentes y
articulados a corredores económicos o circuitos comerciales y que sean capaces de estimular el desarrollo local. El
fortalecimiento de las capacidades de los pequeños productores agrarios s a través de inversiones directas a sus
organizaciones, e incluirá los siguientes aspectos: (a) mejoras en sus sistemas productivos, con enfoque de gestión
del riesgo y cambio climático, (b) fortalecimiento organizacional, (c) desarrollo empresarial y de mercado y; (d)
inclusión financiera.
43.
Resultados esperados (efectos). Organizaciones de pequeños productores agrarios con capacidades mejoradas
(productivas, asociativas, empresariales, de mercados y financieras) para el desarrollo de negocios rurales
sostenibles y con adaptación al cambio climático.
44.
Estrategia de ejecución y de sostenibilidad. Los elementos de ejecución operativa y sostenibilidad del
componente son:
1.  Desarrollo de negocios rurales articulados a cadenas de valor. El Proyecto aplicará un enfoque de cadenas de
valor, en donde las OPP reconocerán claramente, el eslabón o servicio de la cadena en que se encuentra su
negocio y determinarán las opciones de escalamiento, de acuerdo a sus mercados actuales y potenciales, dentro
de los corredores económicos y circuitos comerciales. La aplicación del enfoque también permitirá promover
nuevos negocios dentro de la cadena de valor, que incorporen mayor valor agregado (diversificación) a los
productos, así como desarrollar negocios asociados a los servicios (contables, asistencia técnica, mantenimiento
de equipos, etc.), o bien negocios verdes que aprovechen los recursos naturales de manera sostenible.
2.  Escalamiento de las OPP y negocios. A toda organización que cumpla con los requisitos para participar en el
Proyecto, se le hará un diagnóstico inicial (entrada) sobre el estado de desarrollo de su organización y negocio;
mediante el uso de un Índice de Desarrollo Organizacional y del Negocio (IDO), que servirá de base para definir
las necesidades de fortalecimiento de su organización/negocio. El IDO se aplicará al final (salida) de la
implementación del PN de cada organización como instrumento de evaluación del escalamiento (cambio) en el
nivel de  organización y del negocio.
3.  Realización de Convocatorias. El mecanismo para la participación de las OPP y acceso a los recursos del
Proyecto será a través de convocatorias durante los primeros años de ejecución.
4.  Cofinanciamiento de los PN. Las OPP participantes aportarán recursos en efectivo por un equivalente al 20%
sobre el costo total del PN. En algunas OPP (mujeres, jóvenes e indígenas), se establecerán rangos menores
(10-15%), de manera que no se limite su participación. La contrapartida de las OPP para los PN podrán ser a
través de financiadas de un préstamo del sector financiero o con recursos propios.
45.
Las principales actividades son:
1.  Elaboración de instrumentos digitales. La formulación de los PN se realizará a través de un formato digital, que el
equipo de la UCP preparará con anticipación a las convocatorias. Los instrumentos y orientaciones
metodológicas (bases) para el desarrollo de los PN, incluyendo los instrumentos para el seguimiento y evaluación
serán digitalizados para facilitar el acceso a los mismos. Los especialistas de la UCP serán los encargados de
dar la capacitación en las metodologías e instrumentos, incluyendo el uso del PN digital a los equipos de las AZ.
2.  Convocatoria de las OPP. El Proyecto realizará un proceso amplio de socialización del Proyecto y de las
Convocatoria para identificar las OPP con potencial para participar, según las bases elaboradas por la UCP. Esta
convocatoria se realizará por las Agencias Zonales y con el apoyo de los gobiernos municipales, utilizando
diversos medios. Las OPP interesadas ingresarán su inscripción mediante una Ficha de Registro de la
Organización y del Negocio.
3.  Identificación de las OPP y análisis de los negocios. Se podrán incluir (i) OPP que fueron atendidas por el PSSA,
(ii) otras OPP formalizadas o que se van a legalizar con presencia en el área de influencia y (iii) grupos de
jóvenes (formalizados o nuevos). El Proyecto prevé financiar un total de 1160 PN entre OPP (Pymes y
proveedores de servicios). Tomando en cuenta que se busca escalar y consolidar los resultados del PSSA, un
grupo importante de las OPP apoyadas (aproximadamente 50-55%) conformarán el grupo objetivo, según su
interés de participar. Las organizaciones del PSSA serán seleccionadas dentro de las organizaciones que fueron
atendidas por el PSSA con PN (1167), específicamente, del grupo de organizaciones del proceso de
consolidación (519 organizaciones), y otras organizaciones que no estuvieron en este proceso pero que están
activas y tienen el potencial de escalar su negocio. Se tiene previsto continuar con el enfoque de sostenibilidad
del PSSA, basado en la conformación de organizaciones Pivot, que agrupen o brinden servicios a otras
organizaciones/ empresas. El Proyecto prevé financiar alrededor de 40 organizaciones Pivot y 70 organizaciones
de personas jóvenes.
Las organizaciones que serán atendidas deberán estar conformadas en su mayoría por pequeños productores
agrarios en condición de pobreza y que habiten en los territorios focalizados  Una organización deberá tener al
menos el 40% de mujeres y 20% de jóvenes. Podrán existir OPP conformadas en su mayoría por mujeres o
jóvenes para lo cual se espera que el porcentaje sea de 80%.  El IDO será estimado previo a la formulación del
PN.
17/34
4.  Formulación del Plan de Negocio. El PN será el instrumento principal de desarrollo de las OPP, el cual contendrá
el alcance y definición de la estrategia del negocio, asociada, inversiones requeridas, asistencia técnica, el
mercado, competidores, etc. Estos PN deberán identificar claramente el mecanismo de financiamiento que se
utilizará, mismo que será definido tomando en cuenta las oportunidades comerciales y de inclusión financiera
identificadas y promovidas por el Proyecto. Para la formulación e implementación de los PN se prevén varios
mecanismos de apoyo como la realización de estudios de corredores y circuitos, el apoyo en el establecimiento
de alianzas 4P, múltiples mecanismos de financiamiento (IFI, UNICAS, etc.), servicios empresariales de apoyo,
etc. Estos mecanismos bien aprovechados contribuirán al éxito del PN.
Cada PN partirá de la revisión detallada del IDO y del análisis de las potencialidades de mercado y de la
organización. Dentro de cada PN se deberá definir un Plan de Fortalecimiento Organizacional (PFO) que incluye
de forma integral las actividades y recursos necesarios para la conformación/fortalecimiento de OPP con
orientación empresarial/mercado y con mayor asociatividad. El IDO consiste en una matriz de puntaje en tres
áreas: Desarrollo organizativo, Desarrollo del negocio/mercado y nivel de vulnerabilidad. Cada área cuenta con
una serie de variables que son analizadas y calificadas y según su puntaje se asigna un grado de desarrollo
(clasificación): Organizaciones Tipo A (Superior), Organizaciones Tipo B (Avanzadas), Organizaciones Tipo C
(Intermedias) y Organizaciones Tipo D (Iniciales). De acuerdo al resultado de la aplicación del IDO el Proyecto
con la OPP definirán el tipo de servicios y apoyos a los que pueden acceder.
El PN será elaborado de forma participativa con los miembros de la organización, quienes contarán con el apoyo
de consultores contratados por el Proyecto, y quienes  además de ser capacitados en la metodología e
instrumentos de los PN y el IDO, deberán someterse a un proceso de certificación para garantizar la calidad de
los PN a financiar. Todos los miembros de la organización recibirán capacitación sobre la formulación del PN y
PFO. El Proyecto asegurará que los grupos de interés (mujeres, jóvenes, indígenas) participen activamente,
generando espacios diferentes para ellos, si fuese necesario.
El Proyecto financiará los siguientes tipos de PN: (i) Agronegocios (actividades agrícolas, ganaderas,
transformación, comercialización, turismo sostenible, etc.); (ii) Negocios verdes, que incluyen actividades de
generación de ingresos y conservación alrededor de los recursos naturales (praderas, forestería, biodiversidad), y
(iii) Servicios de apoyo a las cadenas de valor (reparación de maquinaria y equipo agrícola y agroindustrial,
servicios contables, etc.). Los PN podrán incluir el financiamiento de bienes/activos (materiales, equipos,
insumos), la rehabilitación/construcción de obras, servicios de asistencia técnica, el PFO y actividades de
articulación al mercado. Además, todos los PN deberán detallar las medidas de protección de los recursos
naturales, gestión ambiental y adaptación de cambio climático que correspondan. Adicionalmente, se identificarán
las necesidades de mejora de recursos naturales asociados a los negocios rurales, que corresponden con bienes
públicos y se canalizarán en el Componente 1.?
Todos los PN formulados serán revisados por el equipo de la UCP (central y territorios o Agencias Zonales-AZ)
para su aprobación, según criterios definidos. De acuerdo al tipo de Plan se podrá contar con apoyo de las
Direcciones Técnicas de AGRORURAL o de otros técnicos especializados que serán contratados, en la revisión
de la viabilidad (técnica, ambiental, de mercado, organizativa y financiera). Todos los PN con dictamen de
viabilidad positiva serán presentados al Comité Local de Asignación de Recursos (CLAR).
5.  Aprobación por el CLAR. El CLAR es el espacio de participación, transparencia y rendición de cuentas a nivel de
los territorios, donde se presentan los PN. Los CLAR estarán conformados por representantes de instituciones
públicas y privadas, la sociedad civil organizada en un territorio local, y serán presididos por el Alcalde. El CLAR
revisará y aprobará la selección de los PN de las OPP[4] que participan en el concurso.
6.  Ejecución del PN, seguimiento y evaluación. La ejecución del PN será realizada directamente por la OPP, para lo
cual se transferirán los recursos, según medios digitales (pagos móviles). Las OPP aplicarán instrumentos de
SyE participativo desde el inicio de la implementación de su PN, con el fin de crear capacidades en S&E. Los
equipos de las AZ (jefe zonal, promotores) serán los responsables del seguimiento periódico a los PN; así como
el equipo de la UCP central, según instrumentos de PSE digitales y en la web.
46.
Productos. Planes de Negocios (PN) y Planes de Fortalecimiento Organizacional (PFO) implementados. Pequeños
productores agrarios organizados que reciben asistencia técnica.
47.
Componente 3. Desarrollo de capacidades y gestión del conocimiento
48.
Objetivo. Este componente busca fortalecer una oferta de servicios financieros y no financieros e innovaciones para
el acceso y uso de las OPP en el desarrollo de sus negocios rurales.
49.
El fortalecimiento de la oferta de servicios e innovaciones requiere mejorar las capacidades técnicas de proveedores
de servicios locales, desarrollar alianzas estratégicas con actores públicos y privados que brindan servicios,
promover el desarrollo de innovaciones, y gestionar adecuadamente el conocimiento, aprendizaje y comunicación.
Esta oferta de servicios debe responder a las necesidades de la población objetivo, según sus características
específicas de género, juventud e interculturalidad.
50.
Resultados esperados (efectos). (i) Proveedores de servicios financieros (IFIs, empresas de insumos, UNICAS,
FinTech) y servicios no financieros (talentos, organizaciones de jóvenes) mejoran y fortalecen su oferta de servicios
a pequeños productores, y (ii) Organizaciones de pequeños productores y proveedores de servicios cuentan con
capacitación, recursos de conocimiento y comunicación para el desarrollo de negocios rurales.
18/34
Subcomponente 3.1. Desarrollo de servicios financieros y no financieros
51.
Desarrollar servicios[5] financieros y no financieros de apoyo al desarrollo de las cadenas de valor donde participan
las OPP para incrementar su competitividad, sostenibilidad y resiliencia al cambio climático.
Servicios financieros
52.
Estrategia operativa/sostenibilidad. La estrategia operativa considera: (a) El desarrollo de servicios financieros
con un enfoque de financiamiento de cadena de valor que busca reducir las brechas de acceso de los pequeños
productores y sus organizaciones al financiamiento, en cada uno de los eslabones de las cadenas valor. (b)
Desarrollo de alianzas con diferentes tipos de proveedores de servicios financieros para diversificar la oferta de
acuerdo con los diferentes tipos de organizaciones. El Proyecto prevé diferentes mecanismos de mitigación de
riesgos ambientales, productivos, operacionales, de mercado, y crediticio (asistencia técnica, fortalecimiento
institucional, comercialización, gestión de recursos naturales, etc.), los cuales bien aprovechados y articulados
ayudan a reducir la percepción de riesgo sobre el sector agrícola y estas organizaciones e incentivar a los
intermediarios financieros para expandir su oferta de servicios financieros, y/o crear nuevos productos crediticios
más acordes a las necesidades de los pequeños productores agrarios.
53.
Las actividades para fomentar los servicios financieros son:
1.  Articulación y fortalecimiento de servicios financieros. Se identificará al menos tres intermediarias financieras
(Bancos, Cooperativas de Ahorro y Crédito, Cajas Rurales o Municipales, o aseguradoras) que estén interesadas
en expandir o mejorar su oferta de servicios financieros a pequeños productores agrarios[6], incluyendo mujeres,
jóvenes e indígenas. El Proyecto financiará el desarrollo o adaptación de servicios o productos financieros que
permitan aumentar el acceso al financiamiento de las OPP, de acuerdo a sus necesidades, entre ellos: el diseño
de productos financieros que ofrezcan condiciones de desembolso y repago acordes al ciclo productivo del
agricultor; mejoras tecnológicas (sistemas innovadores de calificación de créditos (credit score). Esta actividad
incluye la educación financiera. Como parte de la estrategia de articulación de las OPP a los servicios financieros
el Proyecto identificará y podrá establecer alianzas con mecanismos de financiamiento dirigidos a la población
objetivos (p. ej. el nuevo Fondo de Inclusión Financiera para el Pequeño Productor Agropecuario, FIFPPA, que
está preparando MINAGRI para fomentar la asociatividad de pequeños productores para mejorar la
competitividad del sector agrario, que se encuentra en proceso de aprobación).
Para incentivar la demanda de servicios financieros, se prevé, en el caso de las OPP que cuenten con un IDO
alto y que requieran de recursos adicionales para cubrir los recursos de contrapartida[7] del PN, el apoyo del
Proyecto para presentar una solicitud de crédito a una de las IFI apoyadas. Las OPP que logren obtener un
préstamo para cubrir su contrapartida, y que al cabo del plazo (máx. 2 años) del crédito hayan cumplido con el
repago total del crédito sin retrasos ni observaciones podrán optar a un incentivo de producción/capitalización
equivalente a un porcentaje del monto total de crédito recibido. Este incentivo se calculará en función al interés
del préstamo hasta un máximo de USD 5,000 por organización. Para garantizar que los PN que se presenten a
las IFI sean bancables, el Proyecto dará apoyo técnico a través de profesionales especializados en la formulación
de  PN bancables. Esto se articulará a través de alianzas estratégicas y mediante los talentos rurales capacitados
por el Proyecto.
2.  Fondos revolventes (FORE). Uno de los problemas recurrentes de las OPP que empiezan a crecer y funcionar
como negocios es la falta de capital de trabajo con la que se enfrentan cada año, especialmente en las épocas
de cosecha y siembra. Para esto, el Proyecto prevé un incentivo de capitalización en forma de fondo revolventes
para aquellas OPP que obtengan un índice de desarrollo intermedio y demuestren que están mejorando su
eficiencia y productividad en cada ciclo productivo. Los FORE serán administrados por las OPP con base en un
reglamento que el Proyecto preparará con apoyo de un consultor, en anticipación al establecimiento de estos
fondos. El uso que se le dará cada organización debe ser decidido en función a las necesidades del negocio
específico de la organización o de las necesidades de servicios de sus socios.
3.  Apoyo técnico a proveedores de insumos. La mayor parte del financiamiento al que los pequeños productores
pueden acceder usualmente proviene de sus proveedores de insumos, los cuales al no ser instituciones
financieras no saben manejar el riesgo crediticio adecuadamente, esto afecta su actividad comercial resultando
en una reducción posterior en el crédito a los pequeños productores. El Proyecto brindará, a través de expertos
en crédito y finanzas rurales, asistencia técnica para la profesionalización y adecuación de los sistemas de crédito
de las empresas proveedoras de insumos para que puedan crecer y gestionar mejor su cartera de préstamos a
pequeños productores rurales. El Proyecto seleccionara hasta dos empresas locales proveedoras de insumos
por departamento y que cuenten con una red de puntos de venta provincial. Se brindará apoyo en el diseño de
nuevos productos crediticios, para mejorar la evaluación crediticia de los clientes y la medición del riesgo
asociado a estos créditos, medir el costo y rentabilidad de la operación financiera y los efectos que esta pueda
tener sobre el negocio principal de venta de insumos; así como en la creación de sistemas de información que
permitan recolectar la información de sus clientes para crear puntuaciones de crédito, negociar líneas de crédito y
convenios con los fabricantes de sus insumos (p. ej. Bayer, Syngenta). Esta actividad está estrechamente ligada
a la articulación de empresas FinTech: por lo que se buscará establecer alianzas estratégicas para beneficio de
los proveedores de insumos y las empresas FinTech.
19/34
4.  Creación y fortalecimiento de ÚNICAS. Los miembros de las OPP que cuenten con el nivel organizativo más bajo
de acuerdo al IDO podrán acceder a este servicio, el cual pretende promover el establecimiento de UNICAS[8].
Las UNICAS son asociaciones multifamiliares auto gestionadas formadas por 10 a 30 familias, mutuamente
seleccionadas en base al conocimiento y la confianza con el fin de ofrecer servicios de ahorro y préstamo a sus
miembros. El Proyecto en alianza con COFIDE financiará al menos 100 UNICAS, con el objetivo de aumentar la
capacidad de los pequeños productores para ahorrar, acceder a créditos, y para gestionar recursos financieros
que apoyen sus actividades productivas. COFIDE será la institución encargada de brindar la asistencia técnica,
educación financiera y el acompañamiento a estas asociaciones en base a su programa de formación y
acompañamiento de UNICAS, construyendo la sostenibilidad de cada organización, con enfoque de equidad de
género. El capital aportado (en efectivo) por cada socio para la conformación de cada UNICA será
complementado con un incentivo del Proyecto hasta un máximo de USD 5000.
5.  Articulación con compañías FinTech/AgriTech. El Proyecto apoyará la articulación con empresas que ofrezcan
soluciones tecnológicas para mejorar el acceso y uso de servicios financieros (FinTech) de los pequeños
productores, así como con otras compañías que ofrezcan soluciones tecnológicas para mejorar las prácticas
agrícolas/productivas de pequeños productores (AgriTech). Para esto, el proyecto financiará los costos
incrementales de 3 empresas (FinTech/AgriTech) de expandir la provisión de sus servicios/tecnologías (bancos
neo/digitales, minería de datos para puntuaciones crediticias, micro seguros, órdenes de compra) al área del
proyecto. Estas tecnologías permitirán reducir el costo de transacción de llegar a los clientes en las zonas
rurales, así como la generación de información valiosa sobre el comportamiento de los prestatarios rurales y el
riesgo moral.
54.
Actividades de servicios no financieros
1.  Fortalecimiento de capacidades para proveedores de servicios locales. A partir de la caracterización de la oferta
educativa y de formación y la identificación de las brechas de capacitación en la oferta de servicios, se
establecerán alianzas y convenios para el diseño y/o acceso a programas de especialización y certificación
incluyendo: cursos presenciales o en línea, talleres de capacitación en el territorio, etc., los cuales buscan
fortalecer las capacidades de proveedores de servicios locales, especialmente talentos rurales y jóvenes. Los
potenciales y actuales proveedores de servicios serán identificados y registrados mediante una Ficha de
Caracterización de Proveedores, de acuerdo a la demanda y necesidades de servicios de apoyo de las cadenas
de valor, según las brechas en la provisión de asistencia técnica identificadas en el ámbito de intervención del
proyecto (técnicas, empresariales, asociativas, empresariales, y cambio climático). Esta base de datos será
administrada y actualizada por AGRORURAL y puesta al servicio de las OPP. El fortalecimiento incluye un Fondo
de incentivos, para mejorar la prestación de servicios de talentos locales, que consiste de pequeñas inversiones
para compra de herramientas y/o insumos básicos, preparación de parcelas demostrativas, entre otros
2.  Mejoramiento al acceso a mercados y promoción comercial. Esta actividad incluye: (a) promoción comercial y
alianzas comerciales. El proyecto apoyará a las OPP en la participación de eventos comerciales regionales,
nacionales e internacionales (ferias, ruedas de negocios), para la vinculación con diversos mercados y contactos
que les permitan mejorar la comercialización de sus productos. Se facilitarán alianzas comerciales entre
pequeños productores agrarios y otros actores de las cadenas de valor, especialmente con el sector agro-
industrial e intermediadores comerciales, de acuerdo a la metodología 4P de FIDA, donde la UCP actuará como
intermediario o bróker. Estas relaciones se formalizarán a través de diferentes mecanismos, como los programas
de los proveedores, la producción por contrato, la contratación pública, etc. (b) Certificaciones de productos: Para
apoyar a las OPP en temas de certificación de productos, el proyecto en colaboración con el Centro Internacional
de Comercio (ITC), por sus siglas en inglés) facilitará la adopción de una plataforma móvil (Mapa de
Sostenibilidad) que permite a las empresas y OPP en diferentes localidades conectarse e intercambiar
información comercial de manera sostenible. Esta plataforma brinda a los usuarios, independiente mente de su
posición en la cadena global de valor, acceso a una amplia gama de información relacionada con iniciativas de
sostenibilidad, sus estándares, normas y tendencias que son relevantes para sus mercados y para conectarlos a
otros socios comerciales.
55.
Productos: (i) Proveedores de servicios financieros y no financieros apoyados con asistencia técnica y (ii)
Mecanismos empresariales/comerciales de apoyo a los negocios rurales desarrollados.
Subcomponente 3.2. Gestión de Conocimiento
56.
57.
Objetivo. Desarrollar recursos de conocimiento y comunicación para apoyar a los proveedores de servicios, OPP y
personal del Proyecto.
20/34
Los recursos de conocimiento (estudios, sistematizaciones de experiencias y aprendizajes) servirán tanto para
orientar las inversiones como para generar conocimientos que permitan escalar/adoptar o contribuir a la
construcción de políticas públicas (E.j. competitividad, género, agricultura familiar, etc.). Para lograr que estos
recursos sean de utilidad a la construcción de políticas públicas desde el inicio deberá identificarse las políticas a las
cuales podrá contribuir (si es adecuada) y asegurarse se difundan los resultados a las entidades respectivas.
58.
Las actividades son:
1.  Desarrollo de estudios y levantamiento de información estratégica. Se desarrollarán estudios y análisis
estratégicos que servirán para orientar las inversiones en los diferentes componentes del proyecto, entre ellos:
Estudios de mercados (Caracterización de Cadenas de valor y/o encadenamientos productivos (competitividad),
estudio sobre circuitos comerciales y oportunidades para acceso a mercados, corredores económicos, estudios,
evaluación socio cultural de pueblos indígenas, etc.; Estudios de diagnóstico en temas claves (brechas de género
e intergeneracionales para el desarrollo empresarial y acceso a mercados). Levantamiento de oferta y demanda
de servicios (financieros y no financieros) y actores claves para el desarrollo empresarial, entre otros.
2.  Desarrollo de metodologías y “cajas de herramientas”. Para el desarrollo de capacidades del equipo técnico y las
OPP participantes en temas clave, se desarrollaran las siguientes metodologías y cajas de herramientas:
Fortalecimiento organizativo, Enfoque de inclusión: género y juventud; Desarrollo empresarial y acceso a
mercado; Educación financiera; Gestión de recursos naturales y tecnologías productivas con ACC; seguimiento y
evaluación participativo, Para la elaboración de estas metodologías y herramientas se integrará tanto el
conocimiento técnico de especialistas, como las experiencias y herramientas desarrolladas por otros proyectos 
de desarrollo rural – FIDA u otros- en las temáticas a abordar, promoviendo enfoques participativos, dinámicos y
de aprender-haciendo. Estos instrumentos serán las guías especializadas para el fortalecimiento de capacidades
a desarrollarse en el componente 1 y 2. El equipo técnico del proyecto será capacitado en el uso de estos
enfoques y metodologías.
3.  Sistematización de experiencias y aprendizajes. De acuerdo a las demandas de aprendizaje e innovaciones se
identificarán y sistematizarán las experiencias, lecciones aprendidas y buenas prácticas desarrolladas en los
territorios por los actores del proyecto. Este proceso se desarrollará de forma permanente durante la
implementación y permitirá capitalizar y poner en valor los conocimientos y soluciones locales que muestren ser
efectivas para aumentar la competitividad y resiliencia de los pequeños productores. Se buscará diversificar
formatos para comunicar – multiplicar los resultados (por ejemplo: cuñas de radio, material audiovisual, folletos
tipo comic, etc.). Algunos temas de interés identificados podrían ser: (i) la sostenibilidad de las inversiones
productivas; (ii) la sostenibilidad de las inversiones ambientales; (iii) la inserción de pequeños productores en
cadenas de valor en el marco del proyecto; y (iv) el éxito del emprendedor juvenil.
4.  Capacitaciones a mujeres y jóvenes y rutas de aprendizaje/pasantías para productores/as líderes. A partir de las
experiencias del proyecto y otras iniciativas de desarrollo rural relevantes, se implementarán rutas de aprendizaje
y pasantías en campo, orientadas a fortalecer las capacidades de productores líderes (hombres y mujeres)
mediante espacios de intercambio de experiencias y formación entre pares. Los líderes participantes actuarán
como agentes multiplicadores para otros productores de diversas organizaciones por rubro/territorio. Los
aprendizajes y soluciones difundidas a través de las rutas y pasantías serán integradas en los PN y PGRN,
incentivando su aplicación y socialización-multiplicación de capacidades hacia las OPP participantes. Se realizará
un Programa de Fortalecimiento de Liderazgo a mujeres, para reforzar sus capacidades de participación en la
toma de decisiones en sus organizaciones. Se elaborará un “Curso de emprendedurismo juvenil”- en línea como
base para el desarrollo de negocios. Un Plan de Gestión del conocimiento y comunicación será elaborado para
articular todas las actividades y recursos.
59.
Productos: (i) Recursos de conocimiento y comunicación desarrollados, según escalamiento/adopción/ contribución
a nuevas políticas; (ii). Capacitación en liderazgo para mujeres, emprendedurismo para jóvenes y rutas para
productores líderes.
Componente 4. Gestión y administración
60.
El componente tiene como fin realizar una gestión y administración eficientes para asegurar el logro de los objetivos
y resultados del Proyecto. Comprende las acciones para su ejecución efectiva mediante la planificación estratégica y
operativa; la adecuada gestión financiera y administrativa; la presentación de informes financieros y físicos, y la
eficaz articulación con los actores públicos y privados a nivel nacional y territorial y local para propiciar su apoyo a
los PPRN, PGRNA, PN y PFO, entre otros.
E. Teoría del cambio
61.
A pesar del crecimiento económico y la reducción de la pobreza en el Perú en los últimos años, aún persisten
niveles de pobreza y desigualdad muy altos, especialmente en las zonas rurales, donde la población de mujeres,
jóvenes, e indígenas continúa excluida y no puede acceder en igualdad de condiciones con la población urbana a
las oportunidades y beneficios del desarrollo del país. En el mediano plazo, el Gobierno ha apostado continuar con
62.
63.
64.
el modelo económico mediante el incremento en la competitividad y productividad, siendo el reto del sector
agropecuario aumentar la productividad agraria, mejorar la asociatividad y ampliar el acceso competitivo a los
mercados, con una gestión sostenible de los recursos naturales y adaptación al cambio climático, especialmente de
los pequeños productores agrarios de la agricultura familiar.
21/34
En este contexto, el Proyecto Avanzar Rural ha priorizado el problema asociado con las bajas capacidades de los
pequeños productores agrarios en innovación productiva y en el desarrollo de negocios rurales rentables y
sostenibles, que está limitando su competitividad y resiliencia al cambio climático. Las causas/subcausas del
problema se asocian a: (i) Inadecuada explotación de los recursos naturales (agua, suelos, forestal); (ii) Baja
capacidad productiva, empresarial, comercial y asociativa, y (iii) Limitado acceso y uso de servicios financieros y de
apoyo a la producción (ver detalle de causas/ subcausas en el Cuadro 1). El Proyecto ayudará a los pequeños
productores agrarios organizados, mujeres, jóvenes e indígenas a escalar sus organizaciones y emprendimientos,
como un medio para incrementar la competitividad y resiliencia al cambio climático (objetivo de desarrollo). Con una
mayor competitividad y resiliencia se espera que la población objetivo incremente sus ingresos y el valor de sus
activos, contribuyendo a su bienestar económico y social (fin) (ver Anexo 2, Teoría de cambio).
La mejora en la competitividad se alcanzará mediante la promoción de un mayor acceso a servicios de apoyo a los
servicios productivos, para el aumento de la producción y la productividad de los pequeños productores y sus
organizaciones y su inserción en mercados más exigentes, con mayores volúmenes de venta, mayor
comercialización asociativa y con productos diversificados y con agregación de valor. La resiliencia al cambio
climático se refiere a la mejora de las capacidades de las OPP para adaptarse positivamente a situaciones adversas
vinculadas con el cambio climático que ponen en riesgo la producción de los bienes/servicios de sus negocios
rurales. Las OPP habrán mejorado la resiliencia cuando (i) dispongan de inversiones en infraestructura natural y
física sobre recursos naturales (bienes públicos, semipúblicos, comunales) para la gestión de recursos naturales con
enfoque de cambio climático que estén asociados a los negocios de las OPP; (ii) incorporen medidas de gestión del
cambio climático  en la implementación de PN, y (iii) dispongan de metodologías y herramientas que contribuirán a
generar conocimiento y lecciones aprendidas sobre negocios rurales con enfoque de gestión de riesgos climáticos.
El desarrollo de capacidades[1] de los pequeños productores, así como de los actores vinculados con la ejecución
(IFIs, proveedores de servicios no financieros) serán resultados intermedios para el logro de los objetivos y para
garantizar la sostenibilidad de las innovaciones.
Cumplir el objetivo requiere de un conjunto de actividades y uso eficiente de los recursos disponibles que conlleven
a cuatro resultados (efectos) interrelacionados a alcanzar directamente por el Proyecto. El primer resultado
(efecto) que es central en toda la intervención (Componente 2) es que las OPP mejoren sus capacidades para el
desarrollo de negocios rentables, sostenibles e inclusivos. El fortalecimiento de sus capacidades partirá de un
diagnóstico inicial de la organización y del negocio (IDO). Se brindarán actividades de asistencia técnica y
transferencia de recursos a las OPP, para mejor sus sistemas productivos, con enfoque de adaptación al cambio
climático; fortalecer sus organizaciones; desarrollar sus conocimientos y habilidades empresariales, de mercado y de
inclusión financiera. El Proyecto entregará sus servicios a través de PN, que son el instrumento que define el
alcance y la estrategia del negocio de la organización y que deberá estar articulado con un mercado y un
mecanismo de financiamiento, a los cuales el Proyecto ha contribuido a identificar. El Proyecto fomentará el
desarrollo de negocios dirigidos a mujeres y jóvenes, bajo una estrategia de empoderamiento económico, para lo
cual está incluyendo cuotas de participación, espacios diferenciados para la participación y escucha de las
demandas/necesidades de las mujeres y jóvenes y actividades de capacitación en emprendedurismo y liderazgo.
Los PN tendrán asociados un PFO que incluye de forma integral las actividades y recursos necesarios para la
conformación de OPP con orientación empresarial/ mercado y con mayor asociatividad. Al finalizar el PN se medirá
el cambio en la mejora de las capacidades de las OPP (IDO) como un resultado intermedio a alcanzar, hacia el
logro del objetivo.
65.
Estrechamente relacionado al resultado anterior está el segundo resultado (efecto), que busca que las OPP
cuenten con recursos naturales con gestión sostenible y de riesgo climáticomejorado para favorecer
positivamente los negocios rurales (Componente 1), para lo cual se va a: (i) financiar programas provinciales y
planes de gestión de recursos naturales, dirigidos a construir/rehabilitar la infraestructura natural y física alrededor
de los recursos naturales, que actualmente o a futuro afecten el desarrollo de los negocios rurales de los pequeños
productores. Se brindará asistencia técnica para fortalecer las capacidades de los actores locales para el manejo y
sostenibilidad de los recursos naturales mejorados; (ii) incorporar medidas de manejo de recursos naturales, gestión
del cambio climático y ambiental en todos los PN, sean estos de agronegocios, verdes o de servicios; y (iii)
desarrollar metodologías y herramientas para la asistencia técnica y capacitación a productores, talentos locales y
personal del Proyecto sobre conservación de recursos naturales, gestión del riesgo ambiental y adaptación al
cambio climático en los negocios rurales y para generar conocimiento y lecciones aprendidas.
66.
El tercer resultado (efecto) implica que "Proveedores de servicios financieros y servicios no financieros
fortalecen su oferta de servicios a OPP", mientras que el cuarto resultado (efecto) será que "Organizaciones
de pequeños productores y proveedores de servicios cuentan con recursos de conocimiento y
comunicación para el desarrollo de los negocios rurales". Ambos (dentro del Componente 3) se plantearon
desde una lógica de ofrecer a las OPP una oferta de servicios técnicos y financieros para los negocios. Las
actividades incluyen el establecimiento de alianzas con instituciones financieras (IFI, empresas de insumos,
UNICAS, Fintech) y la capacitación y certificación de proveedores de servicios no financieros (talentos), incluyendo
incentivos para mejoren su servicio, y el desarrollo de alianzas 4P, registros de productos para su certificación,
desarrollo de mercados municipales y participación en ferias. Además, se prevén actividades específicas de
capacitación para formar jóvenes emprendedores y mujeres lideresas, así como la elaboración de cajas de
herramientas, estudios y sistematizaciones. El fortalecimiento de las capacidades de los proveedores de servicios
financieros y no financieros podrá generar beneficios positivos indirectos para otros actores locales y el desarrollo
local, los cuales podrán ser medidos en el sistema de SyE. También se espera que los recursos de conocimiento
(estudios, sistematizaciones de experiencias y aprendizajes) sirvan tanto para orientar las inversiones como para
generar conocimientos que permitan escalar/adoptar o contribuir a la construcción de políticas públicas
22/34
F. Armonización, sentido de apropiación y asociaciones
67.
68.
69.
70.
71.
Armonización y complementariedad con políticas nacionales. El Proyecto Avanzar Rural está alineado
expresamente con los objetivos clave de la política de crecimiento económico del Perú[1], buscando reducir la
pobreza monetaria y mejorar el bienestar de la población rural. Se espera alcanzar este crecimiento económico a
través de una mayor competitividad y productividad, para lo cual se promoverá la inversión pública y privada en los
sectores productivos rurales, estimulando la demanda interna, el empleo formal y el incremento de los ingresos de
las familias. En este sentido, la Política y Plan Nacionales de Competitividad y Productividad (PNCP) establecen un
marco de acción para el Proyecto, con estos elementos: (a) enfoque de desarrollo territorial; (b) fomento de la
innovación y transferencia tecnológica para cerrar la brecha productiva; (c) promoción de la inclusión financiera; (d)
desarrollo de negocios productivos; (e) fortalecimiento del capital humano; (f) desarrollo de calidad de los productos
y (g) fomento de la resiliencia a los desastres naturales y al cambio climático. En el sector agricultura, el Proyecto se
vinculará al siguiente objetivo de la PNA:  “Contribuir al desarrollo económico sostenible de los productores agrarios,
con énfasis en pequeños y medianos”, y será una pieza fundamental de la ENAF y del nuevo PLANAF.
FIDA, como socio preferente del Gobierno del Perú para el desarrollo de la agricultura familiar, apoya al MINAGRI (y
otros Ministerios clave, como MEF, MIDIS y MINAM) en la formulación, aplicación y evaluación de sus políticas,
tanto mediante inversiones como a través de asistencia técnica. El Proyecto Avanzar Rural será un instrumento
fundamental en el proceso de reforma institucional del Ministerio y ayudará a cumplir los compromisos de desarrollo
rural, complementando otras acciones que están en marcha o planificadas: evaluación del Programa Presupuestal
121 ("Mejora de la Articulación de los Pequeños Productores a los Mercados"); cooperación triangular y sur-sur
(intercambio de conocimiento con países de Asia sobre cultivos mediante agricultura de pequeña escala), acuerdo
con COFIDE (para fomentar las UNICAS en entornos rurales), y asistencia técnica a MINAGRI y AGRORURAL
(ENAF/PLANAF, FIFPPA, colaboración con GCF, etc). Además, FIDA podrá establecer alianzas de colaboración
con instituciones de Gobierno vinculadas al PNCP, así como con el Plan de Infraestructura para la Competitividad
(PNIC) para generar inversiones complementarias que mejoren la capacidad de las OPP para vincularse a los
mercados, mejorar la eficiencia del gasto público y generar aprendizajes y diálogo sobre la política pública.
ODS y Agenda 2030. El Proyecto está alineado con los dos objetivos de la Agenda 2030 más relevantes para el
FIDA: ODS 1 (poner fin a la pobreza) y ODS 2 (lograr la seguridad alimentaria y la mejora de la nutrición). Avanzar
Rural también contribuirá al ODS 5 (igualdad de género, el empoderamiento económico de las mujeres a través del
acceso a servicios y bienes para la producción) y ODS 10 (reducción de las desigualdades, el crecimiento
económico sostenible para jóvenes, personas rurales, mujeres).
Prioridades del FIDA. Avanzar Rural es un proyecto de generación 2.0 que responde directamente a los
compromisos de FIDA11, e incorpora adecuadamente las prioridades corporativas sobre los temas transversales:
género, juventud y cambio climático (ver sección 1.A.b más arriba).
Además, el Proyecto se ha preparado respondiendo directamente a los tres objetivos estratégicos del COSOP[2]:
OE1. Aumentar las capacidades productivas de la población rural pobre (nuevas tecnologías y diversificación); OE2.
Aumentar los beneficios de la población rural pobre mediante la participación en el mercado (mayor demanda,
ingresos sostenibles) y OE3: Fortalecer la sostenibilidad ambiental y resiliencia climática de las actividades
económicas. El proyecto también complementará las actividades del programa de país del FIDA, en particular el
PDTS y el PSSA. Además, el nuevo proyecto se beneficiará de la cartera de países en curso (del PDTS en relación
con los vínculos con el mercado; del FIDA MERESE para actividades ecológicas; de la subvención del UNFPA para
georreferenciación; de la subvención RIMISP para jóvenes rurales, etc.), a través de comentarios y aprendizaje,
intercambio de conocimientos e intercambios. Además, el FIDA actuará como intermediario entre el proyecto y los
socios del FIDA en el sector: organizaciones sin fines de lucro (por ejemplo, ACUA, CIP, RIMISP, etc.), actores
privados (por ejemplo, ADEX, Alimenta, Bayer, LDC, Syngenta, etc.), y instituciones financieras nacionales (por
ejemplo, COFIDE, Agrobanco), que benefician a los participantes del proyecto.
G. Costos, beneficios y financiación
a. Costos del proyecto
23/34
72.
Los costos están distribuidos en tres componentes operativos y un componente de gestión y administración, para un
total de USD 71.5 millones (con aporte del grupo objetivo). El 18.1% se encuentra asignado al Componente 1, el
66.8% al Componente 2, el 5.6% al Componente 3 y el 9.5% al Componente 4 (Cuadro 6, Anexo 3). La duración del
Proyecto es de 60 meses.
73.
El préstamo del FIDA financiará exclusivamente el Componente 2, Desarrollo de negocios rurales sostenibles e
inclusivos, y parte de este componente se contabiliza como financiación para el clima. El monto total de la
financiación para el clima concedida por el FIDA a este proyecto se prevé en USD 8,0 millones (33%).
Cuadro 6: Costo del Proyecto por componente y fuente de financiación (USD´000)
Componente
Préstamo IFAD
Beneficiarios
Gob. Nacional
Total
Monto
%
Monto %
Monto
%
Monto
1. Aprovechamiento sostenible de recursos
naturales
-
-
-
-
12.940
31
12.940
2. Desarrollo de negocios rurales sostenibles
e inclusivos
24.000
100
6.351
100
17.373
42
47.723
3. Desarrollo de capacidades y gestión del
conocimiento
4. Administración y gestión del Proyecto
-
-
-
-
-
-
-
-
4.022
10
4.022
6.779
16
6.779
Total
24.000
33
6.351
9
41.113
58
71.464
74.
El Proyecto tiene seis categorías de inversión y una categoría de costo operativo. La categoría de incentivos
representa el 62.9%, la de obras el 15.4%, capacitación el 7.2%, consultorías el 5.4%, vehículos y equipos el 1.3%,
y el costo operativo el 7,8% (Cuadro 7).
Cuadro 7: Costos del Proyecto por categoría de gastos y fuente de financiación (USD´000)
Categoría de gastos
Préstamo FIDA
Beneficiarios
Gobierno
Nacional
Total
Monto
%
Monto
%
Monto %
Monto
1. Incentivos
24.000
100
6.351
100
14.598 36
44,949
2. Obras
3. Capacitación
-
-
-
-
-
-
-
-
11.026 27
11.026
5.148
12
5.149
4. Servicios de Consultoría
5. Vehículos y equipos
4. Costos operativos
Total 
-
-
-
-
24/34
-
-
-
-
-
-
-
-
3.825
9
3.825
0.930
2
0.930
5.586
14
5.586
24.00
33
6.351
9
41.144 58
71.464
Cuadro 8: Costo del Proyecto por componente por año (USD´000)
Componente
1. Aprovechamiento sostenible de
recursos naturales
2. Desarrollo de negocios rurales
sostenibles e inclusivos
3. Desarrollo de capacidades y
gestión del conocimiento
4. Administración y gestión del
Proyecto
PY1
PY2
PY3
PY4
PY5
Total
USD % USD %
USD %
USD %
USD % USD
4.115
20
4.081
16
4.122
19
0.414 18
0.209
16
12.940
12.786 63
18.584 73
15.683 71
0.445 19
0.225
17
47.723
1.205
6
1.598
6
0.912
4
0.139 6
0.168
13
4.022
2.089
10
1.315
5
1.324
6
1.257 57
0.635
54
5.586
Total
20.195 28
23.578 36
22.041 31
2.335 3
1.315
2
71.464
b. Financiación y estrategia y plan de cofinanciación
75.
76.
El financiamiento incluye tres fuentes: i) FIDA con el 33.54% (USD 23.97 millones), Gobierno Nacional con recursos
ordinarios el 57,57% (USD 41.14 millones) y el grupo objetivo con una contraparte que alcanza el 8.89% (USD 6.35
millones).
El Proyecto considera el cofinanciamiento de recursos en las actividades de los diferentes componentes, de los
cuales el Componente 2 tiene la participación de tres fuentes de financiamiento (FIDA, Gobierno Nacional y grupo
objetivo), donde la actividad de PN representa la transferencia efectiva a los beneficiarios participantes y la
contraparte en efectivo que colocan los mismos, que en este caso alcanza a USD 6.4 millones.
77.
Con relación a los impuestos, estos se encuentran cubiertos en su totalidad con recursos del Gobierno Nacional.
Solamente el Componente 4 considera precios de importación referidos a la compra de vehículos, equipos de
computación, motos y Tablets.
c. Desembolsos
78.
El FIDA establecerá una cuenta a nombre del Prestatario, en la cual se acreditará el monto del capital del préstamo.
El Prestatario abrirá y mantendrá durante la vigencia del préstamo una Cuenta Designada, en dólares de los
79.
80.
81.
82.
Estados Unidos de América, en el Banco de la Nación para uso exclusivo del Préstamo, a nombre de
AGRORURAL. El Prestatario enviará al FIDA la documentación de la apertura de la Cuenta Designada y de las
personas autorizadas para firmar las solicitudes de retiro de fondos relativas al préstamo del FIDA, en concordancia
con la Carta al Prestatario. El préstamo será utilizado exclusivamente para financiar los gastos elegibles.
25/34
Asignación Autorizada. El Prestatario podrá realizar la solicitud del primer desembolso del préstamo
correspondiente a la “asignación autorizada”, una vez cumplidas las condiciones previas para el retiro de fondos
establecidas en el Convenio de Financiación. El monto estimado para la asignación autorizada será
aproximadamente de USD 3.7 millones, el cual será formalmente establecido en la Carta al Prestatario. El
Prestatario podrá realizar retiros de fondos del préstamo bajo los procedimientos de desembolso estándar
establecidos por el FIDA: (i) Retiro de fondos por adelantado o reposiciones; (ii) Pago Directo; y (iii) Reembolso.
Definición de Umbrales para desembolsos. Los umbrales quedarán establecidos así: (i) El monto mínimo para las
solicitudes de retiro de fondos para reposiciones de la Cuenta Designada deberá ser de aproximadamente el 30%
de la asignación autorizada; (ii) el método de Pago Directo deberá ser utilizado para gastos superiores a
USD 100 000 o su equivalente; iii) el mecanismo de Declaración de Gastos se aplicará para todos los gastos por
cualquier valor. Dichos umbrales quedarán establecidos formalmente en la Carta al Prestatario.
Fondos de Contrapartida. AGRORURAL transferirá a la cuenta bancaria abierta por la Unidad de Coordinación del
Proyecto en el Banco de la Nación los recursos ordinarios (contrapartida) en moneda nacional asignados al
Proyecto, de acuerdo con la programación trimestral presentada por la UCP. Los recursos recibidos serán usados
exclusivamente para las actividades aprobadas en los POA del Proyecto y para el pago de impuestos considerados
no admisibles para ser financiados con recursos de préstamo.
Flujo de Fondos. Comprende:(i) El FIDA realiza el desembolso del préstamo en la cuenta designada; (ii)
AGRORURAL, de acuerdo con la asignación anual presupuestal y el plan de desembolsos transfiere los recursos de
préstamo a una de las cuentas operativas; (iii) AGRORURAL traspasa los recursos a las cuentas operativas del
Proyecto en moneda nacional (FIDA /contrapartida); (iv) la UCP realiza los pagos de las actividades según el POA
aprobado, a través de transferencias, a proveedores de servicios, OPP; (v) la UCP elabora las justificaciones de
gastos admisibles correspondientes al préstamo, bajo los procedimientos establecidos en el Manual de
Desembolsos del FIDA; (vi) AGRORURAL solicita autorización al MEF para tramitar los desembolsos al FIDA a
través del Portal del Clientes del FIDA (ICP); (vii) la UCP presenta al FIDA la solicitud, según los procedimientos del
sistema ICP y; (viii) el FIDA procesa la solicitud y realiza el desembolso del préstamo en la Cuenta Designada.
d. Resumen de los beneficios y análisis económico
83.
La factibilidad financiera del Proyecto a un horizonte de 10 años, plantea modelos de productores, tomando en
cuenta: el incremento de ingresos neto familiar, la tasa interna de retorno (TIRf), el valor actualizado de los
beneficios netos incrementales (VANf) y la relación beneficio/costo respecto de la situación sin proyecto, calculados
a precios de mercado. En los modelos se muestra que las TIRf son superiores a la tasa promedio bancaria activa
vigente, oscilando entre 25% y 92%, y los VANf oscilan entre USD 497 y USD 5,773, mostrando la factibilidad
financiera del Proyecto. El VANf agregado del Proyecto tomando en cuenta los 10 modelos, es de USD 9.3 millones,
un TIRf agregado de 18.58%, y una relación de costo beneficio de 1.1  (Anexo 4 Análisis Económico y Financiero).
84.
La factibilidad económica incorpora los valores de precio económico del costo de la mano de obra no calificada y
los insumos, siendo el factor de conversión a precio sombra del tipo de cambio y el valor de la tasa social de
descuento del 9%. Los resultados obtenidos demuestran que el Proyecto es económicamente factible con: (i)
TIRe 20%; (ii) VANe del beneficio neto incremental de USD 21.47 millones de USD, y (iii) una relación de
beneficio/costo de 1.21.
e. Estrategia de salida y sostenibilidad
85.
Las estrategias de salida y sostenibilidad del proyecto se construye sobre el objetivo del gobierno peruano de buscar
que las organizaciones de los pequeños productores agrarios escalen y consoliden sus inversiones, mejoren las
capacidades y operen alineados con la planificación territorial. Los ejes centrales sobre los que se construye la
sostenibilidad y salida son:
La estrategia de escalamiento y consolidación busca que las organizaciones y los negocios de organizaciones
existentes (PSSA y otros) y nuevas crezcan en su producción, ventas e ingresos de forma sostenible.
El desarrollo de capacidades, incluyendo conocimientos, habilidades e inversiones en activos constituyen una
base para la sostenibilidad, de manera que estos puedan ser apropiados y adaptados.
El desarrollo de negocios rurales articulados a las potencialidades y oportunidades de los territorios, de los
corredores económicos y de los circuitos comerciales, incluyendo el fomento de las cadenas de valor que se han
priorizado por el Gobierno por su valor comercial, son elementos para la sostenibilidad.
86.
El Proyecto promoverá dos enfoques de sostenibilidad: (i) un enfoque orientado hacia el Proyecto donde la
población objetivo continua implementando los negocios rurales, participa en la gestión de los recursos naturales
con manejo del riesgo climático, hace uso de las innovaciones tecnológicas, comerciales, empresariales y mantiene
el fortalecimiento continuo de su organización como parte de su propio interés y para su propio beneficio, a lo largo
del tiempo; y (ii) un enfoque orientado hacia las innovaciones donde la población objetivo disponga del potencial de
innovaciones (tecnológicas, empresariales, de mercados, financieras de resiliencia al cambio climático), que les
permite reaccionar de forma flexible y adecuada (capacidad de adaptación) a los cambios en el contexto (precios y
demanda de los productos, políticas económicas, desastres naturales).
26/34
87.
El Proyecto impulsará el desarrollo de acciones integradas en las dimensiones:
Económica: incremento de ventas e ingresos sostenibles, a través de negocios rurales rentables, asociados a
opciones de financiamiento y mercados más exigentes.
Social: la adaptación de la ejecución a la idiosincrasia cultural y étnica, la incorporación equitativa de mujeres y
hombres con una mayor inclusión de jóvenes creando espacios adecuados de participación y de acceso a los
beneficios del proyecto, favoreciendo su empoderamiento económico - social y el fortalecimiento de la
asociatividad.
Ambiental, a través del fomento de una producción sostenible y con adaptación al cambio climático, incluyendo la
mejora en la gestión de los recursos naturales, tanto a nivel de los recursos comunales como de las propias
OPP. El desarrollo de alianzas con actores públicos y privados es un elemento de sostenibilidad
88.
La estrategia de salida será desarrollada en el Plan de Salida y Sostenibilidad, que será preparado por la UCP y
presentado al CCP antes de la Misión de Revisión de Medio Término. Esta estrategia se centrará en el proceso de
transferencia e incorporación de las acciones y actividades a las instituciones responsables del sector, que se
mantendrán una vez finalizado el proyecto, en las políticas activas, en la agenda y en los presupuestos de las
instituciones involucradas.
89.
Adicionalmente, desde el inicio de la implementación el proyecto desarrollará una estrategia de creación de alianzas
público-privada que contribuya al escalamiento y sostenibilidad de las organizaciones y los emprendimientos (Anexo
10: Estrategia de sostenibilidad).
3. Riesgos
H. Riesgos del proyecto y medidas de mitigación
90.
El Proyecto confronta un conjunto de riesgos que, en general, presentan una probabilidad promedio de ocurrencia
media y una probabilidad promedio de incidir en el impacto del Proyecto que es baja. Los riesgos asociados al
contexto son: (i) situación política inestable, que puede incidir en la toma de decisiones; (ii) insuficiente coordinación
entre los diferentes sectores y niveles de planificación para el desarrollo territorial y la reducción de la pobreza, con
un avance incipiente del proceso de descentralización, que podría incidir en el ritmo de ejecución; (iii) inestabilidad
mundial que podría afectar a las metas macroeconómicas y la asignación de recursos al proyecto; y (iv)
vulnerabilidad ante desastres naturales y la variabilidad climática, que podría impactar en la consecución de los
objetivos del proyecto. Los riesgos operacionales son: (i) tardío cumplimiento de condiciones previas para el primer
desembolso, lo que podría atrasar la puesta en marcha; (ii) capacidades institucionales limitadas para implementar
proyectos con enfoque de acceso a mercados e inclusión financiera pueden impactar en la ejecución; (iii) la
población objetivo no se compromete con los enfoques de intervención y (iv) falta clarificación en el marco que
regula las adquisiciones, lo que restaría agilidad en los procesos. Las medidas de mitigación para reducir estos
riesgos incluyen: mantener una coordinación y comunicación constantes con los actores estratégicos (MEF,
MINAGRI, AGRORURAL); asegurar un adecuado seguimiento del contexto político, económico y social del país;
fortalecer el CCP como instancia de coordinación entre sectores y entre niveles de planificación nacional y local
para favorecer las acciones del proyecto en los territorios; promover actividades de coordinación, desarrollo de
alianzas y difusión de resultados en diferentes niveles; promover acciones de articulación y fortalecimiento de los
gobierno sub-nacionales para su participación en el proyecto; selección de equipo de implementación idóneo, con
fortalezas en mercado y empresarialidad e inclusión financiera, entre otras (Anexo 9: Marco Integrado de Riesgos).
91.
Riesgo Fiduciario. El riesgo fiduciario inherente del país está clasificado como Medio, con base en indicadores
internacionales (Transparencia Internacional, Evaluación de Sector Rural), y de acuerdo a la información de otras
instituciones financieras internacionales. Sin embargo, la experiencia del FIDA con los proyectos actualmente
activos en el país es positiva y el riesgo fiduciario de los proyectos es predominantemente bajo. Respecto a los
riesgos financieros específicos, se identifican los siguientes: (i) La asignación de fondos del préstamo FIDA está
concentrada en la categoría “Incentivos” (donaciones y subsidios), lo cual puede representar un riesgo financiero si
no se garantizan procedimientos transparentes y eficaces respecto a los procesos de desarrollo de negocios rurales.
Medidas de mitigación: El Proyecto desarrollará y documentará en el MOP los procedimientos y criterios de
27/34
selección de las OPP, de la formulación y aprobación de los PN, así como de su ejecución y seguimiento, y de los
requisitos financieros. (ii) Las asignaciones presupuestarias no se dan equilibradamente entre fuentes y no
corresponden con lo programado lo que afecta la ejecución y el impacto. Medidas de Mitigación: El MEF, MINAGRI,
AGRORURAL deben mantener una coordinación constante para asegurar los recursos para la ejecución según la
programación de manera oportuna y suficiente. (iii) El proceso de revisión y seguimiento de las recomendaciones de
los auditores internos no se documenta de manera formal, lo cual alimenta incertidumbre sobre los avances de las
mismas, y consecuentemente sobre el logro de las mejoras de control interno necesarias. Medida de Mitigación: El
proceso de revisión y seguimiento de las recomendaciones de los auditores internos debe quedar formalmente
documentado, para ello se propone incluirlo en el MOP como parte de las responsabilidades de AGRORURAL.
Adicionalmente, el FIDA verificará el estatus de las recomendaciones de los auditores internos durante las misiones
de supervisión.
I. Categoría ambiental y social
92.
El Proyecto ha sido clasificado en la categoría B. Esta categoría se sustenta en que en el área del Proyecto: (i) No
se promoverá la conversión de bosques naturales para el desarrollo de cadenas de valor basadas en recursos
naturales agrícolas y forestales; (ii) No se promoverá prácticas no sostenibles de manejo de recursos; (iii) No se
contempla la construcción de obras hidráulicas de mediana o gran envergadura, o el desarrollo de caminos rurales
que puedan generar impactos negativos significativos sobre los ecosistemas del ámbito de intervención, y (iv) No se
contempla el desplazamiento o reasentamiento de comunidades rurales. Sin embargo, el ámbito de intervención
incluye ecorregiones de alta fragilidad ambiental como las yungas, áreas bajo regímenes especiales de protección y
manejo[1]; asimismo a nivel socio-cultural incluye distritos donde habitan pueblos indígenas u originarios que
potencialmente podrían ser beneficiarios del Proyecto. Los Ministerios de Ambiente y Cultura, el Servicio Nacional
Forestal, las Autoridades Regionales Ambientales o Gerencias de Recursos Naturales y Gestión del Medio Ambiente
de los Gobiernos Regionales, son instancias vinculadas en la gestión de estas zonas. Para el desarrollo de las
inversiones en ámbitos con regímenes especiales de manejo o que involucren a pueblos indígenas, el Proyecto
coordinará con estas instancias a fin de tomar en cuenta la normativa específica y lineamientos técnicos que
dispongan para ello. Específicamente se realizará el procedimiento de “Consentimiento Libre, Previo e Informado”
(FPIC) por su siglas en inglés, como principio operacional de las políticas de medio ambiente y gestión de los
recursos naturales del FIDA, atendiendo las directrices y requisitos que guían el proceso y poniéndose de acuerdo
con las comunidades para desarrollarlo, de acuerdo a la realidad sociocultural y enfoques de cada pueblo indígena
(Anexo 5 SECAP. Sección 5C).
93.
La Unidad Ejecutora del Proyecto asegurará que el Proyecto se implemente de acuerdo al SECAP del FIDA. El
Proyecto incorporará medidas ambientales, de adaptación y gestión de riesgos climáticos a lo largo de la cadena de
valor, en que intervienen los negocios rurales y de los recursos naturales agrícolas y forestales que se determinen,
contribuyendo con las metas del sector para cumplimiento de las Contribuciones Nacionalmente Determinadas
(NDC, siglas en inglés) y el Acuerdo de París. Para el desarrollo de los PGRNA y PN el Proyecto incorporará
mecanismos que garanticen la participación activa de mujeres, jóvenes e indígenas.
J. Clasificación del riesgo climático
94.
La clasificación de riesgo climático[1] para esta operación corresponde a alto, debido a: (i) El ámbito de intervención
incorpora zonas con alta y muy alta vulnerabilidad agrícola, y alto nivel de riesgo de afectación por helada, sequía,
friaje e inundación; (ii) Las inversiones y líneas de negocio que promueva el Proyecto están vinculadas con
infraestructura natural y medios de vida sensibles al clima, por lo que los riesgos climáticos pueden afectar la
ejecución del Proyecto. Considerando los riesgos y vulnerabilidad presentes en el ámbito, como se menciona en la
Categoría ambiental y social, el Proyecto promocionará negocios rurales que incorporen el enfoque de adaptación y
gestión de riesgos climáticos así como en los Programas Provinciales y PGRNA. Para ello realizará las inversiones
para mejorar o habilitar infraestructura natural y física; implementará medidas específicas de adaptación y gestión de
riesgos a lo largo de las cadenas de valor; y fortalecerá las capacidades de las y los actores locales para la gestión
de los recursos naturales con enfoque de cambio climático. Desde el componente 3 se desarrollarán metodologías y
herramientas que contribuirán a generar conocimiento y lecciones aprendidas para la gestión de riesgos climáticos
en las actividades agrícolas y forestales.
95.
El Proyecto implementará el Marco de Gestión Ambiental y Social (ESFM, siglas en inglés) (Anexo 5. SECAP,
Sección 5B) para monitorear el cumplimiento de las medidas de gestión de riesgos ambientales, climáticos y
sociales identificados (Anexos 5 y 9). El ESFM será parte del Sistema de SyE.
4. Ejecución
K. Marco organizativo
a. Gestión y coordinación del proyecto
28/34
96.
97.
98.
99.
La Unidad Ejecutora del Proyecto es el Programa de Desarrollo Productivo Agrario Rural – AGRORURAL del
Ministerio de Agricultura y Riego (MINAGRI). AGRORURAL ente creado el 13/03/08, como la Unidad Ejecutora
adscrita al Despacho Viceministerial de Desarrollo e Infraestructura Agraria y Riego, con la finalidad de promover el
desarrollo agrario rural, a través del financiamiento de proyectos en zonas rurales de menor desarrollo económico.
Para la implementación del Proyecto, se establecerá una Unidad de Coordinación del Proyecto (UCP), que operará
bajo la modalidad de Núcleo Ejecutor Central (NEC), para una mayor autonomía de ejecución y gestión y dentro de
las normas nacionales y del convenio de financiamiento. El NEC dependerá técnicamente de la Dirección de
Desarrollo Agrario Rural, como órgano de línea de AGRORURAL. La UCP, mediante la modalidad de NEC, tendrá
las siguientes atribuciones: (i) capacidad jurídica para contratar; (ii) ejecución administrativa y financiera del
Proyecto; (iii) implementación de los planes a su cargo, mediante transferencia de recursos; (iv)operación del
sistema de seguimiento y evaluación del Proyecto; y (v) otras funciones a ser indicadas en el MOP.
AGRORURAL garantizará la buena gestión y administración del Proyecto bajo el mandato de la Dirección Ejecutiva.
Sus funciones serán: (i) Suscribir el acuerdo para la creación del NEC; (ii) Aprobar el MOP y sus enmiendas; (iii)
Aprobar el POA y sus modificaciones; (iv) Dar seguimiento al cumplimiento de las actividades y el presupuesto; (v)
Facilitar los procesos de control y auditoría internos y externos, verificando el cumplimiento de las recomendaciones;
y (vi) Realizar supervisiones al Proyecto, conjuntamente con el FIDA. Para promover un mayor apropiamiento
institucional del proyecto se prevé que la Dirección de Desarrollo Agrario, en coordinación con las direcciones
técnicas de nivel central (Infraestructura Agraria; Recursos Naturales y Cambio Climático), y los Órgano de
Asesoramiento, brinden apoyo a la ejecución, seguimiento, evaluación, gestión del conocimiento y comunicación de
resultados. Las unidades encargadas de las áreas financieras darán soporte a los procesos financieros, contables,
de adquisiciones y contratación.
Orientación y dirección: Se establecerá el Comité de Coordinación del Proyecto (CCP). Es un grupo de trabajo
que proporcionará orientaciones durante la implementación del Proyecto y se constituirá mediante Resolución
Ministerial a partir de la firma del Convenio de Financiamiento. El CCP estará compuesto por: (i) el Director
Ejecutivo de AGRORURAL, quien lo preside; (ii) un representante del MEF; (iii) un representante del MINAGRI; (iv)
el Coordinador del Proyecto, quien actuará como Secretario Técnico; y (v) un representante de los gobiernos
locales, cuyo criterio de selección se establecerá en el MOP. El CCP tendrá la responsabilidad de la selección del
Coordinador del Proyecto, examinar los progresos en la implementación, tomando en cuenta los resultados del
seguimiento y evaluación; así como los informes anuales de auditoría. El CCP se reunirá dos veces al año y
proporcionará orientaciones que aseguren el logro de los objetivos y resultados, en correspondencia con un enfoque
de gestión basado en resultados y de eficiencia en el gasto público. Las demás funciones se establecerán en el
MOP.
Estructura del Proyecto. La estructura responderá a un modelo funcional y contará con personal a nivel central y
en los territorios (Direcciones y Agencias Zonales). A nivel central se establecerá la UCP, bajo la dirección del
Coordinador del Proyecto. Tendrá un área técnica liderada por un Especialista en Negocios rurales encargado de
coordinar a especialistas en: Recursos naturales y ambiental y cambio climático; Desarrollo de mercados; Servicios
financieros; Inclusión social; y, Gestión del conocimiento y comunicación. Dentro del Área técnica se incluirá al
Especialista en Seguimiento y evaluación, quien tendrá a su cargo un Especialista en TIC y sistemas digitales y un
Profesional Técnico en Seguimiento y Evaluación. Habrá un área administrativa-financiera compuesta por un
Administrador, quien tendrá a su cargo un Contador, un Tesorero, un Auxiliar contable y un encargado de
adquisiciones. El equipo central tendrá un área de servicios compuesta por un asistente de coordinación, un
chofer/apoyo de servicios logísticos. La selección del equipo del Proyecto será efectuada, según procesos
competitivos y transparentes aceptables para el FIDA.
100.
Implementación en el Territorio. El Proyecto se implementará en los territorios a través de sus órganos
descentralizados: Direcciones y Agencias Zonales (AZ). Las Direcciones Zonales abarcan una o más regiones y/o
provincias, son responsables de coordinar acciones con los Gobiernos Regionales y las instituciones públicas
presentes. Estas Direcciones tienen bajo su jurisdicción una o más AZ. Estas Agencias representarán al Proyecto en
el territorio bajo su jurisdicción, según los alcances y estrategias del Proyecto. Serán responsables de: (i) Realizar la
promoción del Proyecto; (ii) formular, ejecutar y dar seguimiento al POA correspondientes a su jurisdicción en
directa coordinación con la UCP; (iii) identificar las OPP; (iv) acompañar el diseño, ejecución y seguimiento de los
PN, PFO, PPPRN y PGRNA; (v) planificar, organizar y supervisar las actividades que se desarrollen en el marco de
los CLAR; y vi) demás actividades que requiera el Proyecto.
101.
AGRORURAL cuenta con cuatro (4) Direcciones Zonales (DZ) (Amazonas, Ancash, Cajamarca y Lima) que estarán
vinculadas al Proyecto y diez (10) Agencias Zonales (AZ): A.Z. Luya-Chachapoyas (provincias Luya y
Chachapoyas), AZ Moyobamba (provincias de Rioja, Lamas y Moyobamba) y AZ Rodríguez de Mendoza en
Amazonas; AZ Huaylas-Yungay-Carhuaz (Provincia de Huaylas) en Ancash; AZ Celendín, A.Z. Chota-Hualgayoc
(Provincia de Chota), AZ Cutervo, AZ San Miguel-San Pablo, AZ Santa Cruz en Cajamarca y AZ Huarochirí en
Lima. El jefe zonal será el responsable del Proyecto según cada AZ y actuará en estrecha coordinación con el
Coordinador del Proyecto y demás equipo central. Estas AZ serán fortalecidas, con cargo a los recursos del
Proyecto, con dos promotores, uno con perfil relacionado con producción, ambiente y cambio climático; y otro con
perfil relacionado con empresarialidad y acceso a mercados y un apoyo administrativo. Se realizará una inducción al
personal de las AZ para que conozcan los servicios del Proyecto y serán capacitados en áreas de aspectos de SyE
participativo y tecnologías de información, género, juventud, gestión del conocimiento, mercados, empresarialidad y
demás áreas temáticas. Las AZ trabajarán en estrecha colaboración con las Municipalidades Distritales, con las que
se buscará suscribir convenios marco.
29/34
102.
Alianzas estratégicas de apoyo a la gestión. El Proyecto promoverá el desarrollo de alianzas estratégicas para
apoyar la gestión: (i) con los Gobiernos subnacionales (provinciales, distritales), a través de convenios marco, según
las competencias otorgadas en apoyo a la agricultura familiar y el desarrollo territorial.  Bajo estos convenios se
desarrollarán acciones relacionadas con los Programas y Planes Provinciales de Gestión de Recursos Naturales;
así como las actividades de promoción, realización de concursos para las OPP que participen con PN, incluyendo la
participación en el CLAR, la elaboración de ferias y mercados municipales, entre otros; (ii) Alianzas con IFIs para la
educación e inclusión financiera de OPP; (iii) Alianzas para la conformación de UNICAS (COFIDE, otros); (iv)
Alianza con ICT para la certificación de productos; (v) Alianzas comerciarles, bajo la metodología 4P; (vi) Alianzas
con casas comerciales para el fortalecimiento de servicios financieros a las OPP: (vii) Alianzas con Compañías
Fintech, para el financiamiento de las OPP. A través de AGRORURAL se buscará establecer alianzas públicas para
el apoyo a las actividades sobre recursos naturales, cambio climático, gestión ambiental (MINAN); articulación de
inversiones en infraestructura natural (Programa Subsectorial de Irrigaciones, PSI) y con mecanismos de
financiamiento (Procompite-Produce, Agroideas) (ver MOP: Cuadro de participación de instituciones en el proyecto).
b. Gestión financiera, adquisiciones y contrataciones y gobernanza
103.
La gestión financiera. AGRORURAL garantizará las condiciones administrativas, financieras y contables para el
cumplimiento de las obligaciones financieras establecidas en los documentos del Proyecto. AGRORURAL será
responsable de: i) conformar el equipo necesario y adecuado del Proyecto, cumpliendo con la normativa, ii)
gestionar la apertura de las cuentas designada y operativa; iii) garantizar la disponibilidad de los recursos
(ordinarios/crédito) de forma oportuna, suficiente y equilibrada; iv) brindar las orientaciones para la elaboración del
presupuesto global y anual; v) realizar el seguimiento y control de la ejecución financiera (gastos y compromisos); vi)
presentar oportunamente los informes contables y financieros, declaraciones de gastos, solicitudes de desembolsos
e informes de auditoría externa; vii) propiciar la transparencia en el manejo de los recursos asignados al Proyecto
aplicando las medidas nacionales de control y auditoría interna y; viii) velar por la implementar acciones
anticorrupción según dispersiones nacionales y del FIDA. Equipo financiero. AGRORURAL asegurará la
conformación, dentro de la UCP, de un equipo financiero competente. Estará conformado por: en la UCP: i) un
Administrador; ii) un Contador; iii) un Tesorero y iv) un auxiliar contable. En el territorio: las actividades financieras
serán realizadas por el apoyo administrativo contratado por el Proyecto en cada Agencia Zonal.
104.
Presupuesto. AGRORURAL tramitará las partidas presupuestarias para el Proyecto incorporándolas como parte de
su presupuesto, en el Sistema Integrado de Administración Financiera – SIAF. Una vez se cuente con la aprobación
de la Ley de Presupuesto del Sector Público y la expedición de los Decretos de Presupuesto Institucional de
Apertura y Modificado, la UCP tramita las certificaciones presupuestales (préstamo y contrapartida) para Proyecto.
105.
Control interno. Se hará en dos instancias: i) Desde la UCP, incluye la separación de funciones en los procesos de
autorización, registro y pago de las operaciones financieras del Proyecto, la conciliación de cuentas del Proyecto con
los valores del SIAF, el responsable de conciliaciones bancarias deberá ser diferente al que aprueba o realiza los
pagos. i) Desde AGRORURAL, se realiza el Monitoreo el Plan de Implementación de Recomendaciones de la
auditoría externa (MEPIR) quién supervisa los planes de acción que se elaboran a partir de los informes de la
auditoría externa.
106.
Auditoría Interna. Realizada por la Contraloría General de la República (CGR) a través del Órgano de Control
Institucional (OCI). Da seguimiento a denuncias y al cumplimiento de las recomendaciones de la auditoría externa.
107.
Contabilidad. AGRORURAL garantizará la implementación dentro de los primeros seis meses de la ejecución, de
un sistema contable informático aceptable para el FIDA. Éste reflejará las operaciones y los gastos realizados con
los recursos del Proyecto, de forma consolidada y detallada (componente, categoría, fuente de financiación), en
dólares y en moneda nacional. El sistema generará los estados financieros, las solicitudes de desembolso y los
reportes financieros periódicos para la auditoría externa, el Gobierno, el FIDA y otros usuarios. Los registros
contables serán efectuados sobre la base del efectivo, estarán regidos por los principios de contabilidad
generalmente aceptados en Perú, los cuales comprenden las normas internacionales para el sector público NIIF y
las normas internacionales de contabilidad para el sector público NIC y los documentos relativos a las cuentas,
pagos y registros se conservarán por al menos diez años después del cierre.
108.
Informes financieros provisionales y estados financieros. Las características y los requisitos de los informes
financieros provisionales se detallaran en el Manual Operativo del Projecto. Los estados financieros anuales del
Proyecto se presentarán dentro de los cuatro (4) meses posteriores al cierre de cada ejercicio fiscal, según el
“Manual operacional relativo a la información financiera y la auditoría de proyectos financiados por el FIDA”. Los
109.
110.
informes financieros se presentarán en dólares y en moneda nacional.
30/34
Auditoría Externa. Los estados financieros anuales del Proyecto deberán ser auditados por una entidad
independiente bajo las normas internacionales de auditoría, acorde con el mandato incluido en el Manual
operacional relativo a la información financiera y la auditoría de los proyectos financiados por el FIDA. La CGR
elaborará las bases para el Concurso Público de Méritos para la selección de la Sociedad Auditora que tendrá a
cargo la auditoría financiera gubernamental al Proyecto. El informe de auditoría externa se presentará al FIDA en
idioma español dentro de los seis meses siguientes a la conclusión del año fiscal.
Adquisiciones Las adquisiciones de bienes, servicios y obras con recursos del Proyecto, se llevarán a cabo por la
UCP/NEC en observancia a la Ley  y Reglamento de Contrataciones del Estado, deberán estar incluidas en el Plan
Anual de Adquisiciones de AGRORURAL y publicado en el Sistema Electrónico de Contrataciones del Estado
(SEACE). El Plan de Adquisiciones del Proyecto será adecuado a los requerimientos del FIDA y presentarse para no
objeción. El Proyecto aplicará procesos de selección transparentes y competitivos y según las políticas
anticorrupción. Algunos procesos de selección serán sometidos a una no objeción ex ante, tanto para los actos
preparatorios, como bases del proceso de selección y el informe de evaluación de ofertas (MOP). Las adquisiciones
deberán tramitarse a través del Sistema de No Objeciones NOTUS (No Objection Tracking Utility System) del FIDA.
La UCP incluirá un profesional en adquisiciones, que se apoyará de las áreas especializadas de AGRORURAL
(Oficina de Administración, Unidad de Abastecimiento y Patrimonio). Las OPP realizarán la adquisición de bienes y
servicios, según principios de transparencia, trato justo e igualitario y competitivo (Anexo 7 Plan de Adquisiciones)
L. Planificación, seguimiento y evaluación, aprendizaje, gestión de los conocimientos y comunicación
a. Planificación, seguimiento y evaluación, aprendizaje, gestión de los conocimientos y comunicación
111.
Durante los primeros seis meses de ejecución, el Proyecto elaborará y pondrá en marcha el Sistema de
Planificación, Seguimiento, Evaluación y Gestión del Conocimiento (PSEGC). El Especialista en SyE, el Especialista
en GC, los especialistas del área técnica y el Coordinador son responsables del desarrollo del sistema, para lo cual
elaborarán: (i) el Plan de Seguimiento y Evaluación, (ii) el Plan del sistema informático de PSE, y iii) el Plan de
Capacitación para fortalecer capacidades en PSEGC, incluyendo el enfoque participativo, del equipo del Proyecto.
El sistema de PSEGC estará en correspondencia con la normativa nacional y del FIDA. Sus  objetivos serán: (i)
Generar información pertinente, confiable y oportuna para apoyar la toma de decisiones sobre el logro de los
objetivos y resultados, el mejoramiento continuo de la gestión y la sostenibilidad de los cambios, por parte de la
UCP, el Gobierno y FIDA; (ii) Obtener información sobre los cambios a nivel de efectos y posibles impactos (directos
e indirectos), desde la valoración de la población objetivo, que apoye su toma de decisiones; (iii) Comunicar y
promover el uso de los resultados, innovaciones y buenas prácticas para un mayor aprendizaje, escalamiento y
sostenibilidad de los resultados del Proyecto; así como para la formulación de políticas y proyectos (Anexo 8, MOP:
Sección Seguimiento y Evaluación). 
112.
El sistema responderá a los siguientes enfoques: (a) la Gestión por resultados (GpR) adoptado por el gobierno
peruano y el FIDA. El Proyecto realizará una gestión adaptativa, orientada al logro de los cambios medibles y
observables en el entorno y en las personas. En la operatividad se aplicarán los principales principios de la GpR:
participación de la población objetivo en PSE, rendición de cuentas para la transparencia, aprendizaje y
comunicación y uso de la información. (b) Seguimiento y evaluación participativos (SEP), con el objeto de mejorar la
gestión del Proyecto y fortalecer las capacidades de las OPP en la aplicación de PSE en los negocios rurales y; (c)
Estrategia de digitalización de las principales herramientas a utilizar durante la implementación, comenzando con
los instrumentos de gestión del proyecto (POA, reportes) y de los instrumentos operativos en los componentes (PN,
PGRNA, reportes, etc.), como parte de sistemas en línea para facilitar el registro, captura y análisis de datos para el
SyE; así como de procesos del Proyecto (transferencia de recursos a las OPP, compras). La transferencias se
integrarán con una plataforma de pago digital que permita tener una trazabilidad completa de los gastos. El proyecto
apoyará el desarrollo de plataformas Fintech/Agritech para el desarrollo de los PN y pagos digitales, incluyendo a
proveedores de insumos, instituciones financieras, compañías de logística, etc.
113.
Además, se fortalecerá la adecuada gestión de los datos espaciales generados, para ser utilizados en la
implementación, seguimiento y evaluación del Proyecto (Ver MOP lineamiento para gestión de información
espacial).
114.
El Sistema de PSEGC tendrá 3 subsistemas: (i) Subsistema Gestión de resultados. Su objetivo es mejorar la
eficacia de las operaciones a través de la toma de decisiones y aprendizajes, de la UCP, CCP y socios del
Proyecto. Articula la planificación estratégica (estrategia, PGI,  marco lógico), con la  planificación operativa (POA),
el presupuesto, el seguimiento y la evaluación. El sistema se basa en el marco lógico y sistema de indicadores, que
incluyen los indicadores básicos del sistema Operation Results Management System ORMS/FIDA (Core Indicators) y
los indicadores específicos (Anexo 1. Marco lógico); la base de datos automatizada y los registros regulares
generados desde las AZ y las OPP. Además, define y promueve el uso de la información de la línea de base
(elaborada dentro de los primeros 9 meses de ejecución), la revisión de medio término (elaborada a mitad del
31/34
periodo de ejecución) y la evaluación final de resultados. El sistema realizará la identificación y medición de
variables del contexto y de resultados indirectos asociados con la intervención. (ii) Subsistema SEP, su objeto es
mejorar la eficacia de las operaciones y la sostenibilidad de los resultados. Busca que la población objetivo revise
los cambios en sus conocimientos, actitudes y adopción de prácticas a nivel individual y organizacional. Los
instrumentos principales son sus PN, reportes de SE, adaptadas a sus características. (iii) Subsistema de Gestión
del Conocimiento y Comunicación, busca  mejorar la eficacia y sostenibilidad del proyecto, diseminar y promover el
uso de las buenas prácticas y lecciones aprendidas de la ejecución (p. ej. Experiencias en el escalamiento y
consolidación, desarrollo de capacidades, mejora de la competitividad y resiliencia al cambio climático,
empoderamiento económico de mujeres y jóvenes, desarrollo de alianzas comerciales, etc.), para apoyar el diseño
de nuevas políticas y proyectos. Un plan de gestión del conocimiento y comunicación será incluido en el PSE, donde
AGRORURAL deberá tener un rol activo en la construcción, análisis y uso del conocimiento. El enfoque de SEP
promueve una activa participación de los beneficiarios en el SyE, incluyendo la recolección de datos, el análisis de
información, la difusión y la promoción de actividades de sistematización de conocimientos, experiencias y buenas
prácticas desde las organizaciones.
115.
Está previsto dentro del organigrama de la UCP que el área de SyE se integre con las áreas técnicas, para propiciar
una mayor participación en la ejecución, la construcción de conocimiento, el aprendizaje y la comunicación y uso de
la información. Se contará con un Especialista en SyE, un Especialista en GCC, un técnico de apoyo en SyE y
comunicación y un Especialista en TIC/Digitalización. El área de SyE y el Especialista en Gestión del Conocimiento
deberán coordinar e implementar una estrategia eficiente de gestión del conocimiento y comunicación.
b. Innovación y ampliación de la escala
116.
Avanzar Rural se distingue por incluir varias innovaciones que darán un dinamismo especial a la implementación y
gestión del Proyecto. Se fomentará un enfoque de fondo triple (triple botton approach o TBL) donde las
intervenciones buscan alcanzar una sostenibilidad ambiental, social y económica, lo que permitirá generar un mayor
valor empresarial a cada una de las intervenciones. El Proyecto busca introducir varios instrumentos de gestión y
PSEGC que permitirán ejecutar las acciones con mayor eficiencia y eficacia y orientadas efectivamente a la
medición de resultados (directos e indirectos) y comunicación de resultados. Entre ellas esta las siguiente: (a)
planes de gestión de recursos naturales asociados a los negocios rurales, que financian la mejor gestión de los
recursos naturales y la infraestructura pública, semipública o comunal articulada a los PN para la producción,
generación de valor o servicios, así como los de generación de servicios ambientales, (b) PFO específicos al grado
de desarrollo de una organización en base a un análisis organizacional multidimensional que ayuda a garantizar la
inclusión social (mujeres, jóvenes e indígenas), un enfoque económico de sostenibilidad y resiliente al cambio
climático, y parámetros de gobernabilidad adecuados, y (c) PN bancables y de mayor envergadura para las OPP
con un mayor grado de desarrollo tanto de primer o segundo piso, articulados dentro de la cadena de valor, lo que
implica el desarrollo de negocios en eslabones más allá de la producción, para que se involucren en actividades más
complejas como transformación, comercialización y prestación de servicios.
117.
Avanzar Rural busca también dinamizar las economías locales, no solo mediante el apoyo a las actividades
productiva, sino también promoviendo el desarrollo de servicios alrededor de las cadenas de valor que permitan su
mejor desarrollo e integración a los corredores económicos y circuitos comerciales. Para esto se incluye el apoyo a
proveedores de servicios financieros, y no financieros, de asistencia técnica, de asesoramiento, logística,
comercialización o cualquier otro servicio necesario para el buen funcionamiento de las cadenas de valor presentes
en los diferentes corredores o circuitos económicos del área de influencia. Se da un énfasis fuerte al desarrollo
servicios financieros para la cofinanciación de planes de negocios, elemento completamente nuevo en el contexto
de los proyectos FIDA en el Perú. También se busca la articulación con empresas financieras y Fintech para mejorar
el nivel de acceso a fuentes de financiamiento a diferentes niveles, también la creación y formación de UNICAS
(pequeñas cajas rurales) para fomentar la cultura del ahorro entre las OPP.
118.
El Proyecto pretende ayudar a AGRORURAL a dar un salto tecnológico en el manejo e implementación de sus
proyectos actuales y a futuro, para lo que propone una estrategia de digitalización de los instrumentos de gestión e
implementación ambiciosa, donde se digitalizaran todas las herramientas e instrumentos como los PN, PPRN,
PGRNA, así como las herramientas del sistema de monitoreo y evaluación con la intención de contar con
información en tiempo real y con calidad para una mejor ejecución. Además, se buscará la integración de pagos
móviles a las OPP, mediante el uso de la plataforma de Pagos Móviles de Perú. Por otra parte, las experiencias
asociadas con la mayor competitividad, acceso a mercados, entre otras pueden ser sistematizadas y divulgadas
como parte de las experiencias para retroalimentar la política y planes de competitividad y productividad del país. Se
espera que con la experiencia en el uso de estas metodologías y herramientas el FIDA puede promover su
aplicación en proyectos de otros países. Lo anterior requiere, que desde el arranque del proyecto, se diseñe e
implemente una estrategia clara de gestión del conocimiento, aprendizaje, comunicación y uso de los resultados,
donde se involucre activamente a AGRORURAL/MINAGRI, FIDA, y otros actores
M. Planes para la ejecución
a. Supervisión, examen de mitad de período y examen final del proyecto
32/34
119.
Previamente a la firma, e inmediatamente tras la negociación del Convenio de Financiación, se llevarán a cabo las
siguientes acciones con el Prestatario y la entidad ejecutora, a fin de: i) Confirmar la asignación de partidas
presupuestarias para la puesta en marcha y ejecución; ii) Elaborar y discutir el borrador de Acuerdo para el
establecimiento del NEC, para su firma inmediatamente después; y iii) Actualizar el POA y MOP (en caso ser
necesario). Se prevé las siguientes actividades de preparación para una puesta en marcha ágil y una
implementación eficaz, las cuales deberán iniciar a  partir de la firma del Convenio de Financiación: i) Selección
competitiva y contratación del Coordinador del Proyecto; ii) Realizar la selección  competitiva y la contratación del
personal técnico, financiero, administrativo y de apoyo del Proyecto y de las Agencias Zonales; iii) Dotar a la UCP
con equipamiento, mobiliario, papelería, etc.; y iv) Llevar a cabo el Taller de Inicio, una vez se hayan cumplido los
pasos anteriores. El sistema contable y el sistema de SyE deberán estar dentro de los primeros seis meses de la
ejecución. Su operación efectiva será un requisito para los desembolsos.
Notas a pie de página
1. Context
A. National context and rationale for IFAD involvement
a. National Context
[1] Índice de Percepción de la Corrupción. https://datos.bancomundial.org/pais/peru
[2] INEI (2017)
[3] INEI (2018)
[4] Banco Mundial. Índice de Gini  (2018)
[5] Marco Macroeconómico Multianual 2019-2022 (Aprobado 22/08/18)
[6] IFAD strategy for engagement in countries with fragile situations (2016)
[7] MIDIS. 2018. Actualización Política Social.  Documento Preliminar.
[8] Plan Multisectorial de Lucha contra la anemia. DS N. 068-2018-PCM (2018).
[9] Global Food Security Index 2017.
[10] MINAGRI. Plan Estratégico Sectorial Multianual 2015-2021
[11] Competitividad: “Capacidad del país para competir exitosamente en los mercados, utilizando con eficiencia sus
recursos, aprovechando sus ventajas comparativas y generando así bienestar compartido para todos los ciudadanos”. 
La competitividad se enfoca en aumentar la productividad de los factores de producción de un territorio. (PNCP, 2018)
b. Special aspects relating to IFAD's corporate mainstreaming priorities
[1] WEAI por sus siglas en inglés. Índice desarrollado por IFPRI: http://www.ifpri.org/publication/womens-empowerment-
agriculture-index
[2] INEI. IV Censo Nacional Agropecuario 2012.
[3] INEI. Brechas de género 2016. Avances hacia la igualdad de mujeres y hombres.
[4] La triple jornada de las mujeres rurales se refiere a aquellas actividades que desempeñan tanto en el ámbito
productivo, reproductivo y comunitario.
[5] INEI. Encuesta Nacional de Uso del Tiempo. 2010.
[6] INEI. IV Censo Nacional Agropecuario 2012.
[7] ONAMIAP. Derechos a la tierra y territorio de las mujeres indígenas. Lima, 2016.
[8] Comisión de la Condición Jurídica y Social de la Mujer. 2019
[9] D.S. N. 008-2019-MIMP.
33/34
[10] OECD. Estudio de bienestar y políticas de juventud (2017). IPM-J mide de forma integral si los jóvenes cumplen con
los requisitos mínimos en las dimensiones de educación, empleo, salud, participación cívica e inclusión social.
[11] Política Nacional de Juventud. Decreto Supremo No. 013-2019. MINEDU. La Política Nacional de Juventud
establece seis objetivos prioritarios de intervención pública para aprovechar las oportunidades que ofrece el bono
demográfico y fomentar el desarrollo integral de la población joven. Los objetivos son el desarrollo de competencias; el
incremento del acceso de la población joven al trabajo decente, la atención integral de salud de la población joven, la
reducción de la victimización en la población joven, la reducción de la discriminación de situaciones de vulnerabilidad y el
incrementar en la participación ciudadana de la población joven.
[12] Avanzar Rural no es clasificado como un proyecto sensitivo a nutrición.
[13] 'Cocina con Causa' es una iniciativa promovida por el Programa Mundial de Alimentos en colaboración con TV Perú,
los Ministerios de Salud, Desarrollo e Inclusión Social, Educación, Cultura, así como el sector privado. La iniciativa
promueve el diseño, desarrollo y difusión de contenido audiovisual para la Televisión Nacional, para proporcionar
información a la opinión pública, especialmente a las poblaciones vulnerables y en riesgo, sobre los beneficios de la
buena nutrición, el uso de productos locales y el origen animal para combatir anemia, desnutrición crónica y malos
hábitos alimenticios.
[14] Plan de Gestión de Riesgos y Adaptación al Cambio Climático en el sector agrario 2012 – 2021. MINAGRI.
[15] Mapa de Susceptibilidad Física de Zonas propensas a inundaciones y deslizamientos en la Costa y Sierra. Dirección
General de Ordenamiento Territorial – MINAM. Marzo 2014.
[16] INEI, Informe Técnico de Evolución de la pobreza monetaria 2009-2015.
[17] Evaluación Ambiental Social Estratégica del Programa de Inversión Forestal FIP Perú. 2017
[18] Base de Datos de Pueblos Originarios del Ministerio de Cultura.
c. Rationale for IFAD involvement
[1] Innovación productiva: Aplicación de nuevos conocimientos, prácticas y tecnologías para el desarrollo productivo con
adaptación al cambio climático.
[2] Invierte.pe: Proyecto de Ampliación de los Servicios Públicos para el Desarrollo Productivo Local en el Ámbito de la
Sierra y la Selva
[3] Se está realizando una evaluación de impacto del Proyecto, la cual se espera esté concluida a final de año.
[4] Ver, por ejemplo, la Evaluación de la Estrategia y el Programa en el País (EEPP, 2018), disponible en
https://webapps.ifad.org/members/eb/125/docs/spanish/EB-2018-125-R-19.pdf
B. Lessons learned
[1] Evaluación de la Estrategia y el Programa en el País (EEPP, 2018)
[2]https://www.ifad.org/en/web/ioe/evaluation/asset/40697809
2. Project Description
C. Project objectives, geographic area of intervention and target groups
[1] Dado la dinámica económica y social, los productores  de Yauyos viven principalmente en la ciudad de Lima.
[2] 20707 km2 de acuerdo con el análisis de la geometría de los distritos realizado en QGIS 3.6.3-Noosa
[3] De acuerdo con la información del Servicio Nacional de Áreas Naturales Protegidas SERNANP
[4] Creado mediante Decreto Supremo N° 0622-75-AG, del 1 de julio de 1975. Declarado por la UNESCO como Reserva
de Biósfera y Patrimonio Natural de la Humanidad.
[5] “Sistemas viales que aglomeran actividades productivas que permiten el flujo o circulación de mercancías y factores
productivos a partir del encuentro entre la oferta y la demanda entre ciudades, mayores, medianas y menores.” CEPLAN,
Plan Bicentenario Perú hacia el 2021, Lima, 2011.
34/34
[6] En línea con el Objetivo 5 (desarrollo regional equilibrado e infraestructura adecuada).
[7] PNA,2018
[8] Ley-Reglamento de Promoción y Desarrollo de la Agricultura Familiar (Ley N. 30355)
[9] En Cajamarca hay familias mestizas descendientes de pueblos originarios (Cupisnique, Caxamarca y Cañari), y
población indígena Awajun (Aguaruna), Campa y Shipibo. San Martín y Amazonas han sido receptores de población de
Cajamarca, Loreto y Amazonas. En San Martín habitan los pueblos indígenas Awajún, Kichwa y Chayahuita (o Shawi),
asentados sobretodo en el área protegida del Alto Mayo (provincias Moyobamba y La Rioja). El departamento de Lima
tiene una población mestiza, en la que aun la población quechua-hablante constituye una porción significativa (14,1%).
En Ancash prevale población blanca y mestiza con presencia de grupos indígenas (Huari).
D. Components/outcomes and activities
[1] FIDA. Política “La Igualdad De Género y El Empoderamiento De La Mujer”, 2016.
[2] IFAD. Gender Action Plan 2019-2025, 2019.
[3] IFAD. Rural Development Report, 2019.
[4] Reglamento a la Ley 30355 de la Agricultura Familiar. El Peruano
[5] Estas actividades están en línea con la Estrategia Nacional de Inclusión Financiera (ENIF, 2015), la PNCP (2018) y
apalancan el conocimiento del FIDA como miembro de la Alianza para la Inclusión Financiera, Smart Campaign, la Red
Internacional de Educación Financiera de la OCDE, y la Alianza "Better than Cash Alliance
[6] AGROBANCO/AGROPERÚ, COFIDE y PRISMA han mostrado un interés inicial en colaborar con el proyecto.
[7] Los PN financiados por el proyecto deberán contar con una contrapartida de las OPP equivalente al 20% del monto
total (en efectivo).
[8] Uniones de Crédito y Ahorro, iniciativa promovida por COFIDE
E. Theory of Change
[1] Los cambios en las capacidades de las OPP serán medidos con indicadores según variables específicas
(asociatividad, empresarialidad, ventas, etc.) en el Componente 2 y de forma agregada  a través de un indicador
específico (intermedio)  en el objetivo de desarrollo.
F. Alignment, ownership and partnerships
[1] Marco Macroeconómico Multianual 2019-2022. El Peruano (Agosto, 2018)
[2] COSOP. EB 2018/125/R.27 (Noviembre, 2019)
3. Risks
I. Environment and Social category
[1] Categorizadas por instancias nacionales o por gobiernos subnacionales
J. Climate Risk classification
[1] El riesgo climático se detalla en el Anexo 5. Evaluación social ambiental y climática (SECAP)
Perú
ImprovementExtensionPublicServicesLocalProductive Dev Highlands High
Rainforest Peru (Avanzar Rural) 5 Deparments
Informe de diseño
Anexo 1: Marco lógico
Fecha del documento:
10/01/2020
Número de identificación del proyecto:
2000002257
N.º de informe:
Número del préstamo:
5314-PE
2000003288
América Latina y el Caribe 
Departamento de Administración de Programas
ImprovementExtensionPublicServicesLocalProductive Dev Highlands High Rainforest Peru (Avanzar Rural) 5 Deparments
Marco lógico
Jerarquía de los
resultados
1/8
Indicadores
Nombre
Linea
de
base
Medio
término
Meta
final
Resultado
anual
Resultado
acumulado
Resultado
acumulado
%
Alcance 
1 Número de personas que reciben los servicios promovidos o apoyados por el proyecto
Mujeres
Hombres
Jóvenes
No jóvenes
Población indígena ​
Población no indígena ​
Número total de personas que
reciben servicios ​
0
0
0
0
0
0
0
3 811
6 960
5 717 10 440
2 041
3 480
7 487 13 920
553
1 044
8 669 16 356
9 528 17 400
Fuente de verificación
Supuestos
Fuente
Frecuencia Responsabilidad
Anual
UCP
Reporte
Sistema
de S&E
1.a Número correspondiente de hogares beneficiarios a los que se ha prestado apoyo
Hogares encabezados por
mujeres
Hogares no encabezados por
mujeres
Hogares
0
0
0
2 382
4 350
7 146 13 050
9 528 17 400
Anual
UCP
Reporte
Sistema
de S&E
1.b Estimación correspondiente del número total de miembros del hogar
Miembros de los hogares
0
31 442 57 420
Anual
UCP
Reporte
Sistema
de S&E
Jerarquía de los
resultados
Meta 
Contribuir al desarollo
social y económico
sostenible de los
pequeños productores
agratios organizados, en
la Sierra y Selva de las
Regiones de Amazonas,
Ancash, Cajamarca, Lima
y San Martín
Objectivo de desarrollo 
Incrementar la
competitividad y resiliencia
de los pequeños
productores agrarios
organizados del área de
intervención
Indicadores
Fuente de verificación
Supuestos
Nombre
2/8
Medio
término
Linea
de
base
Meta
final
Resultado
anual
Resultado
acumulado
Resultado
acumulado
%
Fuente
Frecuencia Responsabilidad
Pequeños productores agrarios organizados han incrementado los ingresos en 40% o más, el valor de
sus activos físicos en un 23% o más (ODS 1) y la seguridad alimentaria en un 10% o más
1. Pequeños productores (total)
1.1 Mujeres
1.2 Jóvenes
1.3 Población indígena
0
0
0
0
14 790
5 916
2 958
887
Pequeños productores agrarios organizados que incrementan la productividad (43% o más) (IE) y
producción (15% o más) (CI, ODS 2, ODS8)
1. Pequeños productores (total)
1.1 Mujeres
1.2 Jóvenes
1.3 Población indigena
0
0
0
0
10 057 14 790
4 022
5 916
2 011
2 958
577
887
Reportes
Sistema
de S&E
Inicio, RMT
y Final
UCP
Anual
UCP
Reportes
Sistema
de S&E
2. Pequeños productores agrarios organizados que habrán visto fortalecida su resiliencia en un 20% o
más (CI, ODS 1, ODS 13)
Anual
UCP
Reportes
Sistema
de S&E
Los eventos/
cambios a nivel
de gobierno no
tienen efectos
negativos en la
implementación
El contexto
internacional es
favorable (precios
estables, crisis)
Las políticas
macroeconómicas
para la
competitividad
continúan
vigentes Eventos
climatológicos
extremos (sequía,
inundaciones), sin
efectos negativos
en la producción
1. Pequeños productores (total)
1.1 Mujeres
1.2 Jóvenes
1.3 Población indígena
0
0
0
0
6 786 10 440
2 714
4 176
1 357
2 088
406
626
3. Organizaciones de pequeños productores agrarios con capacidades mejoradas que escalan y
consolidan en su asociatividad y negocios rurales, según tipo de organización, según tipo de
organización (IE)
Estudio
evaluativo,
según IDO
Inicio,
intermedio
y final
UCP
1, Organizaciones de productores
(total)
1.1 Organizaciones de jóvenes
0
0
640
986
27
42
Jerarquía de los
resultados
Objectivo de desarrollo 
Objetivo del proyecto:
Mayor acceso de los
pequeños productores
agrarios a servicios de
apoyo al desarrollo
productivo
Efecto directo 
1.1 Organizaciones de
pequeños productores
agrarios cuentan con
recursos naturales
asociados a negocios
rurales con gestión
sostenible y de riesgos del
clima
Producto 
1.1.1 Inversión en gestión
sostenible de recursos
naturales, según
provincias
Efecto directo 
2.1 Organizaciones de
pequeños productores
agrarios con capacidades
mejoradas (productivas,
asociativas-empresariales,
de mercados y
financieras) para el
desarrollo de negocios
rurales
Indicadores
Fuente de verificación
Supuestos
Nombre
3/8
Medio
término
Linea
de
base
Meta
final
Resultado
anual
Resultado
acumulado
Resultado
acumulado
%
Fuente
Frecuencia Responsabilidad
Pequeños productores agrarios que declaran un mayor acceso a servicios de apoyo al desarrollo
productivo (IE)
Estudio
evaluativo
Pequeños productores agrarios
0
10 057 14 790
UCP
inicio,
intermedio,
final
Organizaciones de pequeños productores agrarios cuentan con recursos naturales asociados a sus
negocios rurales gestionados de forma sostenible y con riesgo del clima (IE)
Anual
UCP
Reportes
Sistema
de S&E
1. Organizaciones de pequeños
productores
2. Pequeños productores (total)
2.1 Mujeres
2.2 Jóvenes
0
0
0
0
270
404
4 050
6 060
1 620
2 424
810
1 212
Programas Provinciales de Gestión de Recursos Naturales implementados (IE)
Programas Provinciales de
Gestión de Recursos Naturales
0
10
15
Anual
UCP
Reportes
Sistema
de S&E
1. Organizaciones de pequeños productores agrarios mejoran su asociatividad y gestión empresarial
(IE)
1. Organizaciones
0
749
1 160
2. Organizaciones de pequeños productores agrarios que declaran utilizar servicios financieros
1. Organizaciones de pequeños
productores
0
195
300
Anual
UCP
Anual
UCP
Reportes
Sistema
de S&E.
Evaluación
según IDO
Reportes
Sistema
de S&E
Los actores
locales (gobiernos
provinciales,
distritales, juntas
de regantes,
comunidades)
participan en la
gestión de los
recursos
naturales
Los actores
locales (gobiernos
provinciales,
distritales, juntas
de regantes,
comunidades)
participan en la
gestión de los
recursos
naturales
Jerarquía de los
resultados
Indicadores
Fuente de verificación
Supuestos
Nombre
4/8
Medio
término
Linea
de
base
Meta
final
Resultado
anual
Resultado
acumulado
Resultado
acumulado
%
Fuente
Frecuencia Responsabilidad
1.1 Organizaciones vinculadas a
IFI
1.2 Organizaciones con fondo
revolvente
1.3 Organizaciones con Unicas
1.4 Organizaciones con casas
comerciales
1.5 Organizaciones con incentivo
de capitalización
0
0
0
0
0
65
100
65
100
65
195
100
300
0
100
3. Pequeños productores que declaran haber adoptado prácticas, tecnologías o insumos nuevos o con
enfoque CC mejorados (CI 1.2.2)
1. Pequeños productores (total)
1.1 Mujeres
1.2 Jóvenes
1.3 Población indigena
0
0
0
0
10 057 14 790
4 022
5 916
2 011
2 958
577
887
1.2.2 Hogares que declaran haber adoptado prácticas, tecnologías o insumos nuevos o mejorados
Mujeres
Jóvenes
Población indígena
Hogares​
0
0
0
0
4 022
5 916
2 011
2 958
577
887
10 057 14 790
4. Organizaciones de pequeños productores agrarios que declaran un aumento en las ventas en 18%
respecto a la línea base (CI 2.2.5)
1. Organizaciones
0
641
986
2.2.5 Organizaciones de productores rurales que señalan un aumento de las ventas
Anual y
Final
UCP
Anual y
Final
UCP
Anual
UCP
Anual
UCP
Reportes
Sistema
de S&E.
Estudio
evaluativo
Reportes
Sistema
de S&E.
Estudio
evaluativo
Reportes
Sistema
de S&E
Reportes
Sistema
de S&E
Jerarquía de los
resultados
Indicadores
Fuente de verificación
Supuestos
Nombre
5/8
Medio
término
Linea
de
base
Meta
final
Resultado
anual
Resultado
acumulado
Resultado
acumulado
%
Fuente
Frecuencia Responsabilidad
Número de organizaciones de
productores rurales
0
641
986
5. Organizaciones de pequeños productores agrarios que han celebrado acuerdos/asociaciones
formales o contratos con entidades públicas o privadas (CI 2.2.3)
1. Organizaciones (total)
1.1 Organizaciones (pivot)
0
0
463
712
0
40
2.2.3 Organizaciones de productores rurales que han celebrado asociaciones/acuerdos formales o
contratos con entidades públicas o privadas
Número de organizaciones de
productores
0
463
712
Reportes
Sistema
de S&E
Reportes
Sistema
de S&E
Planes de Negocios (PN) y Planes de Fortalecimiento Organizacional (PFO) implementados (CI 2.1.3) Reportes
Sistema
de S&E
1. Planes de Negocios
1 160
769
0
Anual
UCP
Anual
UCP
Anual
UCP
2. Planes de Fortalecimiento
Organizacional
0
769
1 160
2.1.3 Organizaciones de productores rurales apoyadas
Organizaciones de productores
rurales apoyadas
0
769
1 160
Productores que reciben asistencia técnica (IE) (CI 1.1.4)
1. Productores (total)
1.1 Mujeres
1.2 Jóvenes
1.3 Población indígena
0
0
0
0
12 006 17 400
4 733
6 960
2 366
3 480
553
1 044
Anual
UCP
Anual
UCP
Reportes
Sistema
de S&E
Reportes
Sistema
de S&E
1.1.4 Personas capacitadas en prácticas y/o tecnologías de producción
Mujeres capacitadas en
producción de cultivos
Anual
UCP
Reportes
Sistema
de S&E
Producto 
2.1.1 Planes de negocios
rurales (PN) y Planes de
Fortalecimiento
Organizacional (PFO)
implementados
Producto 
2.1.2 Productores que
reciben asistencia técnica
(IE)
Jerarquía de los
resultados
Indicadores
Fuente de verificación
Supuestos
Nombre
6/8
Medio
término
Linea
de
base
Meta
final
Resultado
anual
Resultado
acumulado
Resultado
acumulado
%
Fuente
Frecuencia Responsabilidad
Jóvenes capacitados en
producción de cultivos
Población indígena capacitada en
producción de cultivos​
Mujeres capacitadas en
producción pecuaria
Jóvenes capacitados en
producción pecuaria ​
Población indígena capacitada en
producción pecuaria
Mujeres capacitadas en
producción pesquera
Jóvenes capacitados en
producción pesquera
Población indígena capacitada en
producción pesquera
Personas capacitadas en
producción de cultivos​
Personas capacitadas en
producción animal
Personas capacitadas en
producción pesquera
Indicadores
Fuente de verificación
Supuestos
Nombre
7/8
Medio
término
Linea
de
base
Meta
final
Resultado
anual
Resultado
acumulado
Resultado
acumulado
%
Fuente
Frecuencia Responsabilidad
Jerarquía de los
resultados
Efecto directo 
3.1 Proveedores de
servicios financieros (IFI,
empresas de insumos,
UNICAS, Fintech) y
servicios no financieros
(talentos, organizaciones
de jóvenes) fortalecen su
oferta de servicios a
pequeños productores
Producto 
3.1.1 Proveedores de
servicios financieros y no
financieros apoyados con
asistencia técnica
3.1 Proveedores de servicios financieros (IFI, empresas de insumos, UNICAS, Fintech) y servicios no
financieros (talentos, organizaciones de jóvenes) fortalecen su oferta de servicios a pequeños
productores
Reportes
Sistema
de S&E
Anual
UCP
1. Personas jóvenes
2. IFIS
3. Cajas comerciales
4. Cías. Fintech
5. UNICAS
6. Talentos locales
0
0
0
0
0
0
2 366
2 366
3
10
3
100
100
3
10
3
100
100
Proveedores de servicios financieros (IFI, empresas de insumos, UNICAS, Fintech) apoyados (AT,
incentivos, información, capacitación) (CI 1.1.6)
Anual
UCP
Reportes
Sistema
de S&E
1. IFIS
2. Casas comerciales
3. Cías. Fintech
4. UNICAS
5. Proveedores técnicos
(talentos) (30% con incentivos)
0
0
0
0
0
3
10
3
100
100
3
10
3
100
100
1.1.6 Proveedores de servicios financieros que reciben apoyo para aplicar estrategias de difusión y
ofrecer productos y servicios financieros en las zonas rurales
Anual
UCP
Anual
UCP
Reportes
Sistema
de S&E
Reportes
Sistema
de S&E
Proveedores de servicios
0
116
116
Producto 
3.1.2 Mecanismos
empresariales/comerciales
y de conocimiento de
apoyo a los negocios
rurales desarrollados
Mecanismos empresariales/comerciales desarrollados
1. Alianzas 4P desarrolladas
2. Alianza para certificación de
productos
0
0
4
1
4
1
Proveedores de
servicios tienen
interés en
desarrollar
productos
financieros
Proveedores de
servicios tienen
interés en
desarrollar
productos
financieros
Proveedores de
servicios tienen
interés en
desarrollar
productos
financieros
Jerarquía de los
resultados
Indicadores
Fuente de verificación
Supuestos
Nombre
8/8
Medio
término
Linea
de
base
Meta
final
Resultado
anual
Resultado
acumulado
Resultado
acumulado
%
Fuente
Frecuencia Responsabilidad
Efecto directo 
3.2 Organizaciones de
pequeños productores (
mujeres y jóvenes) y
proveedores de servicios,
cuentan con capacitación
y recursos de
conocimiento y
comunicación para el
desarrollo de negocios
rurales
Producto 
3.2.1 Recursos de
conocimiento y
comunicación
desarrollados
Producto 
3.2.2 Capacitación de
jóvenes y mujeres
3. Mercados municipales
establecidos
0
5
5
Organizaciones de pequeños productores (mujeres y jóvenes) que declaran que cuentan/usan los
recursos de conocimiento y comunicación
1. Organizaciones de productores
2. Proveedores de servicios
0
0
769
1 160
100
100
Anual
UCP
Reportes
sistema
SE
Número de estudios/casos/productos de conocimientos desarrollados (Policy)
1.
Sistematizaciones/estudios/casos
2. Cajas de herramientas
generadas
Capacitaciones realizadas
1. Organizaciones de jóvenes
capacitados en
emprendedurismo
2. Mujeres capacitadas en
liderazgo
3. Pequeños productores
agrarios líderes capacitados para
efecto multiplicador (total)
3.1 Pequeños productores
agrarios líderes capacitados para
efecto multiplicador (mujeres)
0
0
0
0
0
0
6
1
12
1
20
70
230
350
90
135
22
54
Anual
UCP
Anual
UCP
Reportes
Sistema
de S&E
Reportes
Sistema
de S&E
Proveedores de
servicios tienen
interés en
desarrollar
productos
financieros
Proveedores de
servicios tienen
interés en
desarrollar
productos
financieros
Proveedores de
servicios tienen
interés en
desarrollar
productos
financieros
Perú
ImprovementExtensionPublicServicesLocalProductive Dev Highlands High
Rainforest Peru (Avanzar Rural) 5 Deparments
Informe de diseño
Anexo 2: Teoría del cambio
Fecha del documento:
10/01/2020
Número de identificación del proyecto:
2000002257
N.º de informe:
Número del préstamo:
5314-PE
2000003288
América Latina y el Caribe 
Departamento de Administración de Programas
-Baja productividad/producción
-Poco valor agregado/diverﬁsicación
-Débil gestión empresarial
-Prácticas sanitarias inadecuadas
-Escaso acceso a bienes, equipos
-Limitado acceso a mercados
-Baja comercialización asociativa
Limitada capacidad productiva, empresarial y comercial
Organizaciones
formadas (jóvenes) 
Productos
diversifcados 
Prácticas sanitarias
aplicadas
Infraestructura de
acopio,
almacenamiento
comercialización
Gradualidad de
organizaciones 
Infraestructura
productiva
Mercados más
exigentes
-Escasos recursos naturales
-Inadecuado manejo de recursos
hídricos
-Limitada infraestructura de riesgo
Inadecuada explotación de recursos
naturales
Productores con
asistencia técnica
Hectáreas con
cobertura vegetal
(forestal, suelos)
Hectáreas bajo riego
Productores adoptan
prácticas tecnológicas
nuevas/mejoradas con
enfoque ambiental y de
Cambio Climático
Organizaciones
mejoran su
asociatividad
Productos
Organizaciones
incrementan sus
ventas 
Organizaciones con
acuerdos comerciales 
Organizaciones con
mejoras empresariales
Organizaciones usan
servicios ﬁnancieros
IFIs Fortalecidas
UNICAS formadas
Efectos
 FinTech y AgriTech
fortalecidos
Talentos rurales
capacitados y
fortalecidos
-Limitada oferta de servicios
ﬁnancieros
-Baja capacidad para acceder a
servicios
Oferta de proveedores técnicos poco
especializados
Bajo acceso y uso de servicios ﬁnancieros 
y no ﬁnancieros
Infraestructura natural
y física-pública
construida
Productos de
gobernanza y uso
(reglamentos)
Provincias con programas
de recursos naturales con
manejo sostenible y de
riesgos 
Recursos
Naturales,
asociados a
Negocios
Rurales con
manejo
sostenible y de
riesgos del clima
Organizaciones de Pequeños productores
agrarios cuentan con capacidades
mejoradas para el desarrollo de negocios
rurales
Proveedores de servicios
ﬁnancieros y no ﬁnancieros
fortalecen su oferta de
servicios a pequeños
productores agrarios 
 negocios
 y 
asociatividad 
Impactos
OPP
 tienen
Incremento en
activos
mayor 
acceso 
a
servicios 
 consolidan 
 y 
escalan 
OPP 
Mayor producción 
y productividad
diversiﬁcada
Mayores
ingresos 
Mayor
resiliencia
productivos
Organizaciones de pequeños 
productores(mujeres y jovenes)
y proveedores de servicios 
tienen capacitación y recursos 
del conocimiento 
Alianzas 4P
Alianzas para la 
certiﬁcación de OPs
Mercados municipales
fortalecidos
Cajas de Herramientas
Sistematizaciones
 líderes, jóvenes y 
mujeres capacitados
Desarrollo económico y social sostenible de pequeños productores agrarios 
 su 
 
 
 
Perú
ImprovementExtensionPublicServicesLocalProductive Dev Highlands High
Rainforest Peru (Avanzar Rural) 5 Deparments
Informe de diseño
Anexo 3: Costos y financiación del proyecto: cuadros de costos detallados
Fecha del documento:
10/01/2020
Número de identificación del proyecto:
2000002257
N.º de informe:
Número del préstamo:
5314-PE
2000003288
América Latina y el Caribe 
Departamento de Administración de Programas
República de Perú 
Proyecto de Mejoramiento y Ampliación de los Servicios Públicos para el Desarrollo Productivo Local en el 
Ámbito de la Sierra y la Selva del Perú –AVANZAR RURAL 
Anexo 3: Costos y financiamiento del Proyecto 
Anexo 3: Costos y financiamiento del Proyecto. Tablas detalladas de costos 
A.  Costos del Proyecto 
1. 
Los  costos  están  distribuidos  en  3  componentes  operativos  y  un  componente  de 
gestión  y  administración,  haciendo  un  total  de  USD  71,5  millones  (con  el  aporte  de  la 
población  objetivo).  El  18,1%  se  encuentra  asignado  al  Componente  1,  el  66,8%  al 
Componente 2, el 5,6% al Componente 3 y el 9,5% al Componente 4 (Cuadro 1). 
Cuadro 1: Costo del Proyecto por componente y fuente de financiación (USD´000) 
Préstamo 
IFAD  
Beneficiarios 
Gobierno 
Nacional 
Total 
Componente 
Monto  % 
Monto  % 
Monto  % 
Monto 
1. Aprovechamiento sostenible de recursos 
naturales 
2. Desarrollo de negocios rurales 
sostenibles e inclusivos 
- 
- 
- 
- 
12.94 
100  12.94 
24.00  50.3 
6.35  13.3 
17.37 
36.4  47.72 
3. Desarrollo de capacidades y gestión del 
conocimiento 
4. Administración y gestión del Proyecto 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
4.02 
100 
4.02 
6.78 
100 
6.78 
Total 
24.00  33.6 
6.35 
8.9 
41.11 
57.5  71.46 
2. 
El Proyecto tiene 6 categorías de inversión y una categoría de costo operativo. La 
categoría  de  incentivos/transferencias  representa  el  62,9%,  la  de  obras  el  15,4%, 
capacitación  el  7,2%,  consultorías  el  5,4%,  vehículos  y  equipos  el  1,3%  y  el  costo 
operativo el 7,8% (Cuadro 2). La duración del Proyecto se estima en 60 meses. 
Cuadro 2: Costos del Proyecto por categoría de gastos y fuente de financiación 
(USD´000) 
Préstamo FIDA   Beneficiarios  Gobierno Nacional  Total 
Categoría de gastos 
Monto  % 
Monto  % 
Monto 
% 
Monto  % 
1. Incentivos 
2. Obras 
3. Capacitación 
4. Servicios de Consultoría 
5. Vehículos y equipos 
4. Costos operativos 
Total 
24.00 
53.4 
  6.35  14.1 
14.60 
32.5 
44,95 
62,9 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
11.03 
100 
11.03 
15,4 
5.15 
3.83 
0.93 
5.59 
100 
100 
100 
100 
5.15 
3.83 
0.93 
5.59 
7,2 
5,4 
1,3 
7,8 
24.00 
33.6 
  6.35 
8.9 
41.11 
57,5 
71.46  100,0 
1 
República de Perú 
Proyecto de Mejoramiento y Ampliación de los Servicios Públicos para el Desarrollo Productivo Local en el 
Ámbito de la Sierra y la Selva del Perú –AVANZAR RURAL 
Anexo 3: Costos y financiamiento del Proyecto 
Cuadro 3: Costo del Proyecto por componente por año (USD´000) 
Componente 
USD  % 
USD  % 
USD  % 
USD 
% 
USD  % 
$ 
PY1 
PY2 
PY3 
PY4 
PY5 
Total 
1. Aprovechamiento sostenible de recursos naturales 
2. Desarrollo de negocios rurales sostenibles e 
inclusivos 
3. Desarrollo de capacidades y gestión del 
conocimiento 
4. Administración y gestión del Proyecto 
Total 
4.12 
12.79 
20 
63 
4.08 
18.58 
16 
73 
4.12 
15.68 
1.21 
6 
1.60 
6 
5 
0.91 
1.32 
2.09 
20.20 
10 
28 
1.32 
25.58 
36 
22.04 
31 
19 
71 
4 
6 
0.41 
0.45 
18 
19 
0.21 
0.23 
16 
17 
12.94 
47.72 
0.14 
6 
0.17 
13 
4.02 
1.34 
2.34 
57 
3 
0.71 
54 
6.78 
1.32 
2 
71.46 
B.  Estrategia y plan de financiación / co-financiación 
3. 
El financiamiento incluye tres fuentes: i) FIDA con el 33,6% (USD24,00 millones), 
Gobierno  Nacional  con  recursos  ordinarios  el  57,5%  (USD41,11  millones)  y  el  grupo 
objetivo con una contraparte que alcanza el 8,9% (USD6,35 millones).  
4. 
El  Proyecto  considera  el  cofinanciamiento  de  recursos  en  las  actividades  de  los 
diferentes  componentes,  de  los  cuales  el  Componente  2  tiene  la  participación  de  tres 
fuentes  de  financiamiento  (FIDA,  Gobierno  Nacional  y  grupo  objetivo),  donde  la 
actividad de PN representa la transferencia efectiva a los beneficiarios participantes y la 
contraparte  en  efectivo  que  colocan  los  mismos,  que  en  este  caso  alcanza  a  USD  6,4 
millones.  
Con relación a los impuestos, estos se encuentran cubiertos en su totalidad con recursos 
del Gobierno Nacional. Solamente el Componente 4 considera precios de importación 
referidos a la compra de vehículos, equipos de computación, motos y Tablets. 
C.  Costos detallados por componente 
5. 
Las  tablas  siguientes  presentan  el  detalle  de  costos  base  y  con  precios  de 
contingencia;  donde  se  considera  4  años  de  inversiones  y  al  quinto  año  solamente  se 
tiene  previsto 6 meses de funcionamiento con  gastos relacionados  a las  actividades  de 
cierre administrativo y financiero. 
2 
República de Perú 
Proyecto de Mejoramiento y Ampliación de los Servicios Públicos para el Desarrollo Productivo Local en el Ámbito de la Sierra y la Selva del Perú –AVANZAR RURAL 
Anexo 3: Costos y financiamiento del Proyecto 
Cuadro 4: Componente 1. Aprovechamiento sostenible de recursos naturales (USD’000) 
Descripción de actividades 
Costo 
Unitario 
Año 
1 
Año 
2 
Cantidades 
Año 
3 
Año 
4 
Año 
5 
Costo 
Unitario 
Total 
(USD) 
Año 1 
Costo Base (USD '000) 
Año 
2 
Año 
3 
Año 
4 
Año 
5 
Total Incluye Contingencias (USD '000) 
Total 
Año 1 
Año 
2 
Año 
3 
Año 
4 
Año 
5 
Total 
 I. Costos de Inversión 
Diagnóstico Provincial de 
RRNN, gestión de riesgos y 
riesgos ambientales 
Financiamiento de 
Programas Provinciales de 
gestión de RRNN /a 
Asistencia Técnica para 
Apoyo del Componente 1 /b 
Total 
Contrato 
15 
Contrato 
Contrato 
5 
1 
- 
5 
1 
- 
- 
5 
1 
- 
1 
- 
- 
15 
5,000 
75 
- 
- 
15  724,037.68 
3.620  3.620  3.620 
- 
- 
- 
- 
75 
75 
- 
- 
10.861  3.638  3.675  3.712 
- 
- 
- 
- 
75 
11.026 
0,5 
4,5 
399,321 
399 
399 
399 
4.095  4.020  4.020 
399 
399 
200 
200 
1.797 
409  414 
12.733  4.115  4.081  4.122  414 
405 
401 
209 
209 
1.839 
12.940 
_________________________________ 
\a Incluye asistencia técnica 
 \b Son 18 promotores de campo con especialidad en medio ambiente (USD 15240, 05 cada promotor) y 5 asistentes administrativos con USD 25 000 anual) 
3 
República de Perú 
Proyecto de Ampliación de los Servicios Públicos para el Desarrollo Productivo Local en el Ámbito de la Sierra y la Selva del Perú –Avanzar Rural 
Diseño detallado 
Anexo 3: Costos y financiamiento del Proyecto 
Cuadro 5: Componente 2. Desarrollo de negocios rurales sostenibles e inclusivos (USD’000) 
Descripción de actividades 
Costo 
Unitario 
Año 
1 
Año 
2 
Cantidades 
Año 
Año 
4 
3 
Año 
5 
Costo 
Unitario 
Costo Base (USD '000) 
Total Incluye Contingencias (USD '000) 
Total 
(USD)  Año 1  Año 2  Año 3 
Año 
4 
Año 
5 
Total  Año 1  Año 2  Año 3 
Año 
4 
Año 
5 
Total 
 I. Costos de Inversión 
Eventos para la promoción/participación 
productores, jóvenes y mujeres /a 
Formulación de PN y PFO 
Financiamiento de PN Avanzados /b 
Financiamiento de PN nuevos y 
existentes /c 
Financiamiento de PN de jóvenes /d 
Apoyo para revisión de PN por 
consultores especializados /e 
Comité Local de Asignación de Recursos 
(CLAR) 
Asistencia técnica del componente 2 /f 
Total 
Contrato 
Contrato 
Transferencias 
50 
310 
10 
51 
- 
459  391 
15 
15 
Transferencias  300 
- 
Transferencias 
424  326 
50 
20 
Contratos 
10 
15 
15 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
101 
-  1.160 
- 
500 
2,300 
40  100,000 
25 
713 
1.000 
26 
1.056 
1.500 
- 
899 
1.500 
-  1.050 
70 
- 
35,000  10.500  14.840  11.410 
1.000 
20,000 
400 
- 
- 
40 
300 
3 
5 
5 
Talleres 
Contrato 
101 
1 
101  101 
1 
1 
- 
1 
- 
0,5 
303 
500 
4,5  429,760 
51 
430 
51 
430 
   12.721  18.306  15.294 
51 
430 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
430 
430 
- 
- 
- 
51 
2.668 
4.000 
25 
717 
1.005 
26 
1.072 
1.523 
- 
922 
1.538 
-  36.750  10.553  15.066  11.700 
1.025 
- 
- 
1.400 
406 
- 
12 
3 
5 
5 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
51 
2.711 
4.066 
-  37.319 
1.432 
- 
- 
12 
152 
1.934 
154 
- 
215 
1.979 
215  46.966  12.786  18.584  15.683  445  225  47.723 
- 
441  445  225 
51 
432 
51 
436 
52 
- 
_________________________________ 
\a Incluye promover temáticas de género y jóvenes 
\b Grupos de 30 miembros en promedio 
\c Grupos de 15 miembros en promedio 
\d Grupos de 10 miembros en promedio 
\e Pago a expertos en la revisión de la calidad 
\f Son 20 promotores (10 con especialidad de negocios rurales y 10 con especialidad en mercados, USD 15240,05 cada promotor), y 5 asistentes administrativos USD 25 000 anual) 
4 
República de Perú 
Proyecto de Ampliación de los Servicios Públicos para el Desarrollo Productivo Local en el Ámbito de la Sierra y la Selva del Perú –Avanzar Rural 
Diseño detallado 
Anexo 3: Costos y financiamiento del Proyecto 
Cuadro 6: Componente 3. Desarrollo de capacidades y gestión del conocimiento (USD’000) 
Descripción de actividades 
 I. Costos de Inversión 
A. Desarrollo de capacidades en 
Servicios Financieros y No 
Financieros 
1. Servicios Financieros 
Fortalecimiento de servicios financieros y 
educación financiera 
Incentivo de capitalización para 
organizaciones con créditos en sus PN 
Apoyo técnico para proveedores de 
insumos que brindan créditos 
comerciales 
Creación y fortalecimiento de UNICAS 
Fondo de incentivos para UNICAS 
Articulación con compañías de 
tecnología financiera FINTECH 
Elaboración reglamento del Fondo 
Revolvente y capacitación 
Fondo de incentivos para fondos 
revolventes 
Subtotal 
2. Servicios No Financieros 
Encadenamientos productivos 
Registro de organizaciones para 
certificaciones /a 
Fortalecimiento de capacidades e 
incentivos para proveedores de servicios 
locales 
Acceso a mercados y promoción 
comercial (ferias en mercados locales) 
Participación en ferias con 
organizaciones con potencial de 
crecimiento /b 
Subtotal 
Costo 
Unitario 
Añ
o 1 
Añ
o 2 
Cantidades 
Año 
Año 
4 
3 
Año 
5 
Costo 
Unitario 
Total 
(USD) 
Año 
1 
Costo Base (USD '000) 
Año 
Año 
5 
2 
Año 
4 
Año 
3 
Total Incluye Contingencias          
Total 
Año 
1 
Año 
2 
(USD '000) 
Año 
Año 
4 
3 
Año 
5 
Total 
Alianzas 
1 
2 
- 
Incentivos 
25 
50 
25 
Asisten 
técnica 
Transferencia
s 
Transferencia
s 
Asistencia 
Técnica 
Contrato 
Transferencia
s 
5 
5 
- 
25 
50 
25 
25 
50 
25 
1 
1 
1 
- 
1 
- 
25 
50 
25 
Contrato 
Contrato 
1 
- 
2 
1 
2 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
3 
50,000 
50 
100 
- 
100 
5,000 
125 
250  125 
10 
25,000 
125 
125 
- 
100 
100 
3 
1 
3,500 
88 
175 
88 
5,000 
125 
250  125 
50,000 
14,779 
50 
15 
50 
50 
- 
- 
100 
5,000 
125 
250  125 
702  1.200  513 
5 
1 
30,000 
30 
60 
60 
30,000 
- 
30 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
150 
50 
102 
- 
500 
126 
254  128 
250 
126 
127 
- 
350 
88 
178 
90 
500 
126 
254  128 
150 
15 
50 
15 
51 
51 
- 
- 
- 
500 
-  2.415 
126 
254  128 
706  1.218  526 
- 
- 
150 
30 
61 
62 
30 
- 
30 
- 
- 
250 
63 
127 
64 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
152 
508 
253 
355 
508 
152 
15 
- 
508 
-  2.450 
- 
- 
- 
153 
30 
254 
Incentivos 
25 
50 
25 
Contrato 
1 
1 
1 
- 
1 
- 
1 
Contrato 
1 
1 
1 
1 
1 
100 
2,500 
63 
125 
63 
10,000 
10 
10 
10 
10 
10 
50 
10 
10 
10 
10 
10 
51 
16,000 
16 
119 
16 
16 
241  149 
16 
26 
16 
26 
80 
560 
16 
119 
16 
16 
245  152 
17 
27 
17 
27 
82 
570 
5 
5 
5 
República de Perú 
Proyecto de Ampliación de los Servicios Públicos para el Desarrollo Productivo Local en el Ámbito de la Sierra y la Selva del Perú –Avanzar Rural 
Diseño detallado 
Anexo 3: Costos y financiamiento del Proyecto 
Subtotal 
B. Gestión del Conocimiento 
Desarrollo de estudios y levantamiento 
de información estratégica 
Desarrollo de metodologías y caja de 
herramientas 
Programa formación on line juventud y 
emprendedurismo 
Sistematización de experiencias y 
aprendizajes y publicaciones /c 
Rutas de aprendizaje, pasantías para 
productores líderes (Nacional e 
Internacional) /d 
Programas de liderazgo de mujeres y 
jóvenes /e 
Estudio de línea base 
Evaluación de medio término 
Evaluación terminal del proyecto 
Estudios evaluativos 
Digitalización de instrumentos de PSE y 
de pagos de PN y PGRN 
Capacitación del Equipo en S&E y temas 
de género, medio ambiente 
Subtotal 
Total 
Contrato 
Contrato 
Contrato 
Contratos 
Rutas 
Talleres 
Contrato 
Contrato 
Contrato 
Contrato 
Contrato 
Talleres 
2 
5 
1 
- 
1 
1 
1 
- 
- 
- 
1 
1 
2 
- 
- 
1 
2 
2 
- 
- 
- 
- 
- 
1 
2 
- 
- 
1 
3 
2 
- 
1 
- 
1 
- 
1 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
1 
1 
3 
1 
- 
- 
- 
1 
- 
1 
- 
- 
- 
- 
1 
1 
- 
- 
6 
5 
1 
4 
9 
6 
1 
1 
1 
3 
1 
4 
821  1.441  661 
26 
26  2.975 
825  1.463  678 
27 
27  3.020 
20,000 
15,000 
30,000 
40 
75 
30 
40 
40 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
120 
75 
30 
40 
75 
30 
41 
41 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
122 
75 
30 
30,000 
- 
30 
30 
30 
30 
120 
- 
30 
31 
31 
31 
124 
20,000 
20 
40 
60 
60 
- 
180 
20 
41 
62 
62 
- 
184 
10,000 
100,000 
70,000 
100,000 
5,000 
10 
100 
- 
- 
- 
20 
- 
- 
- 
- 
20 
- 
70 
- 
5 
10 
- 
- 
- 
5 
- 
- 
- 
100 
5 
60 
100 
70 
100 
15 
10 
101 
- 
- 
- 
20 
- 
- 
- 
- 
21 
- 
72 
- 
5 
- 
10 
- 
- 
- 
- 
-  105 
5 
5 
61 
101 
72 
105 
16 
100,000 
100 
- 
- 
- 
- 
100 
101 
- 
- 
- 
- 
101 
3,000 
3 
3 
378 
3 
133  228  108 
   1.199  1.574  889  134 
3 
12 
982 
12 
3 
- 
135 
135  234  112  141  1.002 
161  3.957  1.205  1.598  912  139  168  4.022 
3 
380 
3 
3 
- 
________________________________
_ 
\a Es identificar 400 organizaciones con necesidades de certificación para acceder a diferentes mercados y compras estatales. 
\b 10 grupos por año, los cuales recibirán el financiamiento para su participación. 
\c Incluye la publicación de todos los estudios. 
\d Cada ruta consta de 15 personas entre productores y talentos rurales. 
\e Hombres y mujeres. 
6 
República de Perú 
Proyecto de Ampliación de los Servicios Públicos para el Desarrollo Productivo Local en el Ámbito de la Sierra y la Selva del Perú –Avanzar Rural 
Diseño detallado 
Anexo 3: Costos y financiamiento del Proyecto 
Cuadro 7: Componente 4. Administración y gestión del Proyecto (USD’000) 
Descripción de actividades 
 I.Costos de Inversión 
A. Planificación, Seguimiento y 
auditorias 
Diseño software contable y seguimiento 
Reuniones de planificación y avances del 
Equipo del Proyecto 
Auditoria 
Subtotal 
B. Vehículos, Equipos y Materiales 
Vehículos 
Muebles y enseres /a 
Motos 
Tablet 
Equipos de computadoras 
Impresoras 
Cañon Proyector con screen 
Materiales y repuestos 
Subtotal 
Total costos de inversión 
II. Costos Recurrentes 
A. Fortalecimiento y Operación de la 
Unidad Ejecutora del Proyecto 
1. Recursos Humanos 
Coordinador del Proyecto 
Especialista en seguimiento y evaluación 
Especialista en negocios rurales 
Especialista en desarrollo de mercados 
Especialista en servicios financieros 
Especialista en gestión del conocimiento 
y comunicación 
Especialista en TIC e Informática 
Profesional técnico en Seguimiento y 
Evaluación 
Costo 
Unitario 
Año 
1 
Año 
2 
Cantidades 
Año 
Año 
4 
3 
Año 
5 
Costo 
Unitario 
Total 
(USD) 
Año 
1 
Costo Base (USD '000) 
Año 
5 
Año 
3 
Año 
4 
Año 
2 
Total Incluye Contingencias (USD '000) 
Total 
Año 
1 
Año 2 
Año 
3 
Año 
4 
Año 
5 
Total 
Contrato 
Talleres 
Contrato 
Contrato 
Piezas 
Contrato 
Equipos 
Contrato 
Contrato 
Contrato 
Contrato 
Contrato 
Contrato 
Contrato 
Contrato 
Contrato 
Contrato 
Contrato 
Contrato 
1 
1 
1 
11 
1 
38 
38 
37 
13 
12 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
- 
1 
1 
- 
0,3 
- 
- 
- 
- 
- 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
- 
1 
1 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
- 
1 
1 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
- 
- 
1 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
1 
0,5 
0,5 
0,5 
0,5 
0,5 
0,5 
0,5 
1 
4 
5 
11 
1,3 
38 
38 
37 
13 
12 
5 
4,5 
4,5 
4,5 
4,5 
4,5 
4,5 
4,5 
20,000 
3,000 
45,000 
40,000 
15,000 
5,000 
1,000 
1,500 
1,400 
1,200 
30,000 
67,000 
42,300 
40,000 
35,000 
35,000 
35,000 
25,000 
0,5 
4,5 
35,000 
20 
3 
45 
68 
440 
15 
190 
38 
56 
18 
14 
30 
801 
869 
67 
42 
40 
35 
35 
35 
25 
35 
- 
3 
45 
48 
- 
5 
- 
- 
- 
- 
- 
30 
35 
83 
67 
42 
40 
35 
35 
35 
25 
35 
- 
3 
45 
48 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
30 
30 
78 
67 
42 
40 
35 
35 
35 
25 
35 
- 
- 
20 
3 
45 
48 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
30 
30 
78 
67 
42 
40 
35 
35 
35 
25 
- 
45 
45 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
30 
30 
75 
34 
21 
20 
18 
18 
18 
13 
12 
225 
257 
440 
20 
190 
38 
56 
18 
14 
150 
926 
1.183 
302 
190 
180 
158 
158 
158 
113 
35 
18 
158 
20 
3 
45 
68 
440 
15 
190 
38 
56 
18 
14 
30 
801 
870 
67 
43 
40 
35 
35 
35 
25 
35 
- 
3 
46 
49 
- 
5 
- 
- 
- 
- 
- 
30 
35 
84 
68 
43 
41 
36 
36 
36 
25 
36 
- 
3 
46 
49 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
31 
31 
80 
69 
43 
41 
36 
36 
36 
26 
36 
- 
- 
20 
3 
47 
50 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
31 
31 
81 
69 
44 
41 
36 
36 
36 
26 
- 
47 
47 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
31 
31 
78 
35 
22 
21 
18 
18 
18 
13 
12 
231 
263 
440 
20 
190 
38 
56 
18 
14 
154 
930 
1.193 
309 
195 
184 
161 
161 
161 
115 
36 
18 
161 
7 
República de Perú 
Proyecto de Ampliación de los Servicios Públicos para el Desarrollo Productivo Local en el Ámbito de la Sierra y la Selva del Perú –Avanzar Rural 
Diseño detallado 
Anexo 3: Costos y financiamiento del Proyecto 
Especialista en RRNN ambiental y 
cambio climático 
Especialista en inclusión social (género, 
jóvenes e interculturalidad) 
Administrador 
Contador 
Auxiliar contable 
Tesorero 
Profesional en Adquisiciones 
Asistente de coordinación 
Chofer/apoyo servicios logísticos /b 
Subtotal 
2. Actividades de Seguimiento y 
Monitoreo 
Costos operativos y mantenimiento /c 
Total Costos Recurrentes 
Total 
Contrato 
Contrato 
Contrato 
Contrato 
Contrato 
Contrato 
Contrato 
Contrato 
Contrato 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
0,5 
4,5 
35,000 
35 
35 
35 
35 
18 
158 
35 
36 
36 
36 
18 
161 
0,5 
0,5 
0,5 
0,5 
0,5 
0,5 
0,5 
0,5 
4,5 
4,5 
4,5 
4,5 
4,5 
4,5 
4,5 
4,5 
35,000 
42,400 
40,000 
35,000 
25,000 
25,000 
14,300 
198,000 
35 
42 
40 
35 
25 
25 
14 
198 
764 
35 
42 
40 
35 
25 
25 
14 
198 
764 
35 
42 
40 
35 
25 
25 
14 
198 
764 
18 
35 
21 
42 
20 
40 
18 
35 
13 
25 
13 
25 
7 
14 
198 
99 
764  382 
158 
191 
180 
158 
113 
113 
64 
891 
3.438 
35 
43 
40 
35 
25 
25 
14 
199 
768 
36 
43 
41 
36 
25 
25 
15 
201 
776 
36 
43 
41 
36 
26 
26 
15 
203 
783 
36 
44 
41 
36 
26 
26 
15 
18 
22 
21 
18 
13 
13 
7 
205  104 
791  400 
Global 
1 
1 
1 
1 
0,5 
4,5  449,136.1 
449 
449 
449  225 
   1.213  1.213  1.213  1.213  607 
   2.082  1.296  1.291  1.291  682 
449 
451 
2.021 
5.459  1.219 
6.642  2.089 
461 
456 
465  235 
1.232  1.244  1.257  635 
1.315  1.324  1.337  713 
161 
195 
184 
161 
115 
115 
66 
912 
3.518 
2.068 
5.586 
6.779 
_________________________________ 
\a 37 escritorios, 37 sillones ejecutivos, mesa de reuniones, sillas, archivadores, teléfonos, central telefónica, servidor. 
\b Son 11 conductores, para la central y las agencias zonales 
\c Incluye seguros para el personal, vehículos, equipos, alquileres, gasolina y demás gastos de funcionamiento.  
Incluye gastos de participación de AGRORURAL para participación en actividades de seguimiento y monitoreo. 
8 
República de Perú 
Proyecto de Ampliación de los Servicios Públicos para el Desarrollo Productivo Local en el Ámbito de la Sierra 
y la Selva del Perú –Avanzar Rural 
Diseño detallado 
Anexo 3: Costos y financiamiento del Proyecto 
9 
Perú
ImprovementExtensionPublicServicesLocalProductive Dev Highlands High
Rainforest Peru (Avanzar Rural) 5 Deparments
Informe de diseño
Anexo 4: Análisis económico y financiero
Fecha del documento:
10/01/2020
Número de identificación del proyecto:
2000002257
N.º de informe:
Número del préstamo:
5314-PE
2000003288
América Latina y el Caribe 
Departamento de Administración de Programas
República de Perú 
Proyecto de Ampliación de los Servicios Públicos para el Desarrollo Productivo Local en el Ámbito de la 
Sierra y la Selva del Perú –AVANZARRURAL 
Diseño detallado 
Anexo 4 : Análisis financiero y económico del Proyecto 
Anexo 4: Análisis Económico y Financiero 
A. 
Introducción 
1. 
El presente documento presenta: a) Los beneficios económicos de la propuesta de 
desarrollo  del  Proyecto  de  resiliencia  en  familias  rurales;  b)  la  modelación  para  el 
análisis  de  factibilidad,  y  c)  la  evaluación  de  factibilidad  financiera  y  económica  del 
Proyecto.  
B. 
Identificación de Beneficios del Proyecto 
2. 
El  Proyecto  implementará  tres  tipos  de  acciones  estratégicas  en  la  inserción  más 
efectiva  al  desarrollo  de  resiliencia  de  la  agricultura  de  los  pequeños  productores  y  el 
desarrollo  de  iniciativas  competitivas  para  la  mejora  de  las  condiciones  de  vida  de  los 
pequeños productores: 
(a)  Mejora  del  manejo  sostenible  y  resiliente  de  recursos  naturales  agua,  suelo  y 
cobertura vegetal a nivel Provincial y distrital, para generar condiciones de apoyo 
a los sistemas  de producción  de  los pequeños productores. El beneficio  se puede 
interpretar,  mayor  resiliencia  al  cambio  climático,  incremento  de  productividad, 
riego para rotación de cultivos y oportunidades de diversificación. 
(b)  A  nivel  de  finca,  pequeños  productores  organizados  con  planes  de  negocios 
productivos  de  rubros  priorizados, 
los  mismos  se  beneficiarán  del  co-
financiamiento  en  asistencia  técnica,  paquetes  tecnológicos  para  mejorar  la 
productividad y calidad de la producción agrícola.  
(c)  Generación de servicios locales con planes agropecuarios y no agropecuarios, para 
el apoyo a comunidades y asociaciones de productores, conformado por jóvenes. 
Estas acciones deben desarrollar capacidades de los productores, el incremento de 
3. 
ingresos a través de una mayor producción y productividad, diversificación productiva y 
acceso a diferentes mercados.  
4. 
Para la identificación de los beneficios del Proyecto se ha realizado un análisis de 
información  secundaria  y  su  validación  con  parámetros  básicos  a  nivel  de  productores 
de  los  distritos  municipales  (realizadas  por  MINAGR,  INEI  del  Censo  Nacional 
Agropecuario 2012, información del Proyecto de Fortalecimiento del Desarrollo Local en 
las Tierras Altas y Selva PSSA y las visitas de campo efectuados a las regiones).  
5. 
La  implementación  del  Proyecto  prevé  apoyar  a  17  400  pequeños  productores 
rurales  organizados  participantes  en  los  diferentes  componentes,  considerándose  una 
tasa de adopción del 85% (14790) con los siguientes beneficios: mejores precios de los 
productos,  incremento  de  la  productividad  y  disminución  de  pérdidas  en  cosecha,  post 
cosecha, transformación de productos. Este proceso estima como impacto a largo plazo, 
el incremento de los ingresos por ventas, mejoras de los activos del hogar y mejora en 
la producción Resiliente de los sistemas de producción a nivel familiar y comunal.  
C.  Modelación para el análisis financiero y económico 
6. 
El  análisis  Financiero  -  Económico  sigue  la  Guía  de  Elaboración  de  Proyectos  de 
Riego, elaborado por MEF para el análisis de evaluación incremental de los proyectos de 
riego e infraestructuras productivas, el marco general de la propuesta de valoración de 
los beneficios incrementales. Adicionalmente, se aplica el análisis financiero –Económico 
de las guías del FIDA, 2015, 2016. Se ha identificado tres fuentes de beneficios: 
(a) 
Incremento  de  la  producción:  El  incremento  del  volumen  de  producción  y 
productividad,  por  el  acceso  de  agua  en  áreas  nuevas,  o  por  la  producción 
adicional  por  el  mejor  manejo  o  acceso  al  recurso  hídrico,  para  cultivar  en  el 
mismo  año.  La  gestión  del  agua  y  suelo  a  nivel  de  corredores  continuos  entre 
1 
República de Perú 
Proyecto de Ampliación de los Servicios Públicos para el Desarrollo Productivo Local en el Ámbito de la 
Sierra y la Selva del Perú –AVANZARRURAL 
Diseño detallado 
Anexo 4 : Análisis financiero y económico del Proyecto 
varias  comunidades,  permitirán  un  efecto  en  incremento  del  área  de  cultivo  o 
incremento en la producción por unidad de superficie cultivada anualmente. 
(b)  Resiliencia  del  sistema  de  producción:  que  se  da  en  la  implementación  de 
Inversiones  resilientes  con  comunidades  y  asociaciones  de  productores,  que 
incluye  recuperación  y  protección  de  suelos  productivos, 
forestación  y 
reforestación  de  terrenos  con  alto  riesgo  de  erosión,    entre  otros  relacionados  a 
responder  los  problemas  y  necesidades  de  protección  y  mantenimiento  de  la 
productividad,  estas  inversiones  se  relacionan  prever  perdidas  por  sequía  o  mal 
manejo  de  las  fuentes  de  agua,  por  tanto  su  costo  de  oportunidad  está 
relacionado a la perdida de la producción (FIDA, 2016 p28).  
(c)  Agregación de valor: relacionadas a implementación de planes de negocios para 
los  sistemas  productivos  agrícolas  claves,  bajo  sistemas  de  producción  más 
eficiente,  incluyendo  la  tecnificación  o  uso  de  mejoras  técnicas  en  proyectos  de 
prácticas asociativas de negocios uso más eficiente de insumos y la reducción de 
pérdidas  de  producción  por  ciclo.  También,  se  puede  asumir  la  producción 
transformada con agregación de valor, para los planes no agropecuarios/servicios 
implementados por jóvenes. 
7. 
Para  la  construcción  de  los  modelos  por  rubro,  se  han  agrupado  los  distritos 
municipios  con  productores  en  10  modelos  seleccionados  por:  i)  representatividad  de 
los  sistemas  productivos  por  Ecoregiones  representativas;  ii)  potencial  productivo  y  de 
transformación,  según  la  estrategia  de  intervención  para  los  productos  priorizados 
seleccionados y iii) demanda tanto del mercado nacional y mercados externos. 
Se  han  efectuado  proyecciones  de  las  mejoras  en  la  gestión  de  la  producción  y 
8. 
manejo en  los escenarios “sin” y “con” Proyecto  considerando la reducción de pérdidas 
por el mejor manejo de los sistemas productivos y la agregación de valor por los planes 
de negocios, consecuencia de las  inversiones resilientes, asistencia técnica, inversiones 
en paquetes tecnológicos, adecuación de centros de acopio u otros.  
9. 
Los modelos planteados, fueron evaluados y analizados de acuerdo a la estrategia 
del Gobierno para mejorar la productividad y los ingresos de los pequeños productores 
del área del Proyecto:  
Modelo  1,  Chirimoya  en  Sierra,  con  sistemas  de  producción  de  1  ha  de  superficie,  en 
producción  con  pérdidas  anuales  del  5  %,  es  el  principal  cultivo  con  el  60%  de  los 
cultivos  perennes  de  la  unidad  productiva  y  un  5%  cuenta  con  acceso  a  riego;  ii) 
Modelo 2, Cacao en Selva Alta, el sistema de producción agrícola corresponde a 5 ha, 
de  las  cuales  el  2  ha  de  cacao  representan  el  60%,  producción  comercial,  se  tienen 
pérdidas  anuales  de  un  10  %  y  producción  familiar  de  un  10%;  iii)  Modelo  3, 
Producción  Lechera  en  sierra  de  zonas  altas,  con  una  superficie  agrícola  de  2  ha  con 
sistemas de producción de crianza para 10 lecheras, cultivos de producción anuales bajo 
riego  de  hasta  un  30%,  la  unidad  familiar  produce  leche  entregando  el  100  %  al 
acopiador;  iv) Modelo 4, Café en Selva alta, con 1 ha tamaño medio de la unidad de 
producción  es  3  ha,  la  producción  comercial    representa  un  80%,  un  30%  de  la 
superficie (cubierto bajo riego) y un 30% de cultivos de rotación y producción familiar; 
v)  Modelo  5,  Palto  zonas  bajas  con  una  superficie  promedio  de  1  de  los  cuales  la 
producción representan un 60% de los cultivos perennes, la producción comercial es del 
50%.  vi)  Modelo  6  Producción  familiar  de  cuyes  en  la  sierra  para  engorde  con  100 
animales,  en  un  periodo  anual,  realiza  la  compra  y  acabado  en  la  misma  unidad.  Vii) 
Modelo  7  corresponde  a  la  producción  incremental  de  5  cerdos  de  engorde  en  áreas 
nuevas  a  nivel  de  finca  con  iniciativas  de  mejora  y  equipamiento  para  una  producción 
más eficiente. Viii)Modelo 8, implementación de un apiario con 5 colmenares (núcleos), 
con  una  producción  promedio  de  100  kg  en  forma  intensiva  en  áreas  nuevas  de  la 
sierra.  IX)  Modelo  9,  corresponde  a  la  implementación  de  iniciativas  de  servicios 
comerciales, implementación de un vivero para la venta de plantines de cacao o café, en 
la  selva  alta  (70  proyectos  para  700  beneficiarios  que  son  jóvenes  emprendedores). 
Finalmente, el Modelo 10, producción de alfalfa para la comercialización con sistemas de 
empaque, producción mejorada con sistema de corte y silo, en la zona de sierra.  
2 
República de Perú 
Proyecto de Ampliación de los Servicios Públicos para el Desarrollo Productivo Local en el Ámbito de la 
Sierra y la Selva del Perú –AVANZARRURAL 
Diseño detallado 
Anexo 4 : Análisis financiero y económico del Proyecto 
10.  El  modelo  de  intervención  fue  establecido  según  la  capacidad  de  influencia  a 
realizarse según las zonas y tipos de sistemas productivos, llega a una intervención  en 
promedio  el  85%  de  los  sistemas  en  producción,  el  apoyo  por  familia  generaría  un 
incremento  de  en  eficiencia  de  la  producción  o  incremento  del  valor  agregado  por 
unidad de  hasta  un  121%,  lo  que  implica  una  mejora  del  área  en  producción  de  hasta 
un  43%  más  del  escenario  inicial,  tomando  como  referencia  del  efecto  en  las 
inversiones.  Ver cuadro 1. 
Cuadro No. 1: Modelos de la Estrategia de Intervención, identificación de 
efectos 
Rubro 
Región 
Sin Proyecto 
U. 
Familiar 
(Ha o 
Unidad) 
.
U
/
.
d
n
e
R
r
a
i
l
i
m
a
F
)
g
K
(
Sierra 
SelvaAlta 
Sierra 
SelvaAlta 
Sierra 
Sierra 
Sierra 
Selva 
Alta 
Sierra 
Sierra 
1 
2 
1 
1.5 
1 
2 
5 
5 
1 
1 
 7,000  
 2,200  
 21,960  
 1,350  
 10,700  
 200  
 525  
 500  
 1,000  
 480,000  
l
o
e
d
o
M
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
Chirimoya 
Cacao 
Lácteos 
/Queso 
Café 
Palta 
Cuyes 
Cerdos 
Servicios 
8  Miel 
9 
10  Alfalfa 
Total 
Con Proyecto 
i
s
a
d
d
r
e
P
%
5% 
10% 
8% 
e
d
n
a
P
%
l
s
o
i
c
o
g
e
N
r
o
y
a
M
%
90% 
90% 
50% 
80% 
50% 
90% 
90% 
90% 
50% 
50% 
73% 
i
v
i
t
c
u
d
o
r
p
d
a
d
10% 
30% 
2% 
10% 
10% 
90% 
90% 
90% 
50% 
50% 
43% 
o
d
a
g
e
r
g
a
l
r
o
a
V
%
110% 
87% 
50% 
143% 
84% 
102% 
95% 
199% 
202% 
142% 
121% 
El cuadro 2 indica que las ventas incrementales de los productos intervenidos, tienen un 
crecimiento  de  18%  en  promedio  en  la  producción  actual.  El  incremento  del  volumen 
producido representaría  un 15% y el 18% de  incremento de ventas para  el quinto  año 
del proyecto (véase Apéndice 4). 
Cuadro Nro. 2: Incremento de Ventas e Ingresos efecto del Proyecto USD 
Model
o  
Ingresos 
Familiares  
Incremento 
% 
Ventas 
SP  
Δ ventas 
USD 
(Mill USD)  (Mill USD) 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 
10 
Total 
2230 
2687 
2230 
2687 
2230 
2230 
2230 
2687 
2230 
2230 
 1,361  
 1,247  
 1,601  
 1,021  
 1,020  
 258  
 485  
 1,485  
 1,028  
 1,696  
53% 
40% 
62% 
33% 
39% 
10% 
19% 
48% 
40% 
66% 
 17.77  
 14.69  
 17.71  
 4.74  
 14.48  
 2.43  
 2.43  
 2.32  
 1.76  
 14.06  
 3.47  
 3.24  
 1.63  
 1.49  
 1.51  
 0.38  
 0.72  
 1.13  
 0.61  
 2.32  
Δ % 
Ventas 
Prod. 
Prod. 
Tn (000) 
SP 
Tn (000) 
SP 
Δ %  
20% 
 16,964  
 19,553  
22% 
 4,576  
 6,521  
9% 
 22,399  
 22,847  
31% 
 1,872  
 2,060  
10% 
 15,044  
 16,549  
15% 
43% 
2% 
10% 
10% 
16% 
29% 
49% 
35% 
17% 
 309  
100% 
 1,103  
100% 
 361  
100% 
 565  
100% 
 625  
 625  
0% 
 2,367  
 1,120  
41% 
 92.40  
 16.51  
18%  61,481  
 70,493  
15% 
Fuente: Elaboración Propia en base a Planillas de cálculo, véase archivo Excel  
11. 
3 
República de Perú 
Proyecto de Ampliación de los Servicios Públicos para el Desarrollo Productivo Local en el Ámbito de la 
Sierra y la Selva del Perú –AVANZARRURAL 
Diseño detallado 
Anexo 4 : Análisis financiero y económico del Proyecto 
12.  Las  inversiones  directas  que  realiza  el  Proyecto,  fueron  promediadas  de  forma 
igualitaria  por  beneficiario  y  por  modelo  según  la  estrategia  de  intervención.  Los 
modelos  1  y  2,  el  monto  de  inversiones  corresponde  a  promedio  de  inversiones  en 
infraestructura  de  proyectos  provinciales  del  componente  1  para  las  familias  con  una 
inversión de proyectos de apoyo comunitario y sistemas  de riego distrital  en un monto 
de USD 1 912 (para 6060 beneficiarios). Por otro lado, los Modelos 1, 2, 5, 6, 7, 8 y 10 
representan  a  los  15  500  beneficiarios  con  planes  de  negocios  de  apoyo  a  la  gestión 
comercial  y  productiva  organizada  con  una  inversión  por  familia  en  promedio  de  2371 
USD con beneficios en valor agregado, y 700 beneficiarios con inversiones de planes de 
negocios  dirigidos  a  emprendedores  jóvenes  parte  de  las  familias  apoyadas  con  planes 
de negocios, que implica una inversión de 2000 USD adicionales por familia del modelo 
9,  y  el  Modelo  3  específico  al  proceso  de  producción  transformación  semi  industrial  de 
derivados lácteos por un monto de 3333 USD-familia (1200 familias) el total de familias 
apoyadas es de 17 400.  
Ingreso de familias al Proyecto 
13.  La  estimación  del  ingreso  de  los  productores  al  Proyecto,  será  en  forma  gradual 
hasta  el  quinto  año  de  acuerdo  al  siguiente  cuadro4.  El  70%  de  los  beneficiarios 
ingresarán entre el año 2 y 3. 
Cuadro 4: Ingreso gradual de productores (Tasa de adopción al 85%) 
BENEFICIARIES, ADOPTION RATES AND PHASING 
Con tasa de adopción  870  
900  
861  
950  
588  
500  
824  
700  
PY1  PY2  PY3 
Mod1  1,024   1,013   965  
820  
Mod2  1,000   1,118   941  
800  
235  
200  
188  
160  
Mod5   588   1,059   94  
80  
Mod6  588   1,059   94  
80  
Mod7  353   1,059   322  
274  
212  
180  
506  
430  
294  
250  
Total  5,129   8,419   3,852  
%  29%  78%  100% 
900  
565  
480  
194  
165  
941  
800  
900  
Con tasa de adopción  850  
Mod3   376  
Con tasa de adopción  320  
Mod4   706  
Con tasa de adopción  600  
Con tasa de adopción  500  
Con tasa de adopción  500  
Con tasa de adopción  300  
Mod8  118  
Con tasa de adopción  100  
0  
0  
Mod10  376  
Con tasa de adopción  320  
Mod9 
Con tasa de adopción 
PY4 
0  
0  
0  
0  
0  
0  
0  
0  
0  
0  
0  
0  
0  
0  
0  
0  
0  
0  
0  
0  
0  
100% 
PY5 
0  
0  
0  
0  
0  
0  
0  
0  
0  
0  
0  
0  
0  
0  
0  
0  
0  
0  
0  
0  
0  
100% 
Total 
3,001  
2,551  
3,059  
2,600  
1,200  
1,020  
1,718  
1,460  
1,741  
1,480  
1,741  
1,480  
1,734  
1,474  
894  
760  
700  
595  
1,611  
1,370  
17,399  
14,790  
D. 
Factibilidad Financiera y económica de los Sistemas de Producción 
Supuestos 
14.  El  período  para  el  cálculo  del  análisis  de  los  modelos,  tiene  un  horizonte  de  10 
años, principalmente, considerando que las intervenciones se concentrarán en el apoyo 
4 
República de Perú 
Proyecto de Ampliación de los Servicios Públicos para el Desarrollo Productivo Local en el Ámbito de la 
Sierra y la Selva del Perú –AVANZARRURAL 
Diseño detallado 
Anexo 4 : Análisis financiero y económico del Proyecto 
con  acciones  hacia  la  integración  de  los  rubros  priorizados.  Los  supuestos  establecidos 
para los modelos son los siguientes. 
(a)  Se  ha  considerado  que  se  tendría  una  tasa  de  adopción  del  85%  respecto  a  la 
población  meta,  por  tanto,  a  fin  de  realizar  el  análisis,  se  toma  en  cuenta  los 
beneficios incrementales de 14 790 familias, así mismo, el valor de transferencias 
hechas a los productores que no adoptan el Proyectofueron incorporadas al costó 
administrativo del Proyecto.  
(b)  Se aplica una progresión respecto a los beneficios incrementales, considerándose 
un  incremento  inicial  del  50  %  para  el  primer  año  y  creciente  en  20  %  hasta  el 
año cuarto. 
Años 
Beneficios  
1 
2 
3 
50% 
70% 
90% 
4 
100% 
(c) 
El  Proyecto  considera  los  siguientes  supuestos  de  efecto  en  los  sistemas 
productivos: 
-  e1El  incremento  de  los  ingresos  de  los  sistemas  productivos  tiene  relación  al 
incremento por la producción adicional de áreas de producción, medidos en primer 
efecto  como  los  ingresos  incrementales,  Modelos  1  y  2.  Como  efecto  del 
componente 1 del Proyecto. 
-  e2  Se  considera  la  incorporación  de  tecnologías  en  el  procesamiento, 
almacenamiento de productos y o aplicación de técnicas de producción inteligente, 
el  efecto  es  para  los  modelos  1,  3,  4,  5  y  10  debido  a  planes  de  negocio.  Así 
mismo,  para  los  modelos  6,  7  y  8  corresponden  a  implementación  de 
producciones  eficientes  para  iniciativas  pecuarias  familiares  en  crianza  y 
producción  de  miel.  En  el  caso  del  modelo  3  se  establecen  la  transformación  de 
leche,  mediante  una  planta  de  producción  de  queso.  En  el  caso  del  modelo  9  se 
incorpora  la  implementación  de  planes  de  negocios  relacionados  servicios 
agrícolas. 
-  Las  asociaciones  participantes  del  Proyecto,  mejoraran  sus  sistemas  de 
producción  y  eventualmente  procesos  de  transformación,  reflejadas  en  el  efecto 
de  estos  procesos  genera  incrementos  de  los  precios  de  venta  que  implican  una 
agregación de valor de hasta un 40% en algunos productos. 
Análisis Financiero 
15.  La factibilidad financiera del Proyecto a un horizonte de 10 años, plantea modelos 
de  productores,  tomando  en  cuenta:  el  incremento  de  ingresos  neto  familiar,  la  tasa 
interna  de  retorno  (TIRf),  el  valor  actualizado  de  los  beneficios  netos  incrementales 
(VANf)  y  la  relación  beneficio/costo  respecto  de  la  situación  sin  proyecto,  calculados  a 
precios de mercado.  
16.  La tasa bancaria adoptada es de 13,19% anual, equivalente al costo estimado de 
oportunidad  del  capital  en  el  mercado  nacional.  La  moneda  utilizada  fue  el  dólar 
estadounidense. 
17.  En los modelos de productores rurales organizados, el cuadro Nro. 4, muestra que 
las TIRf son superiores a la tasa promedio bancaria activa vigente, oscilando entre 25% 
y  92%,  y  los  VANf  oscilan  entre  USD  497y  USD  5  773,  mostrando  la  factibilidad 
financiera del Proyecto. 
5 
República de Perú 
Proyecto de Ampliación de los Servicios Públicos para el Desarrollo Productivo Local en el Ámbito de la 
Sierra y la Selva del Perú –AVANZARRURAL 
Diseño detallado 
Anexo 4 : Análisis financiero y económico del Proyecto 
Cuadro 4: Análisis Financiero de los Modelos de Productores/proveedores 
18.  El VANf agregado del Proyecto tomando en cuenta los 10 modelos, es de USD 9.3 
millones, un TIRf agregado de 18.58% y una relación de costo beneficio de 1,1. 
19.  El  cuadro  Nro.  5  muestra  los  costos  del  Proyecto  los  indicadores  para  el  marco 
lógico,  donde  el  fortalecimiento  y  las  transferencias  efectivas  en  activos  a  las 
organizaciones de  productores,  en  resumen,  generan:  incremento  de  activos  del  hogar 
en  un  23%,  incremento  de  ingresos  en  un  41%,  mostrando  perspectivas  de 
sostenibilidad  de  las  organizaciones  y/o  asociaciones  de  pequeños  productores  y  un 
acceso en mejores condiciones a los diferentes mercados. 
Cuadro 5: Costos del Proyecto e Indicadores para el Marco Lógico 
Evaluación económica 
20.  El  análisis  desde  el  punto  de  vista  económico,  se  han  incorporado  los  valores  de 
precio económico del costo de la mano de obra no calificada y los insumos, el factor de 
conversión a precio sombra del tipo de cambio y el valor de la tasa social de descuento 
del 9%. Los parámetros de diferencia respecto a los precios de mercado se indican en el 
cuadro 6. 
21.  La  tasa  de  adopción  estimada  en  la  participación  de  los  pequeños  productores 
alcanza al 85%, y se usa para la evaluación una tasa constante. 
Cuadro 6: Supuesto Principales y precios sombra 
6 
 Years  MOD1  MOD2   MOD3  MOD4  MOD5  MOD6  MOD7  MOD8  MOD9  MOD10 PY1(3,483)(3,539)(2,533)(3,046)(1,885)(662)(1,536)(2,814)(1,486)(1,523)PY29538731,1217157141803401,0397201,187PY31,2251,1231,4419199182324371,3369251,526PY41,3611,2471,6011,0211,0202584851,4851,0281,696PY51,3611,2471,6011,0211,0202584851,4851,0281,696PY61,3611,2471,6011,0211,0202584851,4851,0281,696PY71,3611,2471,6011,0211,0202584851,4851,0281,696PY81,3611,2471,6011,0211,0202584851,4851,0281,696PY91,3611,2471,6011,0211,0202584851,4851,0281,696PY101,3611,2471,6011,0211,0202584851,4851,0281,6962,6372,1104,4851,5952,6184976823,7483,0035,77332%29%54%27%46%32%25%45%59%92%República de Perú:Proyecto de Ampliación de los Servicios Públicos para el Desarrollo Productivo Local en el Ámbito de la Sierra y la Selva del Perú –AVANZARRURAL  NPV (USD)  FIRR (13.19%) Models'net incremental benefits (in USD)B) 1020Alliances13.3947.783.513.51people18,350 Households       17,650   PROJECT COSTS AND INDICATORS FOR LOGFRAMETOTAL PROJECT COSTS (in million USD)71.46Base costs66.46PMU6.78OrganizationsCost per beneficiary           948  USD x person                   3,894 USD x HHAdoption ratesBeneficiaries      75,419 85%Components and Cost (USD million)Outcomes and Indicators1. Aprovechamiento sostenible de recursos naturalesPequeños productores agrarios organizados han incrementado los ingresos en 41% y el valor de sus activos (físicos) en un 23% o más (CI) ODS 1)Pequeños productores agrarios organizados que incrementan la productividad (IE)en 43 % y producción en 15 % o más (CI, ODS 2, ODS8)2. Desarrollo de negocios rurales sostenibles e inclusivosPequeños productores agrarios organizados que habrán visto fortalecida su resiliencia en un 8 % o más (CI)  (ODS 1, ODS 13)3. Desarrollo de capacidades y gestión del conocimiento4. Administración y gestión del Proyecto 
República de Perú 
Proyecto de Ampliación de los Servicios Públicos para el Desarrollo Productivo Local en el Ámbito de la 
Sierra y la Selva del Perú –AVANZARRURAL 
Diseño detallado 
Anexo 4 : Análisis financiero y económico del Proyecto 
22.  Para  la  estimación  de  costos  al  análisis  económico,  se  han  considerado  los 
siguientes ajustes y supuestos:  
(a)  Ajuste  de  las  transferencias  que  efectuará  el  Proyecto  a  los  beneficiarios 
directos,  transferencias  a  organizaciones  en  diferentes  fases  de  desarrollo, 
fortalecimiento  de  las  organizaciones,  inversiones  en  adecuación  de 
infraestructura, equipamiento, entre las más importantes;  
(b)  Ajuste  a  las  contingencias  de  precios  por  considerarse  que  la  inflación 
importada representa una distorsión a los precios reales. 
23.  Los resultados obtenidos demuestran que el Proyecto es económicamente factible 
con:  i)  TIRe 20%;  ii)  VANe  del  beneficio  neto  incremental  de  USD  21,47  millones  de 
USD y una relación de beneficio/costo de 1,21. Cuadro 9. 
Cuadro 9: Análisis Económico 
7 
C) MAIN ASSUMPTIONS & SHADOW PRICES1Price (us/kg)Chirimoya15%0.90           0.24              Cacao43%1.74           0.46              Lacteos(Equivalente en leche)2%0.45           0.07              Café10%2.27           11.00            Palta10%0.75           Cuyes100%6.60           Cerdos100%1.60           Miel100%5.00           Servicios100%2.00           Alfalfa0%0.02           FINANCIALOutput Av. Incremental Yields Price (in us/tn)Input pricesFertilizerPesticidesSeedsRural wage (per-day)Discount 13.19%Social Discount rate9.00%Output conversion factor1.28Input Conversion factor0.998ECONOMICOfficial Exchange rate (OER)3.3Shadow Exchange rate (SER)3.37Standard Conversion Factor 1.02Labour Conversion factor0.55E) PY14241,2101,1961015401101343601823,93418,2541,59819,852(15,918)PY21,0133,0463,5442591,7283525912239271111,56024,1104,50428,613(17,053)PY31,7505,2105,5183732,4194939283723701,10918,54320,8207,23628,056(9,513)PY42,1636,4486,8044512,9516011,1654745031,38522,9462,1268,93711,06311,883PY52,4077,1747,4774863,1806481,2955346181,53325,3521,1849,86511,04914,303PY62,4877,4027,6274913,1976511,3195476661,56225,949010,10210,10215,847PY72,4877,4027,6274913,1976511,3195476661,56225,949010,10210,10215,847PY82,4877,4027,6274913,1976511,3195476661,56225,949010,10210,10215,847PY92,4877,4027,6274913,1976511,3195476661,56225,949010,10210,10215,847PY102,4877,4027,6274913,1976511,3195476661,56225,949010,10210,10215,847VNA 9%EIRREconomic incremental  Costs                   ('000 US)Total Incremental Costs ('000 US)NET INCREMENTAL BENEFITS ('000 US)NET INCREMENTAL COSTSCash Flow ('000 us)ECONOMIC ANALYSIS Mod 1  Mod 2  Mod 3  Mod 4  Mod 5  Mod 6 Total Net Inc. Benefits Economic Investment Costs                   ('000 US)21,47220% Mod 9  Mod 10  Mod 7  Mod 8  
República de Perú 
Proyecto de Ampliación de los Servicios Públicos para el Desarrollo Productivo Local en el Ámbito de la 
Sierra y la Selva del Perú –AVANZARRURAL 
Diseño detallado 
Anexo 4 : Análisis financiero y económico del Proyecto 
Análisis de sensibilidad 
24.  El  análisis  de  sensibilidad,  Cuadro  No  10.  muestra  que  los  indicadores  de 
factibilidad  económica  del  Proyecto,  este  es  más  sensible  a  la  reducción  de  los 
beneficios  combinados,  donde  a  una  caída  en  17.5%  la  TIRe  baja  al  9%;  y  una 
reducción de agregada en los precios de venta del 18% reducen la TIRe a 8.36%. Si se 
dan 2 años de retraso la TIRe baja al 3%. Sin embargo, el Proyecto, es menos sensible 
a  una  caída  la  tasa  de  adopción,  rendimientos  o  un  incremento  de  costos  hasta  en  un 
20%. 
25.  De  acuerdo  al  cuadro  10,  el  Proyecto  prevé  riesgos  de  variables  independientes, 
los  cuales  pueden  ser  estimados  a  través  del  análisis  de  sensibilidad,  en  cuanto  a;  i) 
fluctuación de precios en mercados, rendimientos; y ii) necesidad de efectividad en los 
servicios de extensión que aseguren el desarrollo de negocios inclusivos con impacto. 
Cuadro 10: Sensibilidad del Proyecto 
26.  El efecto de acciones de Asistencia Técnica a nivel de los componentes 2 y 3 
del  proyecto,  se  ven  reflejados  indirectamente,  en  los  tres  efectos  mencionados, 
cabe recalcar sin embargo que la importancia de los procesos de asistencia técnica 
productiva y en el desarrollo de negocios tienen efectos acumulativos directos, para 
permitir  lograr  por  un  lado  la  focalización  correcta  en  medidas  de  resiliencia  y 
8 
F) ∆%IRRNPV (MM USD)20%21.47                 -10%14%8.87                   -17.5%9%0.58-                   10%14%11.02                 Project costs20%9%0.57                   1 year lag in ben.9%1.01                   2 years lag in ben.3%17.76-                 Output prices-10%14%8.87                   Output prices-18%8.36%1.21-                   Input prices10%16%14.54                 Input prices20%13%7.60                   Adoption rates-10%16%13.79                 Adoption rates-20%12%6.10                   -10%15%10.64                 -20%8.90%0.19-                   Link with the risk matrixProject benefitsCombination of risks affecting output prices, yields and adoption ratesProject benefits Escenario BaseYieldsClimate change EventsYieldsProject costsIncrease of material pricesLow implementation capacity Low management & negotiating capacity of farmers groups Market price fluctuationsExtension service outreach is limited, low uptake of good practices, vaccination uptake is low, epidemic diseases 
República de Perú 
Proyecto de Ampliación de los Servicios Públicos para el Desarrollo Productivo Local en el Ámbito de la 
Sierra y la Selva del Perú –AVANZARRURAL 
Diseño detallado 
Anexo 4 : Análisis financiero y económico del Proyecto 
mejoras en los sistemas productivos  o agregación de valor para lograr el éxito del 
Proyecto. 
Revisión Bibliográfica  
IFAD, 2015, Economic and Financial Analysis of rural investment projects. 
IFAD 2015 IN T E R N A L G U IDE L IN E SEconomic and Financial Analysis 
of rural investment projects1Basic concepts and rationale 
IFAD, 2016 Internal Guidelines, Economic and Financial Analysis, of rural investment 
projects 3 Case studies 
9 
República de Perú 
Proyecto de Ampliación de los Servicios Públicos para el Desarrollo Productivo Local en el Ámbito de la Sierra y la Selva del Perú –Avanzar Rural 
Diseño detallado 
Anexo 4 : Análisis financiero y económico del Proyecto 
Anexos 
Tabla Nro. 1: Análisis Financiero 
1 
RENTABILIDAD FINANCIERA DEL PROYECTO12345678910SUMATORIA BENEFICIOS INCREMENTALES3,805,91411,205,09417,942,13222,199,61924,520,56025,093,34925,093,34925,093,34925,093,34925,093,349SUMATORIA COSTOS INCFREMENTALES1383680396534962112057651662840974385859648585964858596485859648585964COSTOS DEL PROYECTO20281151254750942205747123349871315301COSTOS TOTALES DEL PROYECTO2166483129440443282686769986648972504485859648585964858596485859648585964FLUJO DE CAJA DEL PROYECTO-17,858,917-18,235,349-10,326,54412,212,97014,795,51616,507,38516,507,38516,507,38516,507,38516,507,385INCREMENTO DE COSTOS20.00%25,997,79835,328,53133,922,41111,983,97811,670,05210,303,15710,303,15710,303,15710,303,15710,303,157FLUJO DE CAJA PROYECTO-22,191,883-24,123,437-15,980,27910,215,64112,850,50814,790,19214,790,19214,790,19214,790,19214,790,192DECREMENTO DE BENEFICIOS20.00%3,044,7328,964,07514,353,70517,759,69519,616,44820,074,67920,074,67920,074,67920,074,67920,074,679FLUJO DE CAJA PROYECTO-18,620,100-20,476,367-13,914,9707,773,0479,891,40411,488,71511,488,71511,488,71511,488,71511,488,715IncrementoDecremento Retraso deRetraso deDECREMENTO DE LOS BENEFICIOS INDREMENTALESde costosde beneficios1 Año de2 Años de Tasa de interes activa13.19%A 10 AÑOS20%20%BeneficiosBeneficiosBENEFICIO - COSTO1.110.920.880.900.73VAN - F (13.19%)$9,376,687-$8,445,097-$10,320,435-$8,521,810-$24,334,599TIR - F (Comparado a 13.19%)18.58%8.99%6.97%9.2%2.8%Escenario Base 
República de Perú 
Proyecto de Ampliación de los Servicios Públicos para el Desarrollo Productivo Local en el Ámbito de la Sierra y la Selva del Perú –Avanzar Rural 
Diseño detallado 
Anexo 4 : Análisis financiero y económico del Proyecto 
Evaluación económica  
2 
RENTABILIDAD ECONOMICA DEL PROYECTO12345678910BENEFICIOS INCREMENTALES (CP-SP)3,933,90811,560,38818,542,91222,945,97825,351,68025,949,23925,949,23925,949,23925,949,23925,949,239COSTOS INCREMENTALES CON PROYECTO (CP-SP)1,597,6064,503,5027,235,9898,936,9339,864,98510,102,32610,102,32610,102,32610,102,32610,102,326COSTOS ADMINISTRATIVOS DEL PROYECTO18,254,284    24,109,572       20,820,037      2,126,284          1,184,052        COSTOS TOTALES DEL PROYECTO19,851,890    28,613,074       28,056,026      11,063,218        11,049,038      10,102,326    10,102,326    10,102,326    10,102,326    10,102,326     FLUJO DE CAJA DEL PROYECTO-15,917,983-17,052,686-9,513,11411,882,76114,302,64215,846,91215,846,91215,846,91215,846,91215,846,912INCREMENTO DE COSTOS10.00%21,837,07931,474,38130,861,62912,169,53912,153,94211,112,55911,112,55911,112,55911,112,55911,112,559FLUJO DE CAJA PROYECTO-17,903,172-19,913,993-12,318,71710,776,43913,197,73814,836,68014,836,68014,836,68014,836,68014,836,680INCREMENTO DE COSTOS20.00%23,822,26834,335,68833,667,23213,275,86113,258,84512,122,79112,122,79112,122,79112,122,79112,122,791FLUJO DE CAJA PROYECTO-19,888,361-22,775,301-15,124,3199,670,11712,092,83413,826,44713,826,44713,826,44713,826,44713,826,447DECREMENTO DE BENEFICIOS10.00%3,540,51710,404,34916,688,62120,651,38122,816,51223,354,31523,354,31523,354,31523,354,31523,354,315FLUJO DE CAJA PROYECTO-16,311,373-18,208,725-11,367,4059,588,16311,767,47413,251,98913,251,98913,251,98913,251,98913,251,989DECREMENTO DE BENEFICIOS17.50%3,245,4749,537,32015,297,90318,930,43220,915,13621,408,12221,408,12221,408,12221,408,12221,408,122FLUJO DE CAJA PROYECTO-16,606,416-19,075,754-12,758,1247,867,2159,866,09811,305,79611,305,79611,305,79611,305,79611,305,796IncrementoIncrementoDecremento Decremento Retraso deRetraso deTasa de interes social9.00%A 10 AÑOSde costosde costosde beneficiosde beneficios1 Año de2 Años de Indicadores10%20%10%18%BeneficiosBeneficiosBENEFICIO - COSTO1.211.101.001.080.991.010.83VAN - F (9%)$21,472,452$11,020,700$568,948$8,873,455-$575,793$1,013,428-$17,756,319TIR - F (Comparado a 9%)20%14.21%9.25%13.62%8.69%9.4%2.5%Escenario Base 
Perú
ImprovementExtensionPublicServicesLocalProductive Dev Highlands High
Rainforest Peru (Avanzar Rural) 5 Deparments
Informe de diseño
Anexo 5: Nota analítica preliminar sobre los PESAC
Fecha del documento:
10/01/2020
Número de identificación del proyecto:
2000002257
N.º de informe:
Número del préstamo:
5314-PE
2000003288
América Latina y el Caribe 
Departamento de Administración de Programas
República de Perú 
Proyecto de Ampliación de los Servicios Públicos para el Desarrollo Productivo Local en el Ámbito de la 
Sierra y la Selva del Perú –AVANZARRURAL 
Diseño detallado 
Anexo 5 Evaluación social ambiental y climática Nota de Revisión (SECAP) 
Anexo 5: Evaluación social ambiental y climática Nota de Revisión (SECAP) 
1  Principales características y problemas del paisaje  
1.1 Contexto sociocultural 
El  ámbito  de  intervención  está  ubicado  en  las  macro  ecorregiones  Sierra  y  Selva  Alta,  en  los 
departamentos  de  Cajamarca,  Ancash,  Lima,  Amazonas  y  San  Martín,  con  características 
socioculturales  y  potencial  productivo  diferenciado.  El  Cuadro  1  resume  estas  características 
por departamento. 
Cuadro  1:  Tipo  de  región,  características  socioeconómicas  y  productivas  del  ámbito 
propuesto  
Departamento 
Zona 
Características de 
los(as) habitantes 
Cultivos y crianzas 
principales 
Cajamarca 
Sierra  y 
Selva alta  
Número de 
distritos 
involucrados 
54 
Lima 
Sierra 
14 
Mestizos(as) 
de 
descendientes 
pueblos 
originarios 
(Cupisnique, Caxamarca 
y Cañari).  
Población  mestiza,  en 
gran  parte  quechua 
hablante. 
Café  para 
exportación, 
arroz y papa para consume 
nacional. 
Ganado para producción de 
carne  y  leche  ara consume 
regional.  
Agricultura  con  fines  de 
y 
autoconsumo 
la  
complementaria 
a 
ganadería, 
caracterizada  
por  una  gran  variedad  de 
cultivos andinos de raíces y 
tuberosas.  
Ganadería  extensiva  de 
y 
vacunos, 
camélidos, 
para 
autoconsumo.  
Otras 
actividades: 
Apicultura, piscigranjas (en 
para 
casos 
algunos 
consumo regional) 
Papa 
para 
principalmente en Lima. 
Carne 
consume a nivel nacional.  
Arroz  en  cáscara  con  baja 
productividad por hectárea, 
café 
para 
exportación,  
consumo 
ovinos 
cacao 
para 
ave 
de 
y 
Arroz  para  consumo  en  la 
para 
costa, 
café 
y 
exportación, 
plátano 
consumo 
local. 
yuca 
para 
Ancash 
Sierra 
10 
Pueblo Quechua. 
San Martín 
Selva Alta 
14 
Amazonas 
Sierra  y 
Selva Alta 
9 
migrante 
Población 
proveniente 
de 
Cajamarca,  Amazonas, 
Loreto. 
Pueblos 
Awajún, 
Shawi. 
indígenas 
y 
Kiwcha 
En  términos  de  asociatividad,  en  general  las  familias  corresponden  a  la  tipología  de 
agricultores familiares1, que pertenecen a comunidades campesinas, comunidades nativas y 
otras formas de asociación. En Lima más del 50% de agricultores se encuentra asociado, en 
Ancash cerca del 30%, seguido de Amazonas (14.23%), San Martin (13.88%) y  Cajamarca 
(8.22%).  
1 Ley-Reglamento de Promoción y Desarrollo de la Agricultura Familiar (Ley N. 30355) 
República de Perú 
Proyecto de Ampliación de los Servicios Públicos para el Desarrollo Productivo Local en el Ámbito de la 
Sierra y la Selva del Perú –AVANZARRURAL 
Diseño detallado 
Anexo 5 Evaluación social ambiental y climática Nota de Revisión (SECAP) 
En  cuanto  a  género,  la  gran  mayoría  de  las  mujeres  rurales  presentan  condiciones  que 
inhiben  sus  oportunidades  de  inclusión  satisfactoria  en  la  sociedad  y  la  economía: 
insuficiente acceso a la educación y analfabetismo (26.6%); limitado  acceso a la propiedad 
de  la  tierra,  crédito,  tecnología,  insumos;  carga  del  trabajo  doméstico  no  remunerado; 
menor  acceso  a  capacitación  y  asistencia  técnica.  Sesgos  culturales  y  barreras  económicas 
limitan  su  autonomía.  Las  mujeres  rurales  comuneras  andinas,  que  constituyen  la  mayoría 
de  las  mujeres  focalizadas  por  el  proyecto,  pueden  tener  derechos  efectivos  sobre  la tierra 
sólo a través de la herencia o el matrimonio. Las que son solteras, y/o sin hijos, están bajo 
tutela de su padre o de otro miembro masculino de su familia, y no tienen alguna posibilidad 
de  acceder  a  la  tierra.2  Poco  menos  de  la  mitad  de  las  mujeres  rurales  no  tiene  ingresos 
propios  (47%),  mientras  para  los  hombres  rurales  este  porcentaje  es  mucho  menor 
(12.7%).3  La  falta  de  participación  y  liderazgo  de  las  mujeres  rurales  en  la  toma  de 
decisiones, así como el bajo el número de mujeres calificadas y empoderadas, son limitantes 
para  mejorar  sus  condiciones  de  vida.4  Las  mujeres  rurales  amazónicas,  especialmente  las 
mujeres indígenas, se encuentran en una grave situación de discriminación y exclusión, por 
las  condiciones  de  vulnerabilidad  como  menor  escolaridad,  mayor  nivel  de  analfabetismo, 
alta  tasa  de  fecundidad,  presencia  extendida  de  los  más  altos  porcentajes  de  embarazo 
adolescente  de  todo  el  país,  alta  tolerancia  a  la  violencia  física  y  sexual  contra  ellas  aún 
antes de alcanzar la adultez. San Martín ocupa el cuarto lugar de mujeres indocumentadas a 
nivel  nacional  (1.8%)5.  Sobre  la  tenencia  y  conducción  de  la  tierra  para  actividades 
agropecuarias, San Martín presenta una de las brechas de género más altas a nivel nacional 
a  favor  de  las  mujeres,  donde  el  55.5%  de  agricultoras  posee  títulos  de  propiedad,  sin 
embargo la extension y participación en la superficie agropecuaria es notablemente mayor a 
favor de los varones6.  
Los  jóvenes  en  Perú,  de  acuerdo  al  Indicador  de  Privación  Multidimensional  de  la  Juventud 
(IPM-J7), existe una profunda brecha entre los jóvenes urbanos y rurales: casi dos veces más 
jóvenes  rurales  sufren  de  privaciones  multidimensionales.  Esto  se  debe  principalmente  a  la 
insuficiente  calidad  de  la educación  y  limitado  acceso  a  la  información.  La  gran  mayoría  de 
los jovenes rurales no posee ni tienen acceso a tierra propia y otros activos. La única opción 
es trabajar en la parcela de su padre pero las condiciones del trabajo en el campo, la baja o 
nula  remuneración  (si  trabaja  por  su  familia)  y  la  falta  de  oportunidades  de socialización  y 
recreación,  actúan  como  factores  expulsores  de  los  jóvenes  de  los  territorios  rurales.  El 
marco político e institucional para la juventud carece de una clara visión integrada y no hay 
coordinación  multinivel  entre  los  gobiernos.  Existen  planes  de  educación,  empleo  y  salud 
para  jóvenes,  pero  no  son  complementarios,  ni  intersectoriales  y  no  existe  una  Estrategia 
Nacional de Juventud. 
Sobre nutrición, a nivel nacional se estiman 520 mil niños y niñas con anemia (43.6% de la 
población  de  6  y  35  meses).  Si  en  las  áreas  urbanas  y  sobretodo  suburbanas  la  anemia 
asciende  al  40%,  en  las  zonas  rurales  llega  al  53.3%.  En  la  selva  rural  se  incrementa  al 
57%, mientras que en la sierra rural llega a 55.9%. El Gobierno ha asumido el compromiso 
de reducir la anemia a nivel nacional, de 43.6% a 19% en 2021.8  
Pueblos indígenas. Según la CNDDHH9 ser indígena en Perú equivale a ser pobre, puesto que 
el 75% de este grupo poblacional percibe ingresos menores a dos dólares diarios. Altas tasas 
de  analfabetismo  (19.4%),  insuficiencia  de  acceso  a  los  servicios,  sobretodo  en  las  zonas 
más remotas y aisladas, vuelven sumamente difícil superar la brecha que los separa también 
de los pequeños productores pobres no indígenas, situación a la cual contribuyen profundos 
sesgos  sociales  y  culturales.  La  incidencia  de  pobreza  total  es  mayor  cuando  se  tiene  un 
2  Karem  Escudero  Letona  y  Roxana  Ramírez  Palacios,  La  Situación  de  las  Mujeres  Rurales  en  el  Perú́,  Asociación 
Servicios Educativos Rurales – Perú́, International Land Coalition, s.f. 
3 INEI-Perú́: brechas de género 2016. Avances hacia la igualdad de mujeres y hombres. 
4 ONAMIAC, Derechos a la tierra y territorio de las mujeres indígenas. Lima, 2016. 
5 Evaluación Ambiental Social Estratégica del Programa de Inversión Forestal  FIP Perú. 2017. 
6 Instituto Nacional de Estadística e Informática - IV Censo Nacional  Agropecuario, 2012 
7 OECD. Estudio de bienestar y políticas de juventud (2017). IPM-J mide de forma integral si los jóvenes cumplen con 
los requisitos mínimos en las dimensiones de educación, empleo, salud, participación cívica e inclusión social. 
8 Plan Multisectorial de Lucha contra la anemia. DS N. 068-2018-PCM (2018). 
9  Coordinadora Nacional de Derechos Humanos. 
República de Perú 
Proyecto de Ampliación de los Servicios Públicos para el Desarrollo Productivo Local en el Ámbito de la 
Sierra y la Selva del Perú –AVANZARRURAL 
Diseño detallado 
Anexo 5 Evaluación social ambiental y climática Nota de Revisión (SECAP) 
idioma  indígena  como  lengua  materna,  con  respecto  al    castellano10.  Ser  joven  indígena 
rural de lengua materna indígena significa tener el doble de privaciones multidimensionales 
con  respecto  a  un  joven  no  indígena.  Esta  situación  afecta  en  particular  a  los  indígenas 
andinos,  mientras  los  nativos  amazónicos  deben  enfrentar  la  intrusión  y  el  despojo  de  sus 
territorios  por  las  actividades  extractivas  de  gran  escala  (sobretodo  minería,  explotación 
maderera y por políticas para colonización de la Amazonía y zonas de frontera). En el ámbito 
del  proyecto  se  encuentran  los  los  pueblos  originarios  Awajún,  Kiwcha  y  Shawi  en  San 
Martín, y el pueblo Quechua en Ancash (Ver Anexo 5C – 1).11   
1.2 Recursos naturales y su gestión 
El  área  del  proyecto  sobrepasa  los  23,700  Km2,  está  conformada  por  un  territorio 
accidentado de cordilleras y  valles profundos e  incluye 6 ecorregiones12  muy diversas.  Para 
describir el ámbito de intervención a nivel de paisajes, la descripción se aborda a nivel de los 
corredores económicos identificados por el Proyecto y las ecorregiones identificadas.  
Sector  Corredor  Económico  Norte  (Cajamarca,  Amazonas  y  San  Martín):  El  paisaje  es 
dominado  por  las  Yungas  que  se  distribuyen  de  manera  contínua  y  horizontal  entre 
Cajamarca,  Amazonas  y  San  Martín.  También  se  encuentran  las  ecorregiones  Amazónica 
(Selva Alta), Pacífica (Bosque Seco y Estepas del Norte) y Puneña (Puna y Altos Andes). La 
altitud  varía  entre  168  a  6366  msnm,  ubicándose  las  mayores  alturas  en  Cajamarca.  El 
relieve  es  accidentado  mayormente  con  pendiente  escarpada  (15  –  30%)  a  extrema  (30  – 
60%),  aunque  en  algunas  zonas  de  las  yungas  alcanza  pendientes  excesivamente 
escarpadas mayores a 60%, y en algunas zonas de San Martín el relieve es plano (0 – 3%) a 
suave (3 – 9%).  
La  amplitud  altitudinal  que  abarca,  con  condiciones  climáticas  tan  diversas  ha  permitido  en 
particular  en  las  Yungas  peruanas,  el  desarrollo  de  ecosistemas  diferenciados  con 
adaptaciones y endemismos, y de alta fragilidad frente a causas naturales como el régimen 
de lluvias, antrópicas y el  cambio climático, que están generando su pérdida acelerada13. 
Sector  Corredor  Económico  Ancash  (Ancash):  Se  ubican  las  Provincias  Puneña  y  de  la 
Vertiente  Occidental,  con  alturas  entre  los  638  a  los  6366  msnm  y  mayormente  con 
pendiente escarpadas (15 – 30%) a extrema (30 – 60%), aunque algunas zonas presentan 
pendiente excesivamente escarpada (> 60%).  
Corredor  Económico  del  Centro  (Lima):  Se  ubica  la  Provincia  Puneña  con  la  mayor  altitud 
(hasta 6366 msnm), Provincia de la Vertiente Occidental hasta los 5525 msnm y la Provincia 
del  Desierto  con  altitudes  menores  en  el  rango  de  385  a  2747  msnm.  Mayormente  la 
pendiente es extrema a excesiva. 
En  la  imagen  1  se  presenta  en  color  verde,  amarillo  claro  y  blanco  las  zonas  con  menor 
pendiente, y en color rojo, marrón claro y beige de las zonas accidentadas y con pendientes 
hasta excesivamente escarpadas.  
Imagen 1: Niveles de pendiente en el ámbito del Proyecto 
a)  Corredor Económico Norte 
10 INEI, Informe Técnico de Evolución de la pobreza monetaria 2009-2015. 
11 Base de Datos de Pueblos Originarios del Ministerio de Cultura. 
12 Brack E, A.  
13 Humedales de la yunga amazónica en los departamentos Huánuco y San Martín, Perú. Enero 2012. 
República de Perú 
Proyecto de Ampliación de los Servicios Públicos para el Desarrollo Productivo Local en el Ámbito de la 
Sierra y la Selva del Perú –AVANZARRURAL 
Diseño detallado 
Anexo 5 Evaluación social ambiental y climática Nota de Revisión (SECAP) 
b) Corredor Económico Ancash 
c) Corredor Económico del Centro  
Fuente: SRTM Digital Elevation Data Version 4 
Biodiversidad y áreas de conservación 
En los departamentos vinculados al ámbito del Proyecto se encuentran 7 áreas protegidas de 
distinto  nivel  de  administración,  que  proveen  servicios  ecosistémicos  a  la  población  local; 
asimismo albergan ecosistemas frágiles y son hábitat de especies de flora y fauna endémica, 
amenazada  y  en  categorías  de protección.  El  Parque  Nacional  Huascarán14  declarado  por  la 
UNESCO  como  Reserva  de  Biósfera  y  Patrimonio  Natural  de  la  Humanidad  (Ancash),  el 
Parque  Nacional  Cutervo15,  el  Bosque  de  Protección  Pagaibamba16,  el  Refugio  de  Vida 
Silvestre  Bosque  Nublado  de  Udima17  y  la  Zona  Reservada  Chancaybaño18  (Cajamarca),  el 
Bosque  de  Protección  Alto  Mayo19  (San  Martín  y  Amazonas),  y  el  Área  de  Conservación 
Regional Vista Alegre Omia20 (Amazonas). 
Los Parques Nacionales son áreas de uso indirecto que permiten la investigación científica sin 
manipulación, la recreación y el turismo, de acuerdo a la zonificación establecida para cada 
área  protegida.  Los  Bosques  de  Protección,  Refugios  de  Vida  Silvestre,  Áreas  de 
Conservación  Regional  son  áreas  de  uso  directo  que  permiten  el  aprovechamiento  o 
extracción  de  recursos,  prioritariamente  por  las  poblaciones  locales,  de  acuerdo  a  la 
zonificación. Las Zonas Reservadas son áreas protegidas de carácter transitorio, mientras se 
determina  técnicamente  la  categoría  definitiva  que  les  corresponde.  Los  usos  que  se 
permiten al interior de éstas depende de la zonificación preliminar que se haya establecido.  
Las áreas protegidas cuentan con documentos de planificación quinquenal, Planes Maestros, 
que  contienen  las  prioridades  de  conservación  y  las  estrategias  de  gestión  de  cada  área 
14 Creado mediante Decreto Supremo N° 0622-75-AG, del 1 de julio de 1975.  
15 Ley N° 13694, del 08 de setiembre de 1961. 
16 Creado mediante Resolución Suprema N° 0222-87-AG/DGFF, del19 de junio de 1987. 
17 Creado mediante Resolución Ministerial N° 011-2010-MINAM, del 01 Febrero del 2010. 
18 Creado mediante Decreto Supremo N° 001-96-AG del 14 de febrero de 1996.  
19 Creado mediante Resolución Suprema N° 0293-87-DGFF-AG, del 23 de julio de 1987. 
20 Creada mediante Decreto Supremo N° 005-2018-MINAM, del 16 de junio de 2018.  
República de Perú 
Proyecto de Ampliación de los Servicios Públicos para el Desarrollo Productivo Local en el Ámbito de la 
Sierra y la Selva del Perú –AVANZARRURAL 
Diseño detallado 
Anexo 5 Evaluación social ambiental y climática Nota de Revisión (SECAP) 
según  la  zonificación.  Las  áreas  se  gestionan  con  enfoque  participativo  integrando  a  los 
actores locales públicos y de la sociedad civil desde los Comités de Gestión; e integrándose a 
niveles de planificación territorial regional y local.  
Pérdida de área boscosa 
Durante  el  periodo  2000  –  2018,  en  el  ámbito  del  Proyecto  se  registra  la  pérdida  de 
123364.113 ha de bosque, el 59% de esta superficie se registra en las Yungas y el 34% en 
la  ecorregión  Amazónica  (Gráfico  1).  En  el  periodo  evaluado  en  general  la  tendencia  es 
creciente para todas las ecorregiones con cobertura boscosa21 (Gráfico 2).  
Se  debe  señalar  que  San  Martín  es  el  departamento  con  mayor  tasa  de  deforestación, 
asociada  a  invasiones,  tráfico  de  tierras  y  procesos  migratorios,  en  áreas  mayormente  sin 
asignación de derechos otorgados o en situación de conflicto donde se realiza la apertura de 
bosque en superficies menores a una hectárea para agricultura y ganadería. Particularmente 
en este departamento, los proyectos viales y la promoción agraria han promovido de manera 
indirecta la deforestación22.  
Gráfico 1: Pérdida de área de bosque en el ámbito del Proyecto (2000 – 2018) 
i
n
ó
g
r
e
r
o
c
E
Desierto
Vertiente Occidental
Pacífica
Puneña
Yungas
Amazónica
0
10000 20000 30000 40000 50000 60000 70000 80000
Amazónic
a
Yungas
Puneña
Pacífica
Área perdida (ha) 42548.82 72301.449 6600.553 1850.329
Vertiente
Occidental
62.962
Desierto
0
Área de bosque perdida (ha) 
21 La superficie de bosque en la ecorregión del Desierto es mínima, por lo que no se registran variaciones. 
22 Evaluación Ambiental Social Estratégica del Programa de Inversión Forestal FIP Perú. 2017. 
República de Perú 
Proyecto de Ampliación de los Servicios Públicos para el Desarrollo Productivo Local en el Ámbito de la 
Sierra y la Selva del Perú –AVANZARRURAL 
Diseño detallado 
Anexo 5 Evaluación social ambiental y climática Nota de Revisión (SECAP) 
Gráfico 2: Tendencia de la pérdida de área de bosque por ecorregión (2000 – 2018) 
Ecorregión Amazónica 
Ecorregión de las Yungas 
6000
4000
2000
0
i
)
a
h
(
a
d
d
r
e
p
a
e
r
Á
i
)
a
h
(
a
d
d
r
e
p
a
e
r
Á
800
600
400
200
0
15000
10000
5000
0
i
)
a
h
(
a
d
d
r
e
p
a
e
r
Á
1
0
0
2
2
0
0
2
3
0
0
2
4
0
0
2
5
0
0
2
6
0
0
2
7
0
0
2
8
0
0
2
9
0
0
2
0
1
0
2
1
1
0
2
2
1
0
2
3
1
0
2
4
1
0
2
5
1
0
2
6
1
0
2
7
1
0
2
8
1
0
2
Año 
1
0
0
2
2
0
0
2
3
0
0
2
4
0
0
2
5
0
0
2
6
0
0
2
7
0
0
2
8
0
0
2
9
0
0
2
0
1
0
2
1
1
0
2
2
1
0
2
3
1
0
2
4
1
0
2
5
1
0
2
6
1
0
2
7
1
0
2
8
1
0
2
Año 
Ecorregión Puneña 
Ecorregión Pacífica 
i
)
a
h
(
a
d
d
r
e
p
a
e
r
Á
250
200
150
100
50
0
1
0
0
2
2
0
0
2
3
0
0
2
4
0
0
2
5
0
0
2
6
0
0
2
7
0
0
2
8
0
0
2
9
0
0
2
0
1
0
2
1
1
0
2
2
1
0
2
3
1
0
2
4
1
0
2
5
1
0
2
6
1
0
2
7
1
0
2
8
1
0
2
Año 
1
0
0
2
2
0
0
2
3
0
0
2
4
0
0
2
5
0
0
2
6
0
0
2
7
0
0
2
8
0
0
2
9
0
0
2
0
1
0
2
1
1
0
2
2
1
0
2
3
1
0
2
4
1
0
2
5
1
0
2
6
1
0
2
7
1
0
2
8
1
0
2
Año 
i
)
a
Ecorregión de la Vertiente Occidental  
h
(
a
d
8
d
r
e
6
p
a
e
r
4
Á
2
0
1
0
0
2
2
0
0
2
3
0
0
2
4
0
0
2
5
0
0
2
6
0
0
2
7
0
0
2
8
0
0
2
9
0
0
2
0
1
0
2
1
1
0
2
2
1
0
2
3
1
0
2
4
1
0
2
5
1
0
2
6
1
0
2
7
1
0
2
8
1
0
2
Axis Title 
Cambios en la productividad de la tierra 
El  análisis  para  el  periodo  2001  –  2017,  muestra  que  el  30%  del  ámbito  del  Proyecto  ha 
incrementado  su  productividad  y  el  44%  se  encuentra  en  condiciones  estables.  En 
contraparte,  el  20%  de  la  superficie  ha  declinado  su  productividad,  y  alrededor  del  6% 
presenta  signos  iniciales  de  estres  o  empieza  a  declinar.  La  ecorregión  de  las  Yungas 
concentra  porcentajes  importantes  para  todas  las  clases,  tanto  para  la  productividad 
declinada  (63%)  como  para  el  incremento  o  condiciones  estables  (37  y  51%).  Las 
ecorregiones  Puneña  y  Vertiente  occidental  presentan  superficies  importantes  de  áreas  que 
empiezan a declinar su productividad como para las que la han incrementado (Gráfico 3). 
República de Perú 
Proyecto de Ampliación de los Servicios Públicos para el Desarrollo Productivo Local en el Ámbito de la 
Sierra y la Selva del Perú –AVANZARRURAL 
Diseño detallado 
Anexo 5 Evaluación social ambiental y climática Nota de Revisión (SECAP) 
En  las  imagen  2  se  aprecian  las  clases  de  productividad  en  los  paisajes  que  integran  los 
Corredores Económicos del Norte, Ancash y del Centro (Lima). 
Gráfico 3: Superficie de las ecorregiones por clase de productividad 
Incremento de productividad
Estable no estresada
e
s
a
C
l
Estable pero estresada
Primeros signos de declinación
Productividad declinada
0
100000
200000
300000
400000
500000
600000
Área (ha) 
Desierto
Vertiente Occidental
Pacífica
Puneña
Amazónica
Yunga
Imagen 2: Clases de productividad por Corredor económico 
a)  Corredor económico del Norte   
b) Corredor económico Ancash 
República de Perú 
Proyecto de Ampliación de los Servicios Públicos para el Desarrollo Productivo Local en el Ámbito de la 
Sierra y la Selva del Perú –AVANZARRURAL 
Diseño detallado 
Anexo 5 Evaluación social ambiental y climática Nota de Revisión (SECAP) 
c)  Corredor económico del Centro  
1.3 Clima 
De  acuerdo  al  Mapa  Climático  Nacional23,  en  el  ámbito  del  Proyecto  se  presenta  una 
diversidad  de  climas  y  microclimas  influenciados  por  la  situación  del  país  en  la  zona 
intertropical, las diferencias de altitud que introduce la Cordillera de los Andes y la Corriente 
Peruana.  
El  clima  templado  sub  húmedo  correspondiendo  a  estepas  y  valles  interandinos  bajos  en 
Cajamarca,  Ancash  y  Lima;  el  clima  frío  o  boreal  de  los  valles  mesoandinos  en  parte  de 
Cajamarca  y  Ancash,  con  veranos  lluviosos  e  inviernos  secos  con  fuertes  heladas;  el  clima 
frígido de tundra o puna en Lima, con veranos lluviosos y nubosos e inviernos (junio-agosto) 
rigurosos y secos con heladas moderadas.  
En  la  zona  más  oriental  de  la  intervención,  que  corresponderían  a  las  Yungas  en  parte  de 
Cajamarca,  Amazonas  y  San  Martín,  el  clima  es  cálido  semiseco  caracterizado  por  ser  muy 
lluvioso,  cálido,  muy  húmedo,  con  invierno  seco  y  abundante  precipitación  durante  todo  el 
año, permanentemente húmedo por la alta concentración de vapor de agua en la atmósfera. 
El tiempo en esta región está determinado por el Anticiclón del Atlántico Sur, la Baja presión 
Ecuatorial, ligada a la Zona de convergencia intertropical. Esta zonas se caracterizan por ser 
muy  inestables  (disminución  de  la  temperatura  con  la  altura),  siendo  la  temperatura 
promedio  anual  de  verano  a  invierno  de  27°C  y  en  periodos  de  friaje  baja  hasta  10°C.  La 
variación  de  temperatura  horaria  es  perceptible,  el  ambiente  es  muy  caluroso  y  sofocante 
durante el día y frío en la noche.  
Variabilidad climática 
Los  eventos  meteorológicos  que  condicionan  la  variabilidad  climática  en  el  Perú  son  los 
fenómenos de El Niño y La Niña24, un conjunto de patrones de temperatura de viento y mar 
que propician temperaturas superficiales del océano anormalmente  frías (La  Niña) o cálidas 
(El Niño) durante períodos largos que abarcan desde unos pocos meses hasta poco más de 
un año. 
En General Sudamérica recibe los efectos de estos fenómenos de manera más directa, pero 
también  afectan  otras  regiones  del  planeta.  En  Perú  y  Ecuador,  las  temperaturas  cálidas  y 
humedad de El Niño propician lluvias frecuentes que pueden ocasionar graves inundaciones, 
disminuye  el  nivel  de  nutrientes  pudiendo  generar  la  muerte  de  algunas  especies  y 
disminución  en  la  disponibilidad  de  recursos  pesqueros,  entre  otros  efectos.  La  Niña  se 
asocia  al  descenso  de  las  precipitaciones  en  la  costa  norte  y  a  temporadas  de  sequía  que 
23 https://www.senamhi.gob.pe/?dp=lima&p=mapa-climatico-del-peru 
24El  Niño  Southern  Oscillation 
Ni%C3%B1o-Final_web.pdf 
(ENSO). 
http://www.minam.gob.pe/wp-content/uploads/2014/07/Dossier-El-
República de Perú 
Proyecto de Ampliación de los Servicios Públicos para el Desarrollo Productivo Local en el Ámbito de la 
Sierra y la Selva del Perú –AVANZARRURAL 
Diseño detallado 
Anexo 5 Evaluación social ambiental y climática Nota de Revisión (SECAP) 
suelen afectar los cultivos; sin  embargo, en la región andina y también en la amazónica se 
puede observar un gran incremento en precipitaciones ocasionando fuertes inundaciones.  
En el Perú, el Comité  Multisectorial encargado del  Estudio Nacional del Fenómeno El Niño  – 
ENFEN  monitorea,  analiza  y  alerta  sobre  las  anomalías  del  océano  y  la  atmósfera,  para 
diseñar medidas de prevención oportunas y reducir los impactos del Fenómeno El Niño25.   
Precipitación 
La precipitación es estacional, registrándose una época seca entre abril y octubre, y la época 
de  lluvias  entre  noviembre  y  marzo,  aunque  en  el  último  periodo la  ocurrencia  de  periodos 
de lluvias y sequía va modificando sus patrones de estacionalidad. En el ámbito del Proyecto 
se pueden identificar 3 paisajes diferenciados en cuanto a nivel de precipitación en el periodo 
2016 - 2018, con los menores niveles el Corredor centro (Lima) con rangos de precipitación 
entre 200 y 600 mm; seguido del Corredor Ancash y la porción oeste del Corredor del Norte 
con  niveles  entre  200  y  1200mm;  y  la  porción  este  del  Corredor  del  Norte  con  mayores 
niveles de precipitación entre 1400 y 2000 mm (Imagen 3).  
Imagen 3: Niveles de precipitación  
a)  Corredor económico Centro (Lima) 
b) Corredor económico Ancash  
b)  Corredor económico Norte (oeste) 
d) Corredor económico Norte (este) 
En  general  la  tendencia  de  precipitación  es  ligeramente  creciente  para  el  periodo  1981  – 
2018  en  los  paisajes  asociados  a  los  Corredores  económicos  Ancash  y  Centro  (Lima),  y 
creciente  en  el  Corredor  económico  Norte  en  las  ecorregiones  de  las  Yungas  y  Amazónica. 
Desde  el  2010  se  registran  niveles  de  precipitación  por  debajo  del  promedio,  siendo  un 
periodo seco ligeramente más largo que otros registrados en las ecorregiones de las Yungas, 
25
 Plan Nacional de Gestión de Riesgo de Desastres – PLANAGERD 2014 – 2021 
República de Perú 
Proyecto de Ampliación de los Servicios Públicos para el Desarrollo Productivo Local en el Ámbito de la 
Sierra y la Selva del Perú –AVANZARRURAL 
Diseño detallado 
Anexo 5 Evaluación social ambiental y climática Nota de Revisión (SECAP) 
Puneña,  Pacífica  y  Vertiente  occidental.  Entre  el  2016  y  2017  se  registran  los  mayores 
niveles de precipitación para las Yungas y la ecorregión Amazónica, observándose que en los 
últimos años la amplitud entre los picos máximos y mínimos es mayor (Gráfico 4). 
Gráfico 4: Variación y tendencia de la precipitación por ecorregiones 2016 – 2017  
Temperatura 
La temperatura es estacional, registrándose los máximos valores entre agosto y noviembre, 
y  va  descendiendo  entre  enero  y  julio,  aunque  los  patrones  de  estacionalidad  se  han  ido 
modificando en el periodo 1986 – 2016.  
En  general,  los  promedios  anuales  de  temperatura  máxima  se  han  incrementado  en  el 
periodo,  registrándose  el  2015  para  la    ecorregión  Amazónica  27.8°C,  Pacífica  20.4°C, 
Puneña  15°C,  Vertiente  occidental  14.7°C,  y  para  el  Desierto  20.7°C.  La  ecorregión  de  las 
Yungas  presenta  un  ligero  descenso  en  los  promedios  anuales  de  temperatura  máxima, 
registrándose para el 2015 21.4°C. En la Imagen 4 se aprecia de color rojo las zonas donde 
los  promedios  de  temperatura  máxima  se  han  incrementado,  y  en  color  plateado  aquellas 
donde la tendencia es ligeramente al descenso.  
Imagen 4: Variación de los promedios anuales de temperatura máxima 
a)  Corredor  económico  Norte          b)Corredor  económico  Ancash          c)Corredor  económico 
República de Perú 
Proyecto de Ampliación de los Servicios Públicos para el Desarrollo Productivo Local en el Ámbito de la 
Sierra y la Selva del Perú –AVANZARRURAL 
Diseño detallado 
Anexo 5 Evaluación social ambiental y climática Nota de Revisión (SECAP) 
Centro 
Los  picos  de  temperatura  máxima  progresivamente  alcanzan  valores  más  altos, 
registrándose para el 2015 los mayores valores históricos para las ecorregiones Amazónica, 
Pacífica,  Vertiente  Occidental  y  Desierto.  Puneña,  excepto  en  la  ecorregión  de  las  Yungas 
(Grafico 5).  
Gráfico 5: Variación de los promedios anuales de temperatura máxima 1986 - 2016 (°C) 
La  tendencia  histórica  de  promedios  anuales  de  temperatura  minima  entre  1986  –  2016 
muestra  un  incremento  progresivo  en  el  periodo,  para  las  ecorregiones  Puneña,  Vertiente 
occidental, Pacífica, Desierto y Amazónica, en correlación, desde el año 2010 se observa que 
han  disminuido  notablemente  los  valores  de  los  picos  de  temperatura  minima  (Gráfico  6).  
En  la  ecorregión  de  las  Yungas  se  aprecia  una  ligero  descenso  en  la  tendencia  histórica de 
promedios  anuales  de  temperatura  minima.  En  la  imagen  6  se  muestran  en  color  rojo  las 
zonas  donde  los  promedios  anuales  de  temperatura  minima  se  han  incrementado 
progresivamente  en  el  periodo  de  análisis,  y  en  color  plomo  las  zonas  donde  los  valores 
promedio han descendido o se mantienen.  
República de Perú 
Proyecto de Ampliación de los Servicios Públicos para el Desarrollo Productivo Local en el Ámbito de la 
Sierra y la Selva del Perú –AVANZARRURAL 
Diseño detallado 
Anexo 5 Evaluación social ambiental y climática Nota de Revisión (SECAP) 
Gráfico 6: Variación de los promedios anuales de temperatura minima 1986 – 2016 (°C) 
Imagen 5: Variación de los promedios anuales de temperatura mínima 
a)  Corredor  económico  Norte            b)Corredor  económico  Ancash          c)Corredor  económico 
Centro 
2. Potenciales impactos y riesgos del Proyecto 
2.1  Posibles efectos y riesgos sociales, ambientales y relativos al cambio climático 
del Programa 
2.1.1  Riesgos climáticos 
Ocurrencia de incendios 
En  el  periodo  2000  –  2019,  los  incendios  o  quemas  han  resultado  en  56106  ha  afectadas, 
principalmente  en  la  ecorregión  de  las  Yungas  (Gráfico  7).  A  partir  de  la  observación 
cualitativa  de  los  gráficos  sobre  la  ocurrencia  mensual  de  incendios  durante  el  mismo 
periodo,  se  infiere  que  si  bien  la  frecuencia  no  se  ha  incrementado  significativamente,  la 
superficie  afectada  en  los  picos  de  quemas  es  mayor  en  los  últimos  años,  por  ejemplo  los 
picos ocurridos el 2016 en las ecorregiones de las Yungas, Vertiente Occidental y Puneña, el 
República de Perú 
Proyecto de Ampliación de los Servicios Públicos para el Desarrollo Productivo Local en el Ámbito de la 
Sierra y la Selva del Perú –AVANZARRURAL 
Diseño detallado 
Anexo 5 Evaluación social ambiental y climática Nota de Revisión (SECAP) 
2018 en la ecorregión Amazónica (Gráfico  8),  los mismos que pueden asociarse  a los picos 
de déficit hídrico del 2015 en estas ecorregiones (Gráfico 8).  
Gráfico 7: Área quemada en el periodo 2000 -   
quemas – 2019  
Gráfico  8:  Ocurrencia  anual  de 
(2000 – 2019) por ecorregión  
Área quemada (2000 - 2019) 
Vertiente Occidental
i
n
ó
g
e
r
r
o
c
E
Pacífica
Puneña
Yungas
Amazónica
0
10000
20000
30000
40000
Área quemada (ha) 
República de Perú 
Proyecto de Ampliación de los Servicios Públicos para el Desarrollo Productivo Local en el Ámbito de la 
Sierra y la Selva del Perú –AVANZARRURAL 
Diseño detallado 
Anexo 5 Evaluación social ambiental y climática Nota de Revisión (SECAP) 
En  la  imagen  6  se  aprecia  que  las  áreas  afectadas  se  concentran  en  el  paisaje  asociado  al 
Corredor económico del Norte, precisamente en la ecorregión de las Yungas, mientras que en 
los  Corredores  Ancash  y  del  Centro  (Lima)  la  incidencia  es  notablemente  menor.  Las  áreas 
sombreadas con color azul corresponden a quemas del año 2016. 
Imagen 6: Áreas quemadas  
a)  Corredor económico del Norte (parte 1)  
b) Corredor económico del Norte (parte 2) 
República de Perú 
Proyecto de Ampliación de los Servicios Públicos para el Desarrollo Productivo Local en el Ámbito de la 
Sierra y la Selva del Perú –AVANZARRURAL 
Diseño detallado 
Anexo 5 Evaluación social ambiental y climática Nota de Revisión (SECAP) 
c) Corredor económico Ancash 
d)  Corredor económico del Centro (Lima) 
Déficit hídrico 
En  general,  la  tendencia  del  déficit  hídrico  es  creciente  en  las  ecorregiones  de  la  Vertiente 
occidental  y  del  Desierto,  presentes  en  los  Corredores  económicos  Ancash  y  Centro  (Lima) 
respectivamente.  En el Corredor económico del Norte, ecorregiones de las Yungas, Pacífica y 
Amazónica,  la  tendencia  del  déficit  es  ligeramente  decreciente  o  se  mantiene,  sin  embargo 
se observa mayor amplitud entre los picos máximos y mínimos (Gráfico 9).   
Gráfico 9: Tendencia del déficit hídrico por ecorregión (2001 – 2018)  
República de Perú 
Proyecto de Ampliación de los Servicios Públicos para el Desarrollo Productivo Local en el Ámbito de la 
Sierra y la Selva del Perú –AVANZARRURAL 
Diseño detallado 
Anexo 5 Evaluación social ambiental y climática Nota de Revisión (SECAP) 
Imagen 7: Déficit hídrico por el cambio climático 
a)  Corredor económico del Norte 
Fuente: LP DAAC 
República de Perú 
Proyecto de Ampliación de los Servicios Públicos para el Desarrollo Productivo Local en el Ámbito de la 
Sierra y la Selva del Perú –AVANZARRURAL 
Diseño detallado 
Anexo 5 Evaluación social ambiental y climática Nota de Revisión (SECAP) 
b)   Corredor económico Ancash 
       c) Corredor económico del Centro (Lima) 
Riegos ambientales que afectan las actividades agropecuarias: 
De  acuerdo  a información  del  Plan  de  Gestión  de  Riesgos  y  Adaptación  al  Cambio  Climático 
en  el  sector  agrario  2012  –  2021,  en  general  el  52%  de  los  distritos  del  ámbito  propuesto 
para  la  intervención  presentan  un  nivel  de  riesgo  medio  a  heladas,  sequías,  friaje  e 
inundación; y solo el 17% de los distritos presenta un nivel de riesgo alto, que se concentra 
en Cajamarca (11 distritos), Lima (6 distritos), San Martín (5 distritos) y Ancash (2 distritos).  
El  riesgo  a  sequías  es  el  más  extendido,  involucrando  al  58%  de  los  distritos,  seguido  del 
riesgo  a  friaje  con  27%,  heladas  con  13%  e  inundación  con  2%  de  los  distritos.    A 
continuación se aprecia de manera gráfica los porcentajes señalados. 
Gráfico 10: Porcentaje de distritos afectados  
según nivel riesgo climático                                            afectados por tipo de riesgo 
climático 
              Gráfico  11:  Porcentaje  de  distritos             
Bajo 
31% 
Alto 
17% 
Medio 
52% 
Inundación 
2% 
Heladas 
13% 
Friaje 
27% 
Sequía 
58% 
Bajo Medio
Alto
Heladas
Sequía
Friaje
Inundación
Fuente: PLANGRACC 2012 – 2021 
Fuente: PLANGRACC 2012 - 2021 
En los 5 departamentos propuestos la mayoría de distritos presenta niveles de riesgo medio 
a  heladas,  sequías,  friaje  e  inundación.  En  Ancash,  Cajamarca  y  San  Martín  se  presentan 
riesgos  altos  a  sequía,  friaje  e  inundación,  mientras  que  en  Lima  solo  a  sequía  y  friaje, 
pudiendo confluir en un mismo distrito riesgos altos de friaje e inundación, como es el caso 
de Querecotillo, Socota y Bolivar en Cajamarca. El riesgo a heladas en general es bajo. En el 
Gráfico 12 se puede apreciar por departamento, la composición del riesgo según el número 
de distritos, nivel y tipo de riesgo climático. 
República de Perú 
Proyecto de Ampliación de los Servicios Públicos para el Desarrollo Productivo Local en el Ámbito de la 
Sierra y la Selva del Perú –AVANZARRURAL 
Diseño detallado 
Anexo 5 Evaluación social ambiental y climática Nota de Revisión (SECAP) 
Gráfico 12: Composición del riesgo por departamento, según el nivel y tipo de riesgo 
climático 
50
40
30
20
10
0
r
o
p
s
o
d
a
t
c
e
f
a
s
o
t
i
r
t
s
i
d
°
N
s
o
c
i
t
á
m
i
l
c
s
o
g
s
e
i
r
j
o
a
B
i
o
d
e
M
o
t
l
A
j
o
a
B
i
o
d
e
M
o
t
l
A
j
o
a
B
i
o
d
e
M
o
t
l
A
j
o
a
B
i
o
d
e
M
o
t
l
A
j
o
a
B
o
t
l
A
i
o
d
e
M
Amazonas
Ancash
Cajamarca
Nivel y tipo de riesgo climático por departamento 
Lima
San Martín
Heladas
Sequía
Friaje
Inundación
Fuente: PLANGRACC 2012 - 2021 
Algunas  provincias  de  intervención,  presentan  de  alta  a  media  suceptibilidad  física  a 
deslizamientos  por  la  ocurrencia  de  eventos  hidrometeorológicos  extremos:  en  Lima  la 
provincia Huarochirí; en Amazonas el sur de la provincia de Chachapoyas; en Cajamarca las 
provincias Cutervo, Chota, Santa Cruz y San Miguel; y en Ancash la provincia Huaylas)26. 
De  otro  lado,  el  ámbito  del  Proyecto  incluye  zonas  de  montaña,  áreas  naturales  protegidas 
así  como  otros  ecosistemas  frágiles,  especies  endémicas  y  en  categorías  de  protección. 
Durante  la  implementación  se  deberá  realizar  un  diagnóstico  específico  de  las  variables 
biofísicas  y  dinámicas  socioeconómicas  para  el  desarrollo  de  los  PN,  como  insumos  para  la 
priorización  de  inversiones  del  Proyecto  y  las  acciones  de  fortalecimiento  de  capacidades 
locales para el desarrollo de negocios rurales con enfoque de adaptación al cambio climático.  
Ocurrencia de eventos y emergencias vinculadas al cambio climático 
De acuerdo al Sistema Nacional de Información para la Prevención y Atención de Desastres – 
SINPAD  para  el  periodo  2003  –  2012  se  registraron  1140  emergencias  vinculadas  eventos 
climatológicos  extremos  entre  heladas,  friajes,  inundaciones,  sequías  y  deslizamientos,  con 
daños  materiales  reportados.  En  el  Gráfico  13  se  observa  que  los  más  frecuentes  son 
deslizamientos e  inundaciones.  La  información  presentada  se  considera  referencial  debido  a 
las diferencias de protocolos de los Gobiernos Regionales para registrar la información, y por 
las  condiciones  logísticas  (acceso  a  internet  o  teléfono)  que  influyen  en  la  capacidad  de  la 
población para reportar las emergencias.  
26
  Mapa  de  Suceptibilidad  Física  de  Zonas  propensas  a  inundaciones  y  deslizamientos  en  la  Costa  y 
Sierra  frente  a  la  ocurrencia  de  eventos  hidrometeorológicos  extremos.  Dirección  General  de 
Ordenamiento Territorial – MINAM. Marzo 2014.  
República de Perú 
Proyecto de Ampliación de los Servicios Públicos para el Desarrollo Productivo Local en el Ámbito de la 
Sierra y la Selva del Perú –AVANZARRURAL 
Diseño detallado 
Anexo 5 Evaluación social ambiental y climática Nota de Revisión (SECAP) 
Gráfico 13: Ocurrencia de eventos y emergencias vinculadas al cambio climático  
s
o
t
n
e
v
e
e
d
°
N
140
120
100
80
60
40
20
0
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010
Tipo de evento 
En la misma línea, el reporte de emergencias del Sistema Nacional de Información Ambiental 
–  SINIA  para  el  periodo  2003  –  2016,  muestra  un  ligero  descenso  en  la  ocurrencia  de 
emergencias  por  fenómenos  naturales  en  San  Martín  y  Cajamarca,  mientras  se  incrementa 
en  Lima,  como  se  muestra  en  el  Gráfico  14.  Igual  que  en  el  caso  anterior,  este  es  un 
indicador  referencial  de  la  incidencia  de  fenómenos  naturales,  que  puede  estar  influenciado 
por la mejora o deterioro de las capacidades del Estado para registrar las emergencias.  
Gráfico 14:Emergencias por fenómenos naturales por departamento. Período 2003 – 2016 
450
400
350
300
250
200
150
100
50
0
l
s
e
a
r
u
t
a
n
s
o
n
e
m
ó
n
e
f
r
o
p
s
a
i
c
n
e
g
r
e
m
e
°
N
2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016
Año 
Amazonas
Ancash
Cajamarca
Lima
San Martin
Fuente: SINIA – MINAM 
Otros riesgos ambientales: 
Incremento de la vulnerabilidad de ecosistemas frágiles por el cambio climático  
Las Yungas u otras de alto valor de conservación (áreas protegidas, áreas de conservación, 
entre  otras),  así  como  las  especies  de  flora  y  fauna  que  albergan,  en  particular  las  que  se 
encuentran en categorías de protección, ven incrementada su vulnerabilidad por efectos del 
cambio  climático,  elevándose  a  su  vez  el  riesgo  de  ser  impactadas  negativativamente  por 
actividades antrópicas como las del sector agropecuario. 
República de Perú 
Proyecto de Ampliación de los Servicios Públicos para el Desarrollo Productivo Local en el Ámbito de la 
Sierra y la Selva del Perú –AVANZARRURAL 
Diseño detallado 
Anexo 5 Evaluación social ambiental y climática Nota de Revisión (SECAP) 
Contaminación  del  suelo  o  agua  por  mal  manejo  de  agroquímicos,  pesticidas  o 
sustancias peligrosas en el desarrollo de los negocios rurales 
El desarrollo de negocios rurales en los casos que implican  la intensificación en el uso de la 
tierra con fines agrícolas, pueden generar mayor demanda por agroquímicos para responder 
al  requerimiento  productivo  de  los  cultivos  (abonos,  fertilizantes,  riego),  o  pesticidas  para 
evitar las pérdidas por plagas agrícolas (insectos, patógenos, entre otros).  
En  otros  casos,  podría  requerirse  el  uso  de  sustancias  peligrosas  para  el  manejo  post 
cosecha o para la transformación de material prima,  que sin la disposición adecuada  puede 
generar la contaminación del suelo y fuentes de agua. 
2.1.2  Riesgos sociales: 
El Proyecto dispondrá de una estrategia de intervención que garantice la inclusión social de 
las  mujeres,  jóvenes  e  indígenas,  implementando  medidas  de  gestión  específicas  para 
facilitar  su  participación  en  los  espacios  de  planificación  y  toma  de  decisiones  vinculadas  a 
las inversiones que realizará el Proyecto (ver Anexo 8). 
Poca  participación  de  población  vulnerable  (mujeres,  indígenas,  jóvenes)  y 
beneficios marginales del Programa  
Las  brechas  de  género  relacionadas  con  mayor  analfabetismo,  carga  del  trabajo  doméstico 
no  remunerado,  menor  acceso  a  capacitación  y  asistencia  técnica,  además  de  patrones 
socioculturales discriminatorios contra la mujer, presentes en las asociaciones y familias que 
forman la población objetivo del Proyecto2728, puede dar lugar a una participación limitada de 
los  beneficios  que  promueve  el  Proyecto.    Como  se  indica  en  la  evaluación  de  cartera  del 
FIDA en Perú29  2017 y la Estrategia de Género  del  COSOP 201830  los proyectos FIDA en el 
Perú  han  atendido  a  un  número  importante  de  mujeres  productoras31  con  logros  en  el 
mejoramiento  de  sus  condiciones  de  vida,  sin  embargo  estos  proyectos  no  tuvieron  la 
capacidad de disminuir las brechas de género.  
En  el  caso  de  los  jóvenes  rurales  en  el  Perú  y  en  el  área  del  proyecto,  enfrentan  casi  dos 
veces  más  privaciones  multidimensionales  que  los  jóvenes  urbanos,  brecha  que  se  acentúa 
en  los  jóvenes  de  lengua  materna  indígena32;  fuertes  procesos  migratorios  hacia  las 
ciudades, debido a faltas de oportunidades de  educación,  empleo y  servicios básicos en las 
zonas  rurales33;  dificultades  para  acceder  a  tierra,  créditos  y  otros  activos;  desastres  y 
riesgos climáticos, actúan como factores expulsores de los jóvenes de los territorios rurales. 
Por último, el empleo de la juventud  rural se  caracteriza por ser  bastante precario y por el 
27 Se realizaron visitas a la zona de Chota – Cajamarca entre el 22 y 24 de julio. Se visitaron experiencias previamente 
apoyadas por PSSA. 
28  Invisibilizacion/desvalorización  del  trabajo  productivo  de  las  mujeres  (y  jóvenes)  en  la  agricultura  familiar  y  en  las 
asociaciones  de  productores/as,  -  las  mujeres  “ayudan”,  “acompañan”.  Baja  participación  de  mujeres  en  cargos 
directivos  y  bajo  empoderamiento/liderazgo  (“voz”)  de  éstas    en  los  temas  asociativos  y  del  negocio  (productivos, 
técnicos  y/o de comercialización), especialmente en organizaciones mixtas o  preponderantemente  masculinas. Si  bien 
las mujeres se integran numéricamente (40 o 50% de socias) su inclusión no es sustantiva, mientras no tiene voz en 
las  decisiones  y  se  les  asignan  roles  de  acompañamiento  o  roles  domésticos  dentro  de  la  propia  asociacion  (ej, 
preparar/servir  refrigerios  en  las  reuniones  o  asambleas).  Asociaciones  exclusivamente  o  preponderantemente 
masculinas, conformadas bajo el enfoque de “jefe de familia” como único representante de la unidad productiva y sus 
miembros, que recibe los beneficios del proyecto. Se asume una participación equitativa de los beneficios al interior de 
la familia. Del lado de los Planes de Negocios, las mujeres suelen concentrarse en algunas cadenas de valor (crianza de 
animales menores, artesanías, producción de derivados-transformación), siendo menor su participación en cadenas de 
mayor  competitividad.  Ello  debido  al  carácter  “doméstico”  de  la  producción  que  les  permite  conciliar  sus  labores  de 
cuidado del hogar y la familia con las labores propias del negocio.Baja presencia y participación de mujeres en cargos 
directivos en gobiernos locales (distritales y provinciales) y en las unidades zonales de AGRORURAL en el territorio. 
29 Estudio “Evaluación de la estrategia e intervención en el país”. FIDA, Febrero 2017. 
30 Informe “Estrategia de Género para la Intervención del FIDA en el Perú”, FIDA 2018. 
31  En  el  período  evaluado  los  proyectos  FIDA  han  atendido  a  95.021  productores/as  de  los  cuales  el  43.2%  fueron 
mujeres fortalecieron 339 organizaciones de mujeres y 14 organizaciones de jóvenes.  
32 OECD. Estudio “Bienestar y Políticas de Jueventud” (2017). IPM-J mide de forma integral si los jóvenes cumplen con los 
requisitos mínimos en las dimensiones de educación, empleo, salud, participación cívica e inclusion social. 
33 Trivelli y Urrutia, 2019 
República de Perú 
Proyecto de Ampliación de los Servicios Públicos para el Desarrollo Productivo Local en el Ámbito de la 
Sierra y la Selva del Perú –AVANZARRURAL 
Diseño detallado 
Anexo 5 Evaluación social ambiental y climática Nota de Revisión (SECAP) 
peso  importante  del  trabajo  familiar  no  remunerado34,  así  el  problema  del  empleo  de  la 
juventud  peruana  es  más  su  calidad  que  su  acceso35.    Estas  condiciones  pueden  limitar  la 
participación  de  este  sector  de  la  población  en  PN  que  promueve  el  Proyecto  y  por  ende 
limitar las oportunidades de acceder a empleo de mayor calidad.  
En relación al acceso a documentos de identidad, San Martín ocupa el cuarto lugar de 
mujeres  indocumentadas.  Esta  situación  puede  limitar  la  participación  de  las  mujeres  en 
cargos representativos en las organizaciones que concursen por el financiamiento de sus PN. 
El  Plan  Nacional  de  Atención  a  los  Indocumentados  ha  concluido  que  las  causas  de  la 
indocumentación  en  la  población  indígena  están  asociadas  a  factores  sociales,  culturales  y 
económicos36, que la hacen más vulnerable a permanecer indocumentada. 
En relación a la violencia hacia las mujeres y los integrantes del grupo familiar uno de 
los  grupos  más  vulnerables  son  las  mujeres  rurales  e  indígenas,  con  consecuencias 
socioemocionales,  físicas,  a  nivel  cognitivo  y  de  trastornos  en  el  comportamiento,  que 
afectan su desarrollo personal, relacionamiento con otras personas, entre otros aspectos que 
pueden limitan su participación en las actividades que promueve el Proyecto3738.  
En relación a la participación de las mujeres en espacios públicos, esta se da en condiciones 
de desigualdad bajo modelos de liderazgo que dificultan conciliar este rol con el reproductivo 
que en la mayoría de casos ellas asumen. 
Vulneración  de  territorios  indígenas  y  conflictos  relacionados  a  la  tenencia  de 
tierras 
La promoción de negocios rurales a través de  los PN en zonas con saneamiento físico legal 
deficiente  y  alta  conflictividad  relacionada  a  la  tenencia  de  la  tierra,  puede  llevar  a  la 
vulneración de territorios indígenas y de los medios de vida para su subsistencia, y afectar la 
sostenibilidad  de  las  inversiones  del  Proyecto.  En  particular,  los  distritos  de  Barranquita  y 
Moyobamba  presentan  alta  vulnerabilidad  debido  a  invasiones  de  migrantes,  tráfico  de 
tierras y procesos de deforestación vinculados con la promoción de cultivos agroindustriales 
como la palma aceitera39.   
Debilitamiento  de  las  estructuras  organizativas  comunales  e  incremento  de  las 
desigualdades  internas  en  las  comunidades  por  participación  de  familias  con 
mayores ingresos 
La  promoción  de  organizaciones  intracomunales  para  implementar  PN  podría  debilitar  la 
organización comunal o acrecentar conflictos internos relacionados con el acceso a tierras o 
recursos naturales.  
En  las  comunidades,  algunas  familias  e  individuos,  en  particular  varones,  se  posicionan  de 
manera  ventajosa  en  los  procesos  de  toma  de  decisión,  presentación  de  propuestas  o 
expresión  de  sus  intereses,  debido  a  mayor  poder  adquisitivo,  mayor  contacto  con  la 
sociedad  mayor,    dominio  del  español,  mayor  conocimiento  de  trámites,  entre  otros 
aspectos. Estas desigualdades podrían verse incrementadas por el acceso de estos familias a 
financiamiento del proyecto para implementación de los PN, quedando en segundo plano los 
intereses y expectativas del resto de grupos o familias en las comunidades.   
Afectación de derechos colectivos de los pueblos indígenas 
34 Dirven, 2016 
35 OECD, 2017 
36 Costo del trámite, normas de gratuidad que se incumplen, desconocimiento del derecho a la identidad, por carecer de 
certificados  de  nacimiento,  lejanía  a  los  diferentes  establecimientos  donde  tienen  que  registrarse,  diferencias  entre  el 
idioma escrito o hablado, costos de viajes y traslados, entre otros. 
37 https://observatorioviolencia.pe/ninez-vulnerable-al-maltrato/ 
38 La encuesta ENDES 2017  señala que en el Perú el  64.1% de  las  mujeres rurales ha sufrido algún  tipo  de violencia 
familiar, alguna vez en la vida por parte del esposo o compañero. De acuerdo a los registros del Centro de Emergencia 
Mujer, el 75% de mujeres que fueron atendidas en el área rural no tiene ocupación remunerada, por lo que es probable 
que se dediquen a actividades agropecuarias de auto subsistencia.  
39 Evaluación Ambiental Social Estratégica del Programa de Inversión Forestal FIP Perú. 2017 
República de Perú 
Proyecto de Ampliación de los Servicios Públicos para el Desarrollo Productivo Local en el Ámbito de la 
Sierra y la Selva del Perú –AVANZARRURAL 
Diseño detallado 
Anexo 5 Evaluación social ambiental y climática Nota de Revisión (SECAP) 
Los  vacíos  en  el  saneamiento  de  territorio  indígenas,  conflictos  por  tenencia  de  la  tierra  y 
migración  de  las  zonas  andinas  son  elementos  del  contexto  que  podrían  incrementar  el 
riesgo de afectación de los derechos colectivos de los pueblos indígenas sobre sus territorios, 
recursos y medios de vida.  
Como principio operacional de sus políticas sobre medio ambiente y gestión de los recursos 
naturales,  el  FIDA  ha  adoptado  el  procedimiento  de  “Consentimiento  Libre,  Previo  e 
Informado”  –  FPIC  por  su  siglas  en  inglés.  El  Proyecto  deberá  implementar  el  FPIC 
atendiendo 
los  procesos  para  obtener  el 
Consentimiento, y poniéndose  de acuerdo con las comunidades para desarrollar el proceso, 
de acuerdo a la realidad sociocultural y enfoques de cada pueblo indígena (Anexo 5C). 
las  directrices  y  requisitos  que  guían 
En el marco de la legislación peruana40, la Consulta Previa es un derecho que permite a los 
pueblos  indígenas  dialogar  con  el  Estado  buscando  llegar  a  acuerdos  sobre  decisiones  que 
pueden afectar sus derechos colectivos, existencia física, identidad cultural, calidad de vida o 
desarrollo.  En  el  caso  del  Proyecto  AVANZAR  RURAL,  el  MINAGRI  es  la  entidad  que  deberá 
coordinar con el MINCULTURA sobre la aplicación de Ley de consulta previa.  
2.2 Cambio climático y adaptación 
El Perú presenta una alteración de la disponibilidad hídrica actual y futura para los sistemas 
de producción agrarios, uso poblacional, industrial, generación de hidroenergía, entre otros, 
resultante de los impactos de peligros antrópicos y asociados al cambio climático.  El estrés 
hídrico por efecto del cambio climático ha incrementado la vulnerabilidad de los ecosistemas 
frente  a  actividades  antrópicas  y  ha  reducido  la  capacidad  de  captación,  almacenamiento  y 
distribución regular del recurso hídrico, así como la protección del suelo por erosión fluvial en 
pajonales,  matorrales  y  bosques  secos.  Los  bofedales  han  experimentado  cambios  en  su 
composición florística y la pérdida de la capacidad de almacenamiento e infiltración de agua. 
El retroceso de los glaciares está vinculado con cambios en la calidad del agua y el aumento 
de  la  cobertura  vegetal  en  rocas  por  efecto  de  la  deglaciación.  Se  registra  también  por 
efectos del cambio climático la  reducción de poblaciones de especies litofíticas por cambios 
de  temperatura,  humedad,  estrés  hídrico,  e  incendios  forestales;  el  desplazamiento  de 
especies;  y  el  incremento  de  la  vulnerabilidad  a  enfermedades  en  algunas  especies 
forestales41.   
Si bien a nivel de país, el Perú ocupa el tercer lugar de vulnerabilidad frente a los efectos del 
cambio  climático  en  el  mundo,  siendo  el  mayor  riesgo  que  actualmente  experimentan  la 
agricultura, la seguridad alimentaria y el desarrollo rural en el país; el ámbito de intervención 
propuesto  presenta  vulnerabilidad  baja  y  media  en  el  73%  de  los  distritos42.  De  igual 
manera, el análisis desagregado por componente social, productivo y económico presenta a 
la mayoría de distritos en los niveles medio y bajo en cada caso.  
Gráfico 15: Número de distritos por tipo y nivel de vulnerabilidad 
50
40
30
20
10
0
s
o
t
i
r
t
s
i
d
e
d
o
r
e
m
ú
N
43 
40 
37 
37 
45 
16 
2 
22 
25 
26 
5 
5 
Social
Productiva
Económica
Niveles de vulnerabilidad social productiva económico 
40 Ley del derecho a la consulta previa a los pueblos indígenas u originarios LEY Nº 29785 
41  Plan  Maestro  del  Parque  Nacional  Huascarán  2017  –  2021;  Plan  Maestro  del  Parque  Nacional  de  Cutervo  2017  – 
2021; Plan Maestro del Bosque de Protección Alto Mayo 2008 – 2013. Servicio de Áreas Naturales Protegidas – MINAM. 
42 Plan de Gestión de Riesgos y Adaptación al Cambio Climático en el sector agrario 2012 – 2021. 
Alto Muy alta
Bajo Medio
República de Perú 
Proyecto de Ampliación de los Servicios Públicos para el Desarrollo Productivo Local en el Ámbito de la 
Sierra y la Selva del Perú –AVANZARRURAL 
Diseño detallado 
Anexo 5 Evaluación social ambiental y climática Nota de Revisión (SECAP) 
Fuente: PLANGRACC 2012 - 2021 
El  27%  restante  corresponde  a  niveles  altos  y  muy  altos  de  vulnerabilidad  agregada 
concentrada en 27 distritos, ubicados mayormente en Cajamarca (13 distritos), también en 
Lima (5 distritos), Ancash (4 distritos), San Martín (3 distritos) y Amazonas (2 distritos.  
Adaptación al cambio climático  
Para gestionar el cambio climático en el marco de los compromisos internacionales asumidos 
por  el  Perú,  el  Grupo  de  Trabajo  Multisectorial43  emitió  en  diciembre  de  2018  un  informe 
conteniendo  un  total  de  91  medidas  de  adaptación  y  62  medidas  de  mitigación  frente  al 
cambio climático, así como la hoja de ruta para implementarlas. En 2019 se crea la Comisión 
de  Alto  Nivel  de  Cambio  Climático44,  con  carácter  permanente,  encargada  de  definir  las 
metas de adaptación y mitigación, así como de actualizar la programación para implementar 
las NDC, entre otros aspectos.  
En materia de adaptación se identificaron 5 áreas priorizadas: agricultura, bosques, pesca y 
acuicultura,  salud  y  agua;  y  la  meta  al  2030  de  reducir  el  20%  de  emisiones  de  gases  de 
efecto invernadero con recursos públicos y privados y  10% adicional condicionado al apoyo 
internacional.  La  participación  del  MINAGRI  en  la  implementación  de  las  medidas  de 
adaptación  es  sumamente  relevante,  estando  a  cargo  de  35  medidas  de  adaptación  en  las 
áreas  temáticas  de  agricultura,  bosques  y  agua,  así  como    6  medidas  compartidas  con 
MINAM en las áreas de bosques y agua. En el Cuadro 2 se presenta el número de medidas de 
adaptación por área temática y los componentes.  
Cuadro 2: Número de medidas de adaptación por área temática y componente 
Agricultura 
Bosques 
s
17 medidas 
12 medidas 
Pesca y 
acuicultura 
18 medidas 
Salud 
Agua 
14 medidas 
30 medidas 
Sistemas 
productivos 
agropecuarios 
(9) 
Cadenas 
valor (4) 
de 
Suelos (4) 
Ecosistemas 
(7) 
Pesca 
industrial (5) 
Población  
Sociedad (5) 
Pesca 
artesanal (7) 
Servicios 
salud 
de 
Uso 
poblacional 
(10) 
Uso 
(7) 
agrario 
Acuicultura 
(6) 
Infraestructura  Uso 
energético (5) 
Gestión 
Multisectorial 
(8) 
Enfoques transversales: Género, intergeneracional e interculturalidad 
En relación a mitigación, se identificaron 6 áreas temáticas; energía, procesos industriales y 
uso de productos, agricultura, USCUSS y desechos.  Se ha establecido la meta de reducir el 
23,3%  de  las  emisiones  de  GEI  proyectadas  en  el  año  2030.    El  MINAGRI  participa  con  la 
implementación  de  11  medidas  en  las  áreas  agricultura  y  USCUSS.  En  el  Cuadro  3  se 
presenta el número de medidas por área temática y sus componentes. 
Cuadro 3: Número de medidas de mitigación por área temática y componente 
43 Formado en julio de 2016, funcionó de febrero de 2017 a diciembre de 2018.  
44 Al amparo del Art. 10 de la Ley Marco sobre Cambio Climático.  
s
a
e
r
Á
a
c
i
t
á
m
e
t
s
e
t
n
e
n
o
p
m
o
C
República de Perú 
Proyecto de Ampliación de los Servicios Públicos para el Desarrollo Productivo Local en el Ámbito de la 
Sierra y la Selva del Perú –AVANZARRURAL 
Diseño detallado 
Anexo 5 Evaluación social ambiental y climática Nota de Revisión (SECAP) 
s
a
e
r
Á
s
a
c
i
t
á
m
e
t
s
e
t
n
e
n
o
p
m
o
C
Energía 
38 medidas 
Combustión 
estacionaria 
Procesos 
industriales y 
uso de 
productos 
2 medidas 
Reemplazo 
de  materia 
prima, 
insumos, 
producto 
Agricultura 
USCUSS 
Desechos 
6 medidas 
8 medidas 
8 medidas 
Ganadería 
Conservación 
Disposición 
de RRSS 
Combustión 
móvil 
Cultivo 
arroz 
de 
Manejo 
forestal 
Disposición 
de 
residuales 
aguas 
Cultivos 
permanentes 
Reforestería  y 
agroforestería 
Asignación  de 
derechos 
Enfoques transversales: Género, intergeneracional e interculturalidad 
3. Categoría ambiental y social 
1. 
El Proyecto ha sido clasificado en la categoría B. Esta categoría se sustenta en que en 
el área  del Proyecto i)  No promoverá la conversión de bosques  naturales para el  desarrollo 
de cadenas de valor basadas en recursos naturales agrícolas y forestales; ii) No promoverá 
prácticas  no  sostenibles  de  manejo  de  recursos;  iii)  No  contempla  la  construcción  de obras 
hidráulicas de mediana o gran envergadura, o  el  desarrollo de  caminos rurales que  puedan 
generar impactos negativos significativos sobre los ecosistemas del ámbito de intervención; 
iv) No contempla el desplazamiento o reasentamiento de comunidades rurales. Sin embargo, 
el ámbito de intervención incluye ecorregiones de alta fragilidad ambiental como las yungas, 
áreas  bajo  regímenes  especiales  de  protección  y  manejo45;  asimismo  a  nivel  socio-cultural 
incluye  distritos  donde  habitan  pueblos  indígenas  u  originarios  que  potencialmente  podrían 
ser  beneficiarios  del  Proyecto.  Los  Ministerios  de  Ambiente  y  Cultura,  el  Servicio  Nacional 
Forestal,  las  Autoridades  Regionales  Ambientales  o  Gerencias  de  Recursos  Naturales  y 
Gestión  del  Medio  Ambiente  de  los  Gobiernos  Regionales,  son  instancias  vinculadas  en  la 
gestión  de  estas  zonas.  Para  el  desarrollo  de  las  inversiones  en  ámbitos  con  regímenes 
especiales de manejo o que involucren a pueblos indígenas, el Proyecto coordinará con estas 
instancias  a  fin  de  tomar  en  cuenta  la  normativa  específica  y  lineamientos  técnicos  que 
dispongan para ello. 
2. 
El  Proyecto  deberá  implementar  el  procedimiento  de  “Consentimiento  Libre,  Previo  e 
Informado”  –  FPIC  por  su  siglas  en  inglés,  como  principio  operacional  de  las  políticas  de 
medio  ambiente  y  gestión  de  los  recursos  naturales  del  FIDA,  atendiendo  las  directrices  y 
requisitos  que  guían  el  proceso  y  poniéndose  de  acuerdo  con  las  comunidades  para 
desarrollarlo, de acuerdo a la realidad sociocultural y enfoques de cada pueblo indígena (Ver 
SECAP Anexo 5C). 
3. 
El  Proyecto  incorporará  medidas  ambientales,  de  adaptación  y  gestión  de  riesgos 
climáticos a lo largo de la cadena de valor, en que intervienen los negocios rurales, y de los 
recursos naturales agrícolas y forestales que se determinen, contribuyendo con las metas del 
sector  para  cumplimiento  de  las  Contribuciones  Nacionalmente  Determinadas  (NDC)  y  el 
Acuerdo de París. Para el desarrollo de los PGRNA y PN el Proyecto incorporará mecanismos 
que garanticen la participación activa de mujeres, jóvenes e indígenas. 
45
 Categorizadas por instancias nacionales o por gobiernos subnacionales 
República de Perú 
Proyecto de Ampliación de los Servicios Públicos para el Desarrollo Productivo Local en el Ámbito de la 
Sierra y la Selva del Perú –AVANZARRURAL 
Diseño detallado 
Anexo 5 Evaluación social ambiental y climática Nota de Revisión (SECAP) 
4. Categoría de riesgo climático 
4. 
La clasificación de riesgo climático para esta operación corresponde a alto, debido a i) 
El ámbito de intervención incorpora zonas con alta y muy alta vulnerabilidad agrícola, y alto 
nivel  de  riesgo  de  afectación  por  helada,  sequía,  friaje  e  inundación;  ii)  Las  inversiones  y 
líneas  de  negocio  que  promueva  el  Proyecto  están  vinculadas  con  infraestructura  natural  y 
medios  de  vida  sensibles  al  clima,  por  lo  que  los  riesgos  climáticos  pueden  afectar  la 
ejecución del Proyecto. 
5. 
Considerando  los  riesgos y  vulnerabilidad  presentes  en  el  ámbito,  como  se  menciona 
en la Categoría ambiental y social, el Proyecto promocionará negocios rurales que incorporen 
el  enfoque  de  adaptación  y  gestión  de  riesgos  climáticos  así  como  en  los  Programas 
Provinciales  PPRN  y  PGRN.  Para  ello  realizará  las  inversiones  para  mejorar  o  habilitar 
infraestructura natural y física; implementará medidas específicas de adaptación y gestión de 
riesgos a lo largo de las cadenas de valor; y fortalecerá las capacidades de las y los actores 
locales para la gestión de los recursos naturales con enfoque de cambio climático. Desde el 
componente  3  desarrollará  metodologías  y  herramientas  que  contribuirán  a  generar 
conocimiento y lecciones aprendidas para la gestión de riesgos climáticos en  las actividades 
agrícolas y forestales. 
5.  Aspectos recomendados para el diseño y la ejecución del Proyecto 
5.1  Medidas de mitigación social y ambiental 
Atendiendo el contexto social y ambiental descrito en las secciones anteriores, se recomienda 
implementar  medidas  de  mitigación  basadas  en  las  NDC  de  acuerdo  a  la  vulnerabilidad  y 
riesgo climático de los ámbitos específicos donde se implementarán los PN. A nivel social la 
incorporación  de  los  enfoques  de  género,  juventud  rural  e  interculturalidad;  y  la 
identificación de las afectaciones a los derechos colectivos de pueblos indígenas u originarios 
para determinar si corresponde implementar la Ley de Consulta Previa.  
5.1.1  Medidas  de  adaptación  al  cambio  climático  (NDC),  gestión  de  riesgos 
ambientales 
El  Proyecto  incluye  el enfoque  de  adaptación  al  cambio  climático  y  resiliencia  ecosistémica, 
basado  en  la  implementación  de  las  NDC  en  las  áreas  temáticas  de  agricultura,  bosques  y 
agua;  y  con  menor  énfasis  en  la  mitigación  desde  las  áreas  temáticas  de  agricultura  y 
USCUSS46, desde el enfoque preventivo.  Desde los Planes de Gestión de Recursos Naturales 
(PGRN)  desarrollará  acciones  orientadas  a  mantener  o  mejorar  los  servicios  ecosistémicos 
para captación, almacenamiento y regulación hídrica, provisión, conservación del suelo entre 
otros, atendiendo los riesgos climáticos o físicos identificados. 
A través de los PN  se  impulsarán  negocios sostenibles que contribuirán  indirectamente  a la 
reducción  de  prácticas  ambientales  no  adecuadas  como  el  cambio  de  uso  de  bosques  con 
fines agropecuarios, control de pesticidas, entre otros. 
El Cuadro 4 presenta las medidas de adaptación y gestión de riesgos recomendadas.  
Riesgo ambiental, 
climático, 
vulnerabilidad 
física 
Paisajes 
asociados/ecorregiones 
Medida de adaptación 
recomendada 
Condición habilitante 
46 Informe Final del Grupo de Trabajo Multisectorial de naturaleza temporal encargado de generar  información técnica 
para  orientar  la  implementación  de  las  Contribuciones  Nacionalmente  Determinadas  (GTM-NDC).  Gobierno  del  Perú. 
Diciembre, 2018.  
República de Perú 
Proyecto de Ampliación de los Servicios Públicos para el Desarrollo Productivo Local en el Ámbito de la 
Sierra y la Selva del Perú –AVANZARRURAL 
Diseño detallado 
Anexo 5 Evaluación social ambiental y climática Nota de Revisión (SECAP) 
Deslizamientos 
con 
pendiente 
Zonas 
escarpada  (15  –  30%)  a 
excesivamente  escarpada 
(>60%). Ver imagen 1. 
de 
Transferencia 
de 
tecnologías 
conservación 
de 
suelos  a  las  y  los 
productores.  
de 
Fortalecimiento 
la 
capacidades  en 
y 
formulación 
de 
ejecución 
de 
proyectos 
ante 
protección 
deslizamientos 
a 
gobiernos  regionales 
y locales. 
como 
de 
Implementación 
tecnologías  de  manejo  y 
control  de  la  erosión  de 
suelos 
prácticas 
mecánico-estructurales  para 
modificar  la  longitud  de  la 
inclinación 
o 
pendiente 
(construcción  o  habilitación 
de  terrazas  de  banco  o 
terrazas 
absorción, 
terrazas de formación lenta, 
rehabilitación  de  andenes, 
zanjas de infiltración).  
de 
técnicas 
Uso 
de 
agronómicas, 
forestales 
pastoriles  y  de  protección, 
a 
solas 
prácticas 
mecánicas-
estructurales  cuando  sea 
necesario  para  el  control  de 
la erosion. 
asociadas 
o 
agroforestería 
Implementación 
de 
tecnologías  de  protección 
como 
de 
ribera,  emplazamiento  de 
espigones,  construcción  de 
protección 
muros 
de 
longitudinal,  muros 
contención, 
defensas 
ribereñas,  control  de  fajas 
marginales, 
de 
caudales de ríos. 
limpieza 
de 
Declinación  de  la 
productividad  de 
la tierra 
que 
signos 
Zonas 
presentan 
de 
primeros 
declinación  y  zonas  con 
productividad  declinada, 
mayormente  ubicadas  en 
la  ecorregión  de 
las 
Yungas. Ver imagen 2. 
Prácticas  de 
fertilización 
como  estiércol, 
orgánica 
guano  de  isla,  humus  de 
lombriz,  abonos 
verdes, 
compost, entre otros. 
de 
Implementación 
tecnologías  de  manejo  y 
control  de  la  erosión  de 
suelos  mediante  practices 
mecánico  –  estructurales  y 
y 
técnicas 
forestales. 
agronómicas 
Diseño  de  paquetes 
para 
tecnológicos 
fertilización 
de 
suelos  de  acuerdo  a 
la 
vulnerabilidad, 
índice  de  nivel  de 
degradación. 
a 
Sensibilización 
proveedores, 
agentes  técnicos  y 
productores 
agropecuarios  sobre 
el 
de 
uso 
fertilizantes 
orgánicos. 
Deforestación 
Ecorregión  de  las  Yungas 
y  Amazónica,  con  énfasis 
en San Martín. 
remoto  de 
Alianzas  estratégicas  con 
programas  del  Estado  para 
la 
monitoreo 
cobertura 
vegetal 
de 
(Programa  Nacional 
Conservación  de  Bosques  – 
PNCB). 
del 
Alianzas  estratégicas  con 
estado, 
instancias 
proyectos  o  iniciativas  de 
fortalecimiento 
la 
vigilancia  comunal,  como 
de 
República de Perú 
Proyecto de Ampliación de los Servicios Públicos para el Desarrollo Productivo Local en el Ámbito de la 
Sierra y la Selva del Perú –AVANZARRURAL 
Diseño detallado 
Anexo 5 Evaluación social ambiental y climática Nota de Revisión (SECAP) 
de 
Jefaturas 
áreas 
protegidas,    Proyecto  GEF 
Deforestation-free 
Commodity  Supply  Chains 
in  Peruvian  Amazon”  (ïtem 
7.3),  Veedurías  forestales, 
entre otros. 
Incremento  de  la 
variabilidad 
climática  y 
cambios  en 
patrones 
temperaturas 
precipitaciones. 
los 
los 
de 
y 
Ámbito  del  proyecto,  con 
énfasis  en  las  zonas  con 
mayor  variación  en  los 
promedios  históricos  de 
y 
precipitación 
temperatura. 
Ver 
imágenes 4 y 5. 
Eventos 
climatológicos 
extremos 
(sequías,  heladas, 
friajes, 
inundaciones) 
Diversificación productiva en 
crianzas, 
y 
cultivos 
mediante 
de 
sistemas 
producción  que  combinan 
cultivos  permanentes  con 
cultivos transitorios, y/o que 
incluyen  el  manejo  de 
ganadería  familiar  de  pocas 
cabezas  de  animales  y  de 
(crianzas 
diversas  clases 
mixtas), 
de 
cercos  vivos  y  cortinas 
rompe 
(como 
vientos 
mecanismos de protección y 
generación  de  microclimas), 
y 
implementación  de 
otras  actividades  dentro  de 
las  parcela  con  la  finalidad 
de tener un sistema integral 
de producción. 
instalación 
la 
restrojo, 
crianzas, 
Manejo  integrado  de  plagas 
y  enfermedades  (MIP)  en 
cultivos 
manejo 
y 
preventivo de enfermedades 
en 
empleando 
herramientas  tales  manejo 
de 
rotación  de 
tratamiento  de 
cultivos, 
un 
establecer 
semillas, 
umbral  de  daño  económico, 
plagas, 
monitoreo 
enemigos 
protección 
naturales  de 
las  plagas, 
selección  de  los  productos 
adecuados. 
de 
de 
zonas 
Manejo 
praderas 
de 
naturales  y  pastos  para 
alimentación  de  las  crianzas 
en 
vulnerables, 
mediante la planificación del 
uso  de  la  pradera  natural 
para  mantener  una  buena 
cobertura  vegetal,  ayudar  a 
la  infiltración  del  agua,  la 
recarga  de  acuíferos  y  a  la 
vez 
de 
alimento  para  la  producción 
pecuaria.  Entre  las opciones 
de 
están 
praderas, 
de 
potreros,  abonamiento  de 
clausura 
rotación 
incremento 
el 
la 
Desarrollo 
estudios 
vulnerabilidad 
cultivos y crianzas. 
de 
de 
de 
Diseño  y  disposición 
de 
paquetes 
tecnológicos 
adecuados 
diversificación 
productiva 
considerando 
los 
efectos  del  cambio 
climático.  
para 
y 
Sensibilización 
de 
fortalecimiento 
capacidades 
de 
productores(as)  en 
diversificación 
productiva 
considerando 
los 
efectos  del  cambio 
climático. 
Investigar las plagas 
y  enfermedades  en 
cultivos  en  zonas  de 
alta vulnerabilidad.  
de 
Monitoreo 
la 
implementación  del 
MIP. 
Diseño, actualización 
e implementación de 
un 
de 
protocolo 
respuesta  a  alertas 
y 
tempranas 
presencia  de  plagas 
y enfermedades. 
de 
Investigación  sobre 
el  estado  actual  y 
futuro 
las 
praderas 
considerando 
los 
efectos  del  cambio 
climático. 
Diseño  y  disposición 
paquetes 
de 
de 
tecnológicos 
y 
manejo 
conservación 
de 
praderas  naturales y 
pastos cultivados. 
República de Perú 
Proyecto de Ampliación de los Servicios Públicos para el Desarrollo Productivo Local en el Ámbito de la 
Sierra y la Selva del Perú –AVANZARRURAL 
Diseño detallado 
Anexo 5 Evaluación social ambiental y climática Nota de Revisión (SECAP) 
pastos 
naturales, 
revegetación    con  especies 
leguminosas 
gramíneas  y 
nativas  e  introducidas  para 
la  recuperación  de  praderas 
naturales, control de plantas 
indeseables  o 
invasoras, 
riego de pastos naturales (a 
través  del  incremento  en  la 
agua), 
cosecha 
de 
transformación 
y 
almacenamiento de pastos y 
formulación  de 
forrajes, 
concentrados, 
piensos 
sistemas 
silvopastoriles, 
riego  de  pastos  naturales, 
silvopastoril, 
sistema 
del 
manejo 
ganado. 
estabulado 
Manejo  y  conservación  de 
pastos 
como 
cultivados 
suplementación  alimentaria 
de  las  crianzas  mediante 
almacenamiento de forrajes, 
henificado  y  ensilado  de 
pastos,  y  el  ordenamiento 
de la unidad productiva. 
incrementar 
de 
(ferias 
Conservación  in  situ  de  la 
(ABD) 
agrobiodiversidad 
para 
la 
resiliencia  de  los  cultivos 
frente  al  cambio  climático, 
mediante la conservación de 
cultivos 
variedades 
nativos 
de 
agrobiodiversidad, 
intercambio  de  semillas), 
conservación  de  parientes 
silvestres  de  los  cultivos, 
de 
mantenimiento 
flujo 
mecanismos 
genético  entre  parientes 
silvestres 
plantas 
cultivadas,  conservación  de 
los conocimientos locales de 
la  agrobiodiversidad  local, 
variedades 
selección 
de 
resistentes 
eventos 
extremos  por  parte  de  los 
productores,  promoción  de 
variedades  adaptadas  de 
zonas 
en 
cultivos 
vulnerables. 
de 
a 
y 
Fortalecimiento  de  sistemas 
de  alerta  temprana  –  SAT 
gestionados  por  el  gobierno 
nacional, regional o local. 
de 
y 
Fortalecimiento 
capacidades 
transferencia 
tecnológica  a 
los 
productores/as  en  el 
manejo 
y 
de 
conservación 
praderas  naturales y 
pastos cultivados. 
e 
Diseño 
implementación  de 
un 
de 
sistema 
control  y  vigilancia 
para  la  conservación 
y  manejo  adecuado 
praderas 
de 
naturales. 
las 
Investigar  las  zonas 
de  agrobiodiversidad 
con alto potencial de 
recursos  genéticos 
de cultivos nativos y 
capacidad 
su 
adaptativa 
los 
efectos  del  cambio 
climático. 
a 
de 
y 
a 
Fortalecimiento 
capacidades 
transferencia 
productores/as 
sobre  la  importancia 
de  la  conservación 
de 
la 
agrobiodiversidad. 
la 
de 
Fomentar 
generación 
información 
agrometeorológica  a 
nivel micro.  
Fortalecer 
capacidades 
y 
transferir  tecnología 
la 
para 
República de Perú 
Proyecto de Ampliación de los Servicios Públicos para el Desarrollo Productivo Local en el Ámbito de la 
Sierra y la Selva del Perú –AVANZARRURAL 
Diseño detallado 
Anexo 5 Evaluación social ambiental y climática Nota de Revisión (SECAP) 
Implementación de servicios 
información 
de 
agroclimática 
estratégica 
para  la  adaptación  ante  los 
efectos del cambio climático 
(generación, 
traducción, 
transferencia y utilización de 
los 
la 
conocimientos  y 
información  sobre  el  clima 
en  el  proceso  de  toma  de 
las 
decisiones). 
tienen 
opciones 
digitales 
plataformas 
boletines 
accesibles, 
informativos 
climáticos, 
programas 
audiovisuales 
sobre  cambio  climático  en 
valor 
las 
cadenas 
agropecuaria, 
informativos 
financieros y de mercado. 
Entre 
de 
se 
los 
Fortalecimiento 
sistemas de transferencia de 
riesgos agropecuarios 
de 
implementación  y  el 
manejo  de  los  SAT 
por  actores  locales 
(municipios 
y 
productores) 
Arreglos 
institucionales 
(convenios, 
contratos 
y 
acuerdos)  para  el 
de 
desarrollo 
de 
servicios 
información 
agroclimática 
en 
contexto  de  cambio 
climático. 
Fortalecimiento 
de 
capacidades 
sobre 
gestión  del 
riesgo 
agroclimático 
y 
al 
adaptación 
cambio  climático  a 
que 
técnicos 
los 
manejan 
sistemas 
de 
información  agraria 
y  sistemas  de  alerta 
temprana 
el 
sector agrario. 
en 
Evaluar  los  sistemas 
de  transferencia  de 
riesgos  agrícolas  en 
el 
de 
ámbito 
intervención.  
Realizar 
evaluaciones  con  el 
objetivo 
de 
desarrollar 
de 
esquemas 
seguros  adecuados 
considerando 
los 
efectos  del  cambio 
climático.  
Generar  información 
agrometeorológica  a 
nivel micro, a través 
de 
la  articulación 
entre  el  SENAMHI  y 
las 
empresas 
aseguradoras.   
Realizar 
alianzas 
público-privadas  en 
torno  a  los  seguros 
enfocados  en 
los 
pequeños 
productores. 
Déficit hídrico 
Ámbito  del  proyecto,  con 
énfasis  en 
las  zonas 
donde el déficit hídrico se 
Mejoramiento y construcción 
y 
de 
reservorios 
la 
microreservorios  para 
de 
Identificación 
microcuencas 
con 
inseguridad  hídrica, 
República de Perú 
Proyecto de Ampliación de los Servicios Públicos para el Desarrollo Productivo Local en el Ámbito de la 
Sierra y la Selva del Perú –AVANZARRURAL 
Diseño detallado 
Anexo 5 Evaluación social ambiental y climática Nota de Revisión (SECAP) 
ha  incrementado  en  el 
tiempo. Ver imagen 7. 
provisión  del  servicio  de 
agua para uso agrario. 
a 
vinculadas 
la 
implementación  de 
los PN.  
Implementación 
de 
intervenciones  relacionadas 
a  la  siembra  y  cosecha  de 
la  seguridad 
agua  para 
hídrica  agraria,  incluyendo 
la conservación de bofedales 
y  humedales,  clausura  de 
praderas, 
forestación, 
reforestación y revegetación 
con especies nativas, zanjas 
de 
recarga 
artificial  de  acuíferos  en 
macizos  rocosos  de  alta 
montaña. 
infiltración, 
(presas, 
de 
física 
la 
Protección 
de 
infraestructura 
canales, 
riego 
drenaje, 
bocatomas, 
terrenos 
cultivo, 
de 
sistemas  de  riego,  entre 
otros) 
mediante 
reforestación  y  forestación, 
galería, 
de 
bosques 
defensas  ribereñas,  diques 
de 
protección, 
encauzamiento,  espigones, 
enrocado  de  protección, 
recubrimiento 
enmallados, 
de canales. 
Implementación de sistemas 
de  riego  tecnificado:  riego 
aspersión, 
por 
microaspersión,  riego  por 
goteo,  riego  por  exudación, 
riego 
elementos 
(bombas, 
presurizado 
emisores, 
cabezales, 
comando), 
sistemas 
tuberías 
conducción, 
estructuras  para  mejora  de 
eficiencia 
de 
almacenamiento. 
de 
de 
del 
agroforestería 
Implementación 
de 
tecnologías  de  protección 
como 
de 
ribera,  emplazamiento  de 
espigones,  construcción  de 
protección 
muros 
de 
longitudinal,  muros 
contención, 
defensas 
ribereñas,  control  de  fajas 
marginales, 
de 
caudales de ríos.  
limpieza 
de 
de 
Fortalecimiento 
la 
capacidades  en 
y 
formulación 
de 
ejecución 
de 
proyectos 
ante 
protección 
inundaciones 
a 
gobiernos  regionales 
y locales. 
de 
Generación 
información 
mediante 
modelamiento 
hidrológico. 
los 
Fortalecer 
sistemas 
de 
monitoreo  y  alerta 
temprana  en  zonas 
de 
riesgo 
climático. 
alto 
Inundaciones 
de 
Áreas  de  cultivos  en  los 
bordes 
ríos, 
cauces,  canales  y  drenes 
en  zonas  suceptibles  de 
inundación. 
los 
Incendios 
Corredor  económico  del 
Norte, 
zonas 
otras 
cercanas  a  puntos  de 
registrados 
quemas 
Fortalecimiento  de  procesos 
de  la  gestión  del  riesgo  de 
incendios forestales a escala 
de  paisaje  (estimación  y 
Fortalecimiento 
capacidades  a 
funcionarios 
encargados 
de 
los 
del 
República de Perú 
Proyecto de Ampliación de los Servicios Públicos para el Desarrollo Productivo Local en el Ámbito de la 
Sierra y la Selva del Perú –AVANZARRURAL 
Diseño detallado 
Anexo 5 Evaluación social ambiental y climática Nota de Revisión (SECAP) 
(Imagen 6) 
prevención; 
preparación  y 
reconstrucción).  
reducción, 
respuesta; 
funcionamiento  del 
sistema  de  control  y 
vigilancia. 
Otras medidas: 
Para los PGRN se recomienda: 
 
Tener en cuenta las herramientas regionales y locales de planificación del territorio, como 
la  zonificación  forestal,  zonificación  ecológica,  planes  locales,  priorización  de  sitios  para 
conservación, planes de vida en el caso de comunidades nativas. 
  Mantener  niveles  de  coordinación  con  las  instituciones  del  Estado  con  injerencia  en  la 
gestión  de  zonas  de  amortiguamiento,  zonas  de  influencia  de  áreas  protegidas,  para 
reducir riesgos de afectación a zonas vulnerables, e identificar oportunidades de sinergia 
en particular el mantenimiento o mejora de los servicios ecosistémicos.  
Para los PN se recomienda: 
 
Identificar a nivel local zonas con mayor riesgo de conflictos por tenencia de la tierra en 
San Martín 
  Mantener  coordinación  estrecha  con  las  instancias  de  titulación  y  saneamiento  de  la 
propiedad rural, organizaciones indígenas y comunidades, para la adecuada resolución de 
conflictos previo a la implementación de PGRN y PN. 
5.1.2 Medidas de gestión de riesgos sociales 
Transversalización de los enfoques de género, juventud rural e interculturalidad 
A  nivel  de  componentes, 
la 
transversalización de género y sensibilidad en materia de juventud e interculturalidad son las 
siguientes:  
las  medidas  y  acciones  propuestas  para  asegurar 
  Se promoverá la participación equilibrada de hombres, mujeres y jóvenes en los espacios 
de planificación y toma de decisiones para la identificación de  demandas sobre RRNN, en 
ellos  el  Proyecto  garantizará  mecanismos  adecuados  para  la  participación  y  escucha  de 
las  mujeres,  jóvenes  e  indígenas,  para  la  inclusión  de  sus  visiones,  prioridades  y 
necesidades. En el desarrollo de PN, se buscará fortalecer las capacidades y el rol de las 
mujeres  en  la  comercialización  y  la  construcción  de  redes  de  mercadeo,  valorizando  su 
labor, habilidades y aporte a las asociaciones y negocios. 
Planes de Fortalecimiento Organizativo 
 
Integración  de  indicadores  de  equidad  de  género  y  juventud  en  el  Indice  de  Desarrollo 
Organizacional y del Negocio IDO, que permitirán evaluar el grado de inclusión existente 
en  las  organizaciones  al  inicio  y  al  final  de  la  intervención  del  proyecto.  Entre  las 
variables a considerar en este instrumento están:  
-  número y porcentaje de mujeres y jóvenes socios/as y en cargos directivos-toma de 
decisiones;  
 
temas de inclusión y no discriminación en reglamento interno;  
-  existencia de comités o unidades encargadas de temas de equidad-inclusión; 
- 
-  medidas de apoyo a carga de trabajo domestico y de cuidado de socios/as. 
Inclusión  de  acciones  especificas  para  abordar  las  brechas  detectadas  en  materia  de 
género  y  juventud,  entre  ellas:  1)  análisis  de  equidad  de  género  y  masculinidades  en 
organizaciones  mixtas  o  preponderantemente  masculinas,  2)  análisis  y  valorización  de 
los aportes del trabajo de las mujeres en las cadenas de valor; 3) inclusión de mujeres 
República de Perú 
Proyecto de Ampliación de los Servicios Públicos para el Desarrollo Productivo Local en el Ámbito de la 
Sierra y la Selva del Perú –AVANZARRURAL 
Diseño detallado 
Anexo 5 Evaluación social ambiental y climática Nota de Revisión (SECAP) 
como  socios/as  de  organizaciones  consolidadas  y/o  en  cadenas  no-tradicionales 
(feminizadas) y con mayor competitividad; 4) medidas de apoyo – reducción de la carga 
de trabajo doméstico y de cuidado de las mujeres podrán ser financiadas como parte de 
los PFO; 5)  inclusión de nuevos miembros jóvenes en las organizaciones de tipo A, por 
medio de metodología de “mentorías” entre productores/as experimentados/as y jóvenes 
nuevos miembros o la formación de grupos de jóvenes dentro de las asociaciones. 
Planes de negocio  
 
Para  la  selección  de  las  organizaciones  se  establecen  cuotas  de  participación  para 
organización  mixta  (al  menos  el  40%  de  mujeres  y  20%  de  jóvenes),  podrán  existir 
organizaciones mayormente de mujeres y/o de jóvenes (más del 80%). Se establecerán 
criterios  adicionales  de  puntuación  para  los  PN  de  asociaciones  que  cuenten  con: 
paridad de género en Juntas Directivas y con negocios liderados por mujeres en cadenas 
no tradicionales. Respecto al cofinanciamiento se establecerán rangos menores (10-15% 
en  el  caso  de  las  mujeres,  jóvenes  e  indígenas),  con  base  en  una  justificación,  de 
manera  no  se  limite  su  participación.  En  el  caso  de  PN  de  jóvenes  se  flexibilizará  el 
número mínimo de integrantes de las asociaciones (10 a 15 socios/as en el caso de PN 
de jóvenes)  
En  el  caso  de  los/as  jóvenes  –  hombres  y  mujeres-  se  promoverá  especialmente  la 
formación  de  organizaciones  para  el  desarrollo  de  agro-negocios  y  microempresas  de 
servicios  a  cadenas  productivas,  dado  su  escaso  acceso  a  tierra  y  su  mayor  nivel 
educativo y relación con TICs, las cuáles serán apoyadas de forma diferenciada con PFO 
y PN.  
 
  Asegurando el acceso de mujeres y jóvenes asistencia técnica (AT), servicios financieros 
y  no  financieros  en  los  PN,  buscando  reducir  barreras  que  limiten  la  formación  de 
capacidades en estos grupos, por ejemplo: lugares, horarios de AT, contar con mujeres 
en los equipos de apoyo, uso de métodos innovadores y/o TICs, entre otros. En el caso 
de los pueblos indígenas, se buscará la adaptación cultural de los servicios de AT y apoyo 
a negocios, privilegiando asistentes técnicos de las propias comunidades y/o que cuenten 
con experiencia y manejo culturales apropiados.  
Componente 3 
  Desarrollo  de  un  Programa  de  Liderazgo  para  mujeres  rurales,  que  apunta  a  la 
generación  y  fortalecimiento  de  capacidades  y  herramientas  de  mujeres  lideres  en  los 
territorios de implementación del proyecto, en ámbitos organizativos y del desarrollo de 
negocios;  y  un  Curso  de  Formación  on  line  para  el  desarrollo  de  emprendimientos 
juveniles, como base para la ideación de Planes de Negocios. 
 
  Generación  de  conocimientos,  innovaciones  y  aprendizajes,  sobre  las  brechas  y 
oportunidades  de  mujeres,  jóvenes  e  indígenas  en  materia  de  desarrollo  empresarial  y 
acceso  a  mercados  en  los  territorios  de  intervención.  Para  ello  se  generarán  cajas  de 
herramientas y se capacitará al equipo técnico será capacitados en estos enfoques. 
Promoción  de  alianzas  estratégicas  con  el  Ministerio  de  las  Mujeres  y  Poblaciones 
Vulnerables, SENAJU y con otros organismos especializados (Centros de Estudios, ONGs) 
y  organizaciones  de  mujeres  presentes  en  los  territorios  para  abordar  temáticas  claves 
para  el  empoderamiento y  autonomía  de  las  mujeres  rurales:  reducción  de  la  carga  de 
trabajo  doméstico  y  de  cuidado,  violencia  intrafamiliar  y  de  género  y  prevención  del 
embarazo adolescente en el caso de las mujeres jóvenes.  
Medidas complementarias y específicas para la intervención con pueblos indígenas: 
 
Establecer  alianzas  estratégicas  con  instituciones  competentes  como  RENIEC  para 
facilitar  la  documentación de  las  mujeres  elegidas  para  ocupar  cargos  directivos,  y  que 
República de Perú 
Proyecto de Ampliación de los Servicios Públicos para el Desarrollo Productivo Local en el Ámbito de la 
Sierra y la Selva del Perú –AVANZARRURAL 
Diseño detallado 
Anexo 5 Evaluación social ambiental y climática Nota de Revisión (SECAP) 
se encuentren indocumentadas; con el MIMP y el Programa Nacional contra la Violencia 
Familiar  y  Sexual  para  sensibilizar  al  personal  del  Proyecto,  organizaciones  de 
productores  y  familias  beneficiarias  sobre  la  problemática  de  violencia  a  las  mujeres  y 
miembros de la familia.  
  Uso de idiomas originarios en los procesos de formulación e implementación de los PPRN, 
PGRN, PN y en documentos de difusión oral o escrita que produzca el Proyecto. 
  Considerar  la  participación  de  las  organizaciones  representativas  de  pueblos  indígenas, 
en los niveles y espacios que los mismos pueblos determinen. 
  Considerar  las  propuestas  de  las  comunidades  sobre:  las  formas  de  relacionamiento 
apropiadas  entre  la  Junta  Directiva/Asamblea  y  los  niveles  de  organización  para 
ejecución  de  inversiones  del  Proyecto  en  las  comunidades;  mecanismos  para  reducir  el 
riesgo  de  incrementar  desigualdades  en  las  comunidades;  propuestas  de  las  mujeres 
para  conciliar  sus  roles  productivo  y  reproductivo.  E  incorporar  estas  propuestas  en  los 
PN y MOP. 
Identificar conflictos de tenencia de tierras durante la elaboración de Mapeo/Diagnósticos 
provinciales de recursos y evaluar riesgos de intervención mediante PGRN y PN.    
 
FPIC y Consulta Previa 
El  Proyecto  deberá  implementar  el  procedimiento  FPIC  bajo  las  directrices  y  requisitos 
señalados por el FIDA (Anexo 5C). Sin embargo, para determinar si es de aplicación la Ley 
de Consulta Previa vigente en el Perú  u otro mecanismo de participación-consulta, según la 
definición  final  del  territorio  de  intervención  el  MINAGRI  deberá  emitir  un  informe  con:  1. 
Identificación  de  los  PI  en  el  territorio  de  intervención  focalizado,  y  2.  Un  análisis  de  las 
posibles  afectaciones  (cambios  en  el  ejercicio  de  derechos  fundamentales)  que  el  proyecto 
pudiese tener en estos PI47. 
5.2  Enfoques de múltiples beneficios 
El Proyecto incrementará la competitividad y resiliencia de los pequeños productores agrarios 
organizados  del  área  de  intervención,  mejorará  los  servicios  y  resiliencia  climática  de  los 
ecosistemas,  fortalecerá  las  capacidades  institucionales  y  locales  para  la  incorporación  del 
enfoque  de  adaptación  y  gestión  de  riesgos  climáticos,  generará  aprendizajes  sobre 
resiliencia climática con potencial para escalar a nivel de propuestas de política pública. A su 
vez, contribuirá con el cumplimiento de compromisos país para la mitigación y adaptación al 
cambio climático a través de la implementación de NDC que serán incluidas en los PGRN, y 
contribuirá con el cierre de brechas de género, étnicas, entre otras prioridades nacionales.   
5.3  Incentivos y buenas prácticas 
El Proyecto incentivará buenas prácticas para la adaptación a través de los PPRN y PGRN y 
las  inversiones  que  contemplan  para  la  mejora  de  servicios  ecosistémicos,  en  particular  de 
provisión  de  agua.  Los  PN  inclusivos  y  sostenibles  contribuirán  a  la  reducción  de  prácticas 
agropecuarias  no  adecuadas  como  el  sobrepastoreo,  cambio  de  la  cobertura  forestal  en 
zonas  de  protección,  apertura  de  bosque  primario  en  zonas  de  selva  alta,  uso  de 
agroquímicos, entre otras. La red de servicios fortalecida (asistencia técnica especializada e 
información  climática  oportuna,  la  mejora  del  acceso  a  tecnologías,  financiamiento  y 
mercados) para el desarrollo de cadenas de valor dará soporte y favorecerá la sostenibilidad 
de la intervención.  
Desde los enfoques de género, intercultural y de juventud rural transversales en todo el ciclo 
del  proyecto  y  sus  componentes,  se  abordarán  barreras,  limitantes  y  potencialidades  de 
mujeres, jóvenes y poblaciones indígenas, mediante estrategias diferenciadas y medidas de 
acción  positivas  en  cada  componente  que  aseguren  su  empoderamiento  económico, 
participación  sustantiva  y  voz  en  las  decisiones  de  Programas  provinciales  y  Planes  de 
gestión  de  recursos  naturales  (PPRN  y  PGRN)  y  PN,  incluyendo  su  acceso  a  servicios  -
47
 Recomendación del Ministerio de Cultura, Dirección de Consulta Previa en reunión del 23 de julio de 2019. 
República de Perú 
Proyecto de Ampliación de los Servicios Públicos para el Desarrollo Productivo Local en el Ámbito de la 
Sierra y la Selva del Perú –AVANZARRURAL 
Diseño detallado 
Anexo 5 Evaluación social ambiental y climática Nota de Revisión (SECAP) 
financieros  y  no  financieros-  y  herramientas  específicas  para  el  fortalecimiento  de  sus 
capacidades productivas, asociativas y empresariales.  
5.4  Procesos participativos 
Desde  el  componente  1,  se  promoverán  espacios  de  participación  comunitaria  en  la 
identificación  de    demandas  sobre  RRNN,  en  ellos  el  Proyecto  garantizará  mecanismos 
adecuados  para  la  participación  y  escucha  de  las  mujeres,  jóvenes  e  indígenas,  para  la 
inclusión  de  sus  visiones,  prioridades  y  necesidades.  Se  asegurarán  espacios  de  consulta  y 
participación  con  enfoque  intercultural  en  aquellos  territorios  con  presencia  de  pueblos 
autoidentificados como indígenas.  En la misma línea,  para el  desarrollo de negocios rurales 
sostenibles e inclusivos desde el componente 2 resulta fundamental asegurar la participación 
y  empoderamiento  social  y  económico  de  mujeres,  jóvenes  e  indígenas.  De  igual  forma  la 
integración  transversal  de  los  enfoques  de  equidad  de  género,  diálogo  generacional  e 
interculturalidad en las asociaciones y negocios. 
6. Análisis de alternativas 
Sin el Proyecto, los productores realizan prácticas agrícolas y forestales generalmente a nivel 
familiar y en algunos casos asociados para la comercialización, con poca tecnificación, acceso 
limitado a mercados locales y escaza capacidad de negociación de los precios de venta, con 
poco  acceso  a  bienes  y  servicios  públicos.  La  producción  es  afectada  por  la  variabilidad 
climática y la ocurrencia de eventos climáticos extremos, generando pérdidas económicas a 
los(as)  agricultores,  en  desmedro  de  su  calidad  de  vida  y  potencialmente  de  recursos 
naturales  que  sean  sobreexplotados  para  compensar  la  disminución  de  ingresos.  La 
aplicación de tecnologías poco  adecuadas  al  medio va afectando gradualmente los servicios 
ecosistémicos  en  particular  en  áreas  frágiles  o  de  alta  vulnerabilidad.  Los  conocimientos 
tradicionales sobre las condiciones climáticas y experiencias locales de adaptación al cambio 
climático pueden perderse gradualmente al no estar documentadas.  
Con el Proyecto, a través de los PPRN y PGRN se gestionarán los recursos naturales con 
enfoque  de  adaptación  al  cambio  climático  lo  cual  favorecerá  el  mantenimiento  de  los 
servicios  ecosistémicos  en  ámbitos  clave  para  la  producción  agrícola  y  forestal,  y  la 
disminución de riesgos climáticos y sus consecuencias en la producción y productividad 
en  el  ámbito  de  intervención.  A  través  de  los  PN  las  capacidades  de  las  asociaciones 
serán  fortalecidas  para  el  desarrollo  de  negocios  rurales  incluyentes,  sostenibles  y  con 
acceso  a  mercados,  contando  con  una  oferta  de  servicios  de  información,  asistencia 
técnica    e  innovaciones.  Se  fortalecerán  las  capacidades  de  grupos  de  población 
vulnerable  para  la  gestión  de  riesgos  climáticos,  y  a  través  de  la  gestión  del 
conocimiento se tendrá la oportunidad de generar aprendizajes para mejora de políticas 
públicas  sobre  mejora  de  la  competitividad  y  la  producción  sostenible  y  resiliente  al 
cambio climático.  
7. Análisis institucional 
7.1 Marco institucional  
Ambiental y climático 
El  Perú  cuenta  con  un  marco  normativo  e  institucional  importante  para  la  gestión  de 
aspectos  ambientales  y  climáticos,  en  base  a  los  compromisos  internacionales  asumidos  a 
través  de  diversos  instrumentos  destacando  el  Acuerdo  de  París  (25  de  julio  de  2016)  del 
cual  se  desprenden  las  Contribuciones  Nacionalmente  Determinadas  –  NDC  para  la  gestión 
del cambio climático; el Convenio sobre la Diversidad Biológica (CDB) y las metas Aichi para 
la  conservación  de  la  biodiversidad;  el  Protocolo  de  Nagoya  sobre  Acceso  a  los  Recursos 
Genéticos,  y  en  materia  de  pueblos  originarios  el  Convenio  OIT  No.  169:  Convenio  sobre 
pueblos  indígenas  y  tribales.  A  nivel  nacional  y  sectorial  han  sido  aprobadas  normas, 
República de Perú 
Proyecto de Ampliación de los Servicios Públicos para el Desarrollo Productivo Local en el Ámbito de la 
Sierra y la Selva del Perú –AVANZARRURAL 
Diseño detallado 
Anexo 5 Evaluación social ambiental y climática Nota de Revisión (SECAP) 
políticas,  estrategias  y  planes  para  la  gestión  sostenible  de  los  recursos  naturales, 
destacando desde el sector Ambiente la Ley Marco sobre de Cambio Climático48 que prioriza 
la inclusión de los riesgos climáticos en la formulación de proyectos de inversión, así como la 
variable  de  riesgos  de  desastres,  resiliencia  y  vulnerabilidad  en  los  instrumentos  de 
planificación  territorial,  priorizando  a  las  poblaciones  en  situación  de  vulnerabilidad  en  los 
recursos 
las 
Contribuciones Nacionalmente Determinadas - NDC para la gestión del cambio climático, que 
identifican medidas específicas de adaptación (91) y mitigación (62).  
financieros  públicos,  privados  y  de 
internacional;  y 
la  cooperación 
 Desde  el  sector  Agricultura  destaca  la  Ley  Forestal  y  de  Fauna  Silvestre49  y  sus 
Reglamentos,  que  entre  otros  aspectos  definen  la  zonificación  forestal  (ZF)  como  base 
técnica vinculante para la gestión  forestal descentralizada. En el ámbito del Proyecto, la ZF 
está aprobada en San Martín, y se encuentra en fase inicial en Amazonas y Cajamarca.  La 
Política Nacional Agraria50 orientada al incremento sostenido de los ingresos y medios de vida 
de  los  productores  y  productoras  agrarios,  priorizando  la  agricultura  familiar,  sobre  la base 
de  mayores  capacidades  y  activos  más  productivos.  El  Plan  de  Gestión  de  Riesgos  y 
Adaptación  al  Cambio  Climático  en  el  Sector  Agrario  2012  –  2021  (PLANGRACCA)  que  se 
encuentra  en  actualización,  identifica  la  vulnerabilidad  y  riesgo  de  las  actividades  agrícolas 
frente al cambio climático, la promoción de acciones de adaptación en las inversiones, y las 
prioridades de gasto e  inversión  pública orientadas con el enfoque de adaptación al cambio 
climático y de gestión de riesgos. 
El MINAGRI es responsable de la política nacional relacionada a la agricultura y riego con el 
objetivo de promover el desarrollo económico productivo del sector. MINAGRI es responsable 
de  incorporar  el  enfoque  de  adaptación  al  cambio  climático  y  el  cumplimiento  de  metas  de 
las NDC relacionadas con agricultura, bosques, agua y USCUSS.  
El MINAM es el responsable de los instrumentos normativos y de gestión y de las políticas y 
estrategias  nacionales  relacionadas  a  la  adaptación  y  mitigación  del  cambio  climático  y  la 
lucha contra la desertificación.  En relación al Proyecto, se resalta las funciones dos órganos 
de  línea:  La  Dirección  General  de  Cambio  Climático  y  Desertificación,  que  coordina  y 
promueve instrumentos de gestión para la incrementar la capacidad adaptativa, la resiliencia 
y la mitigación del cambio climático y la inclusión de  la variable climática en la planificación 
para  el  desarrollo.  Coordina  la  implementación  de  las  NDC,  la  Estrategia  Nacional  ante  el 
Cambio  Climático  y  la  Estrategia  de  Lucha  contra  Desertificación  y  Sequía.  La  Dirección 
General  de  Diversidad  Biológica  que  promueve  la  elaboración  de  instrumentos  para  la 
conservación  y  uso  sostenible  de  la  biodiversidad  e  implementa  acciones  en  materia  de 
bioseguridad  para  garantizar  la  integralidad  de  las  funciones  de  la  diversidad  biológica. 
Coordina e implementa la Estrategia Nacional de Diversidad Biológica.  
El  SERNANP  es  un  órgano  adscrito  al  MINAM,  ente  rector  del  Sistema  Nacional  de  Áreas 
Naturales  Protegidas  por  el  Estado,  responsable  de  gestionar  de  manera  sostenible  su 
biodiversidad biológica y mantener sus servicios ecosistémicos. En el marco del Proyecto, es 
un actor clave para la identificación de áreas prioritarias para el mantenimiento y mejora de 
servicios ecosistémicos, e identificación de zonas frágiles.  
El SERFOR es un órgano adscrito al MINAGRI responsable de la política nacional relacionada 
a  la  gestión  y  aprovechamiento  sostenible  del  patrimonio  forestal  y  la  fauna  silvestre  y  de 
sus  servicios  ecosistémicos.    Brinda  asistencia  y  supervisa  la  elaboración  de  la  zonificación 
forestal  por  los  Gobiernos  Regionales.  Este  instrumento  es  relevante  como  base  de 
planificación territorial  para los PPRN, PGRN y PN.  
Pueblos indígenas e interculturalidad 
48
 Ley N° 30754 del 21 de abril de 2018. 
49
50
 Ley N° 29763 publicada en julio de 2011. 
 Decreto Supremo No. 002-2016-MINAGRI. 
República de Perú 
Proyecto de Ampliación de los Servicios Públicos para el Desarrollo Productivo Local en el Ámbito de la 
Sierra y la Selva del Perú –AVANZARRURAL 
Diseño detallado 
Anexo 5 Evaluación social ambiental y climática Nota de Revisión (SECAP) 
En el Perú, el Convenio 169 de la OIT entró en vigencia en el año 199551 y la Declaración de 
las Naciones Unidas sobre los Derechos de los Pueblos Indígenas (DNUPI), en el año 2007.   
El Ministerio de  Cultura a través de su División  de Consulta Previa es el ente encargado de 
velar por el cumplimiento de los compromisos del  Convenio 169. Para ello, cuenta con  una 
base de datos de Pueblos Indígenas PI, identificados según los 4 criterios establecidos en el 
Convenio 169 de la OIT: continuidad histórica, conexión territorial, instituciones distintivas y 
autoidentificación52.  Adicionalmente 
campesinas-nativas  pueden 
considerarse  o  autodefinirse  como  indígenas.  A  solicitud  de  la  entidad  proponente  de  la 
medida  a  ser  consultada,  el  Ministerio  de  Cultura  puede  brindar  asistencia  técnica  en  el 
proceso  de  diseño  e  implementación  del  proyecto,  y  recomendaciones  para  asegurar  la 
participación desde un enfoque intercultural. 
comunidades 
las 
Juventud 
La Secretaría Nacional de la Juventud SENAJU es el principal ente encargado de las políticas 
de  juventud,  fue  creada  el  2007  y  depende  del  MINEDU53.  Los  Lineamientos  de  Política 
Nacional  de  Juventudes54  formulados  el  2005  conceptualizan  las  políticas  de  juventud  y 
definen  el  quehacer  de  las  entidades  gubernamentales,  aunque  estos  aún  no  se  han 
plasmado  en  un  Plan  Nacional  que  mandate  su  cumplimiento.  La  SENAJU  supervisa  el 
cumplimiento  de  las  Política  Nacionales  de  Obligatorio  Cumplimiento  (PNOC)  que  incluyen 
ocho  políticas  centradas  en  la  juventud,  de  acuerdo  a  metas  anuales  establecidas  por  los 
diversos sectores e instituciones55. A nivel local promueve la creación de Consejos Regionales 
de  Juventud  COREJU  y  articula  espacios  para  la  participación  juvenil  (foros,  consejos)  que 
tienen diversas conformaciones y alcances, dado que aun no existe una ley que los mandate.  
A  nivel  regional  existen  aproximadamente  18  Consejos  Regionales  de  Juventud  COREJU, 
actúan  con  una  Secretaria  Técnica  (por  designación  o  votación),  organizan  anualmente  los 
Foros Regionales de Juventud para construcción de agendas con participación de los jóvenes 
y organizaciones de los distritos.  
Adicionalmente SENAJU impulsa anualmente el “Premio Nacional Joven” y el Curso “A-Gente 
de Cambio”. Este ultimo está orientado al desarrollo de liderazgo juvenil mediante un curso 
modular que incluye cambio climático, equidad de género y prácticas anti-corrupción.  
Género 
El Ministerio de la Mujer y Poblaciones Vulnerables (MIMP) creado el 2012, es el ente rector 
de los compromisos en materia de derechos humanos de las mujeres y equidad de género. El 
MIMP  se  rige  por  la  Política  Nacional  de  Igualdad  de  Género  Plan  Nacional  de  Igualdad  de 
Género (2019)56.  
Desde el 2017 (Decreto Supremo Nº 005-2017-MIMP) se dispone la creación de Mecanismos 
para  la  Igualdad  de  Género  en  el  gobierno  nacional  y  los  gobiernos  regionales57.  Mediante 
esta normativa el MIMP ha reforzado su articulación e incidencia en la transversalización de 
género en los diferentes sectores y a nivel de políticas y planes regionales.  En esta línea, el 
Ministerio  de  Agricultura  y  Riego  del  Perú  (MINAGRI)  y  AGRO  RURAL  como  su  brazo 
operativo han ido integrando progresivamente los lineamientos de la Política de Igualdad de 
Género  del  gobierno  peruano  y  articulándose  con  el  MIMP.  El  MINAGRI  cuenta  entre  sus 
directrices con un Informe sobre Políticas de Equidad de Género en línea con los decretos y 
artículos  del  Ministerio  de  la  Mujer  y  Poblaciones  Vulnerables58,  asimismo,  desde  2012  a  la 
51 LEY Nº 29785, Ley del derecho a la consulta previa a los pueblos indígenas u originarios, reconocido en el Convenio 
169 de la Organización Internacional del Trabajo (OIT) 
52 Convenio No. 169 sobre Pueblos Indígenas y Tribales en Países Independientes. OIT, 1989 
53 DS 010-2007-ED 
54 DS 061-2005-PCM 
55 Estudio “Bienestar y Políticas de Juventud en el Perú”, OCDE 2017  
56 Decreto Supremo N° 008 -2019-MIMP 
57 Decreto Supremo N° 027-2007-PCM 
58 Decreto Supremo No. 027-PCM. 
República de Perú 
Proyecto de Ampliación de los Servicios Públicos para el Desarrollo Productivo Local en el Ámbito de la 
Sierra y la Selva del Perú –AVANZARRURAL 
Diseño detallado 
Anexo 5 Evaluación social ambiental y climática Nota de Revisión (SECAP) 
fecha, el MINAGRI ha avanzado en el diseño y levantamiento del primer Censo Agropecuario 
diferenciando  por  sexo  del  productor  (CENAGRO,  2012)  y,  ha  impulsado  medidas  para 
priorizar  a  las  mujeres  productoras  en  el  proceso  de  titulación  de  la  tierra.  La  Política 
Nacional  Agraria  (2016)  establece  el  Enfoque  de  Género  entre  sus  principios  orientadores, 
con el objetivo de “buscar el equilibrio en la participación de varones y mujeres, cerrando las 
brechas  de  inequidad  y  promoviendo  la  participación  de  ambos  géneros  en  la  toma  de 
decisiones”. En línea con esta Política, destaca la reciente publicación de la modificación de la 
“Ley  General  de  Comunidades  Campesinas,  para  Fortalecer  el  rol  de  la  mujer  en  las 
comunidades campesinas”59 que establece que la directiva comunal “debe incluir un número 
no menor del 30% de mujeres o de varones en su conformación”. 
Destaca la colaboración con MINAM en el Plan de Acción de Género y Cambio Climático60, y a 
nivel  regional  en  Amazonas  destaca  la  implementación  de  un  modelo  de  gobernanza 
ambiental  con  enfoque  de  género  y  cambio  climático,  en  alianza  con  organizaciones  de 
mujeres indígenas, gobiernos provinciales y municipios y ONGs61. 
Como espacios de articulación, desde 2017 el MIMP y el MINAGRI establecieron la Comisión 
Sectorial para la Igualdad de Género (CSG)62, para dar seguimiento a los avances de género 
en  el  sector  agrario  y  contar  con  un  Plan  Estratégico  de  transversalización  del  enfoque  de 
género  para  el  MINAGRI  y  sus  organismos  dependientes  entre  ellos  AGRORURAL.  A  nivel 
regional,  destacan  los  Comités  de  Gestión  Regional  Agrarios  (CGRA)63  como  espacio  de 
articulación intergubernamental y coordinación de políticas, estrategias, planes, programas y 
proyectos en el territorio con potencial estratégico  para la integración de una estrategia de 
género  en  los  planes  de  desarrollo  regional  agrícola  y  en  la  ejecución  de  los  proyectos 
adscritos  a  ese  plan.    Por  último,  existe  el  grupo  Desarrollo  Agrario  Sostenible  DAS, 
coordinado  por  APCI,  donde  participa  el  MIMP  y  MINAGRI,  en  conjunto  con  diversos 
organismos de cooperación internacional, incluido FIDA, que cuenta con la Comisión “género 
en  el  mundo  rural”,  que  ha  definido  como  temas  de  interés  para  su  plan  de  acción  2018-
2019:  elaboración  de  herramientas  e  indicadores  de  género  para  el  Sector  Público  Agrario, 
identificación de buenas prácticas y lecciones aprendidas sobre EG en el sector agrario, base 
de  datos  sobre  resultados  de  investigaciones,  y  iniciativas  piloto  con  capacidad  de 
escalonamiento64.  
7.2 Creación de capacidad 
En  el  ámbito  de  intervención  es  necesario  mejorar  las  capacidades  institucionales  y  de 
los(as) pequeños productores para la gestión con enfoque de adaptación al cambio climático 
y gestión de riesgos de desastres. El proyecto tiene un alto potencial para mejorar el acceso 
a información técnica oportuna y fortalecer  sistemas de alerta temprana gestionados por el 
Estado,  así  como  incidir  en  la  incorporación  de  estos  enfoques  en  documentos  de 
planificación  del  territorio,  facilitar  asistencia  técnica  especializada,  entre  otros  aspectos. 
Asimismo,  resalta  el  alto  potencial  para  fortalecer  capacidades  de  grupos  de  población 
vulnerable como las mujeres, los jóvenes y los indígenas en la gestión de riesgos climáticos, 
generar aprendizajes para integrar aspectos de resiliencia climática en las políticas públicas y 
aportar en el cumplimiento de metas de mitigación y adaptación establecidas en las NDC.  
7.3 Financiamiento adicional 
Como  parte  de  las  estrategias  de  sostenibilidad,  el  Proyecto  Ampliación  de  los  Servicios 
Públicos para el Desarrollo Productivo Local en el Ámbito de la Sierra y la Selva, desarrollará 
59 Ley 30982 que modifica la Ley 24656 
60 Decreto Supremo DS 012-2016 Del MINAM 
61 Entrevista con equipo dirección de articulación, MMIP. El Ministerio manifestó interés y disposición para apoyar 
técnicamente  a AGRORURAL en la transversalización de género en el proyecto, ya sea a partir de capacitaciones al 
equipo, herramientas e indicadores, estudios y/o Estudios de Línea Base, entre otros ámbitos posibles de colaboración 
interinstitucional.  
62 Resolución Ministerial (RM No.0347-2017-MINAGRI) 
63 Resolución Ministerial RM No.0075-2017 
64 En esta línea, la FAO  se encuentra impulsando el proyecto “Reducción de la vulnerabilidad de las mujeres 
productoras rurales y de sus medios de vida agropecuarios para una agricultura resiliente en un contexto de cambio 
climático en Ecuador y Perú” (2018-2020). 
República de Perú 
Proyecto de Ampliación de los Servicios Públicos para el Desarrollo Productivo Local en el Ámbito de la 
Sierra y la Selva del Perú –AVANZARRURAL 
Diseño detallado 
Anexo 5 Evaluación social ambiental y climática Nota de Revisión (SECAP) 
alianzas estratégicas con gobiernos locales y regionales, iniciativas privadas en el territorio, 
programas  del  Estado  e  instituciones  financieras,  para  apalancar  recursos  complementarios 
que contribuyan a la consolidación y escalamiento de los resultados que alcance el Proyecto 
con la implementación de los PPRN, PGRN y PN. 
En  el  marco  de  la  Política  y  Plan  Nacional  de  Competitividad  y  Productividad  el  Estado 
promoverá  inversiones  con  alto  potencial  de  complementariedad  con  los  objetivos  del 
Proyecto,  orientadas  a  cerrar  la  brecha  productiva,  promoción  de  la  inclusión  financiera  y 
desarrollo  de  negocios  productivos  con  enfoque  territorial  y  resiliencia  a  los  desastres 
naturales y cambio climático.       
Propuestas en curso en el ámbito del Proyecto 
Se  encuentra  en  marcha  el  diseño  del  Proyecto  “Deforestation-free  Commodity  Supply 
Chains in Peruvian Amazon” que será implementado por el Gobierno Peruano con fondos del 
Global Environment Facility (GEF), en alianza con el FIDA y otras agencias del Sistema de las 
Naciones  Unidas65,  con  un  presupuesto  aprobado  de  15  millones  de  dólares  para  impulsar 
cadenas  de  suministro  de  café,  cacao  y  palma  libres  de  deforestación  en  Cajamarca, 
Amazonas  y  San  Martín.  Se  identifica  potencial  de  complementariedad  entre  ambos 
Proyectos  para  la  rehabilitación  y  conservación  de  infraestructura  natural  y  fortalecimiento 
de  capacidades  para  la  adaptación  al  cambio  climático  desde  los  PPRN  y  PGRN; 
fortalecimiento organizacional  desde los PFO; y  para el desarrollo de servicios financieros y 
mejora  del  acceso  de  las  y  los  productores  organizados  a  financiamiento  verde. 
Adicionalmente,  la  propuesta  GEF  fortalecerá  el  marco  político  y  normativo  para  la 
planificación territorial y gobernanza ambiental en el ámbito del proyecto.  
8. Seguimiento y evaluación 
Los  enfoques  ambiental  y  de  cambio  climático  han  sido  incluidos  en  el  Marco  Lógico  del 
Proyecto y se refleja a nivel de los indicadores del objetivo de desarrollo y de resultado; de 
esta  manera  se  asegura  el  monitoreo  y  evaluación  de  estas  prioridades  del  FIDA  y  del 
Gobierno.  El  Proyecto  establecerá  un  sistema  de  planificación,  seguimiento,  evaluación, 
gestión  del  conocimiento  y  comunicación,  bajo  los  siguientes  enfoques  y  metodologías: 
Gestión para Resultados; Seguimiento y Evaluación Participativa (SEP); rendición de cuentas 
y  aprendizaje.  El  sistema  promoverá  el  desarrollo  de  capacidades  y  participación  para 
fortalecer las capacidades en AGRORURAL en S&E, incluyendo su participación en el diseño y 
operación  del  sistema  para  su  apropiamiento  y  uso  de  la  información.  Además  promoverá 
que  la  población  objetivo  y  en  particular  los  jóvenes,  las  mujeres  y  poblaciones  indígenas 
participen en la PS&E participativo y rendición de cuentas.  
9. Información adicional 
El  Proyecto  fue  clasificado  de  Riesgo  Climático  Alto,  requiriéndose  estudios  más  detallados 
sobre los riesgos climáticos en los ámbitos específicos donde se implementarán los PN. Los 
estudios  se  realizarán  al  inicio  de  la  implementación  como  parte  de  la  formulación  de  los 
PPRN  y  PGRN  desde  el  Componente  1.  Servirán  para  insumo  para  priorizar  las  inversiones 
del  Proyecto,  y  para  identificar  la  infraestructura  natural  y  física,  así  como  las  capacidades 
locales  que  se  requieren  generar  o  mejorar  para  la  gestión  de  riesgos  climáticos  en  los 
negocios rurales que impulse el proyecto.  
Para  el  análisis  climático  durante  el  diseño  del  Proyecto  se  utilizó  la  herramienta  Google 
Earth Engine, con los siguientes mapas y análisis: 
Mapa de pendiente 
Mapa de vegetación (Cambio en la cobertura boscosa 2000 - 2018) 
Mapa de área quemada por año 
Mapa de temperatura máxima y mínima 
Mapa de precipitación 
65
 El Proyecto es liderado por el UNDP, en alianza con FAO e IFAD.  
República de Perú 
Proyecto de Ampliación de los Servicios Públicos para el Desarrollo Productivo Local en el Ámbito de la 
Sierra y la Selva del Perú –AVANZARRURAL 
Diseño detallado 
Anexo 5 Evaluación social ambiental y climática Nota de Revisión (SECAP) 
Mapa de déficit hídrico 
Mapa de dinámicas que afectan la productividad de la tierra 
10. Recursos de presupuesto y cronograma 
De  acuerdo  a  la  categorización  social  ambiental  B  y  de  riesgo  climático  alto,  el  Proyecto 
requerirá de estudios específicos durante la implementación del Componente 1, que permitan 
identificar  de  manera  detallada  los  riesgos  climáticos  de  los  territorios  donde  se 
implementarán  los  PN,  las  necesidades  de  mejora  o  generación  de  infraestructura  física  y 
natural  que  será  financiada  por  el  Proyecto,  y  las  necesidades  de  asistencia  técnica  para 
fortaleciendo  de  capacidades  de    adaptación  al  cambio  climático.  Los  estudios  servirán  de 
insumo  para  la  formulación  de  los  PPRN,  PGRN  y  PN.  El  presupuesto  para  desarrollo  de los 
estudios,  formulación  e  implementación  de  los  PPRN  y  PGRN  asciende  a  US$  12,940M 
(Cuadro 5).  
Para  la  incorporación  de  los  enfoques  de  género,  intercultural  y  juventud  el  equipo  del 
Proyecto  recibirá  capacitación  en  estos  enfoques.  El  presupuesto  previsto  asciende  a  US$ 
12,000    según  se  detalla  a  continuación  (Cuadro  5).  El  cronograma  de  ejecución 
presupuestal por año se presenta en el Cuadro 6.  
Cuadro  5:  Presupuesto  anual  para  gestión  de  riesgos  climáticos,  enfoques  de  género, 
juventud e interculturalidad 
Descripción de actividades 
Total Incluye Contingencias (US$ '000) 
Año 
1 
Año 
2 
Año 
3 
Año 
4 
Año 
5 
Total 
COMPONENTE 1: APROVECHAMIENTO SOSTENIBLE DE RECURSOS NATURALES 
Diagnóstico Provincial de RRNN, gestion 
de riesgos y riesgos ambientales 
Financiamiento de Programas 
Provinciales de gestión de RRNN  
Asistencia Técnica para Apoyo del 
Componente 
3,638  3,675  3,712 
409 
414 
405 
401 
75 
- 
- 
- 
- 
209 
- 
- 
75 
11,026 
1,839 
Total 1 
4,115  4,081  4,122 
414 
209 
12,940 
COMPONENTE 3: DESARROLLO DE CAPACIDADES Y GESTIÓN DEL CONOCIMIENTO 
(incorporación de enfoques transversales género, juventud, intercultural, cambio climático) 
Capacitación del Equipo en S&E y temas 
de género, medio ambiente 
3 
3 
3 
3 
4,118  4,084  4,125 
3 
3 
3 
3 
417 
- 
- 
209 
12 
12 
12,952 
Total 2 
TOTAL (1+2) 
Cuadro 6: Cronograma 
Componentes/Actividades 
Año 
1 
Año 
2 
Año 3 
Año 4 
Año 
5 
COMPONENTE 
SOSTENIBLE DE RECURSOS NATURALES 
1  Diágnóstico  Provincial  de  RRNN,  gestión  de 
APROVECHAMIENTO 
1: 
riesgos climáticos y ambientales 
2  Formulación e implementación de los PPRN y 
PGRN  (incluyen  medidas  de  adaptación  al 
cambio  climático,  mantenimiento  y  mejora 
de servicios ecosistémicos). 
x 
x 
x 
x 
República de Perú 
Proyecto de Ampliación de los Servicios Públicos para el Desarrollo Productivo Local en el Ámbito de la 
Sierra y la Selva del Perú –AVANZARRURAL 
Diseño detallado 
Anexo 5 Evaluación social ambiental y climática Nota de Revisión (SECAP) 
3  Asistencia  técnica  para  fortalecimiento  de 
cambio 
capacidades  de  adaptación  al 
climático 
x 
x 
x 
x 
x 
3: 
COMPONENTE 
CAPACIDADES Y GESTIÓN DEL CONOCIMIENTO 
1  Capacitación  del  Equipo  en  S&E,  temas  de 
género, medio ambiente, cambio climático 
DESARROLLO 
DE 
x 
x 
x 
x 
11. Consultas a los actores locales 
Durante  el  diseño,  se  mantuvo  estrecha  coordinación  con  la  contraparte  de  Gobierno 
AGRORURAL  para  la  formulación  de  PDR.    Entre  el  17  y  26  de  Julio,  el  equipo  realizó 
consultas,  reuniones  y  entrevistas  orientadas  a  recabar  insumos  para  mejorar  el  enfoque  y 
alcance del Proyecto, validar las estrategias de intervención, e identificar actores relevantes 
para  la  ejecución.  En  Lima    se  sostuvieron  reuniones  con  instancias  sectoriales  a  cargo  de 
políticas,  lineamientos  y  acciones  relativas  a  los  enfoques  transversales  cambio  climático, 
género,  juventud  y  poblaciones  indígenas;  y  con  la  ONG  IBC  sobre  sus  sistemas  de 
información de comunidades nativas y campesinas.  
Las  visitas  en  regiones  se  centraron  en  el  Corredor  económico  Norte  (Cajamarca  y  San 
locales  y 
Martín)  y  Corredor  Ancash.  Se  sostuvieron  reuniones  con  autoridades 
representantes de los grupos organizados.  
República de Perú 
Proyecto de Ampliación de los Servicios Públicos para el Desarrollo Productivo Local en el Ámbito de la 
Sierra y la Selva del Perú –AVANZARRURAL 
Diseño detallado 
Anexo 5 Evaluación social ambiental y climática Nota de Revisión (SECAP) 
ANEXO 5A 
Guiding questions for climate risk screening 
Yes  No 
Additional  explanation  of 
response* 
“yes” 
1.  Is the project area subject to 
extreme climatic events, such as 
flooding, drought, tropical storms or 
heat waves? 
2.  Do climate scenarios for the project 
area foresee changes in temperatura, 
rainfall or extreme weather that will 
adversely affect the project impact, 
sustainability or cost over its 
lifetime? 
3.  Would the project make investments 
in low-lying coastal areas/zones 
exposed to tropical storms? 
4.  Would the project make investments 
in glacial areas and mountains 
zones? 
Sí 
No 
No 
No 
El  Proyecto  requerirá  de  estudios 
más  detallados  de  focalización  que 
permitan  acotar  el  ámbito  de 
intervención para identificar y reducir 
sobretodo  en 
riesgos 
aquellas localidades presentan riesgo 
alto  de  sequías  e 
inundaciones, 
friajes, heladas e incendios.  
climáticos 
Ancash, 
Cajamarca 
El  ámbito  del  Proyecto  abarca  las 
eco-regiones  de  estepa  montañosa, 
puna con valles interandinos y 
Páramo,  en  los  departamentos  de 
Lima 
y 
Amazonas.  Incluye  también  la  eco-
región  de  las  yungas  peruanas  en  el 
paisaje  del  Corredor  Económico  del 
Norte  en  los  departamentos  de  San 
Martín,  Amazonas  y  parte  de 
Cajamarca,  con  fuertes  pendientes, 
cañones, 
y  montañas 
escarpadas.  A  través  de  los  PPRN  y 
PGRN  el  Proyecto  invertirá  en  la 
mejora 
servicios 
ecosistémicos,  protección  y  control 
de  erosión  del  suelo,  entre  otras 
acciones  con  enfoque  de  adaptación 
al cambio climático. 
Durante el diseño del Proyecto se 
requerirá de estudios adicionales de 
focalización para incorporar las 
medidas de gestión de riesgos y 
adaptación al cambio climático.   
valles 
los 
de 
República de Perú 
Proyecto de Ampliación de los Servicios Públicos para el Desarrollo Productivo Local en el Ámbito de la 
Sierra y la Selva del Perú –AVANZARRURAL 
Diseño detallado 
Anexo 5 Evaluación social ambiental y climática Nota de Revisión (SECAP) 
5.  Would the project promote 
agricultural activity in marginal 
and/or highly degraded areas that 
have increased sensitivity to climatic 
events (such as on hillsides, 
deforested slopes or floodplains)? 
6.  Is the project located in areas where 
rural development projects have 
experienced significant weather-
related losses and damages in the 
past? 
7.  Would the project develop/install 
infrastructure in areas with a track 
record of extreme weather events? 
8.  Is the project target group entirely 
dependent on natural resources 
(such as seasonal crops, rainfed 
agricultural plots, migratory fish 
stocks) that have been affected by in 
the last decade by climate trends or 
specific climatic events? 
9.  Would climate variability likely affect 
agricultural productivity 
(crops/livestock/fisheries), access to 
markets and/or the associated 
incidence of pests and diseases for 
the project target groups? 
Sí 
10. Would weather-related risks or 
climatic extremes likely 
adversely impact upon key 
stages of identified value 
chains in the project (from 
production to markets)? 
11. Is the project investing in 
Sí 
climate-sensitive livelihoods 
that are diversified? 
12. Is the project investing in 
infrastructure that is exposed 
to infrequent extreme weather 
events? 
13. Is the project investing in 
institutional development and 
capacity-building for rural 
institutions (such as farmer 
Sí 
No 
No 
No 
No 
No 
No 
Algunas familias indígenas pueden 
ser dependientes de cultivos 
estacionales, recolección, caza y 
pesca de subsistencia. 
En  algunas  zonas  del  ámbito  de 
de 
intervención 
existe 
heladas, 
e 
sequías, 
inundaciones.  El  Proyecto  tomará 
medidas  de  gestión  de  riesgos  para 
prevenir  o  reducir  la  afectación  por 
efectos climáticos. 
riesgo 
friajes 
Los  cultivos  y  crianzas  identificados 
preliminarmente  por  el  Proyecto66, 
presentan  niveles  de  vulnerabilidad 
medio a muy alto67.  
Proyecto  mejorará 
diversas 
El 
capacidades 
pequeños(as) 
de 
productores(as). Asimismo, el ámbito 
incluye  diversos 
de 
pisos  ecológicos  con  condiciones 
intervención 
66  Formulario  F08:  “Ampliación  de  los  Servicios  Públicos  para  el  Desarrollo  Productivo  Local  en  los 
Ámbitos de la Sierra y Selva de las Regiones de Amazonas, Ancash, Cajamarca, Lima y San Martín” 
67  Plan  de  Gestión  de  Riesgos  y  Adaptación  al  Cambio  Climático  en  el  sector  Agrario  2012  –  2021. 
MINAGRI. 
República de Perú 
Proyecto de Ampliación de los Servicios Públicos para el Desarrollo Productivo Local en el Ámbito de la 
Sierra y la Selva del Perú –AVANZARRURAL 
Diseño detallado 
Anexo 5 Evaluación social ambiental y climática Nota de Revisión (SECAP) 
climatológicas diferenciadas. 
El  Proyecto  incorpora  el  enfoque  de 
adaptación  de  cambio  climático  a  lo 
la  cadena  productiva, 
largo  de 
tecnologías 
incorporar 
pudiendo 
verdes 
y 
la 
transformación de productos. 
producción 
en 
El  Proyecto  incorpora  el  enfoque  de 
adaptación  al  cambio  climático  y 
mediante el desarrollo de los PPRN y 
PGRN  fortalecerá  las  capacidades  de 
la población meta, entre ellos grupos 
indígenas,  para  gestión  de  riesgos 
climáticos.  
Desde la gestión del conocimiento, el 
Proyecto  generará  aprendizajes  y 
lecciones aprendidas sobre resiliencia 
climática en el sector agrícola.  
capacidades  para 
Desde  los  PPRN  y  PGRN  el  proyecto 
fortalecerá 
la 
adaptación  al 
climático, 
mejorando  la  resiliencia  climática  de 
los ecosistemas y la población meta. 
cambio 
groups, cooperatives) in 
climatically heterogeneous 
areas? 
14. Does the project have the 
potential to become more 
resilient through the adoption 
of green technologies at a 
reasonable cost? 
15. Does the project intervention 
have opportunities 
to strengthen indigenous 
climate risk management 
capabilities? 
16. Does the project have 
opportunities to integrate 
climate resilience aspects 
through policy dialogue to 
improve agricultural sector 
strategies and policies? 
17. Does the project have 
Sí 
Sí 
Sí 
potential to integrate climate 
resilience measures without 
extensive additional costs (e.g. 
improved building codes, 
capacity-building, or including 
climate risk issues in policy 
processes)? 
Yes 
18. Based on the information 
available would the project 
benefit from a more thorough 
accounting of GHG  emission ? 
No 
*The  additional  explanation,  where  possible,  will  provide  the  justification  for  classification. 
Consideration should be given particularly to provide additional explanations for questions 13 
to 17. 
Guidance for classification  
“Yes”  response  to  any  of 
the questions 1 to 7 
The 
classification is high 
climate 
risk 
detailed 
A 
required 
analysis 
is 
“Yes”  response  to  any  of 
the questions 8 to 17 
The 
classification is moderate 
climate 
risk 
A basic analysis is required 
“Yes” 
question 18 
response 
to 
GHG assessment  
For example, EX-ACT tool 
“No”  response  to  almost 
all questions 
The 
climate 
classification is low 
risk 
further 
No 
required, 
measures 
incorporated 
but 
analysis 
is 
voluntary 
be 
can 
República de Perú 
Proyecto de Ampliación de los Servicios Públicos para el Desarrollo Productivo Local en el Ámbito de la 
Sierra y la Selva del Perú –AVANZARRURAL 
Diseño detallado 
Anexo 5 Evaluación social ambiental y climática Nota de Revisión (SECAP) 
Guiding questions for environment and social screening 
Guiding questions for environment and 
social screening 
Yes/no  Comments/explanation 
Category A – the following may have significant and often irreversible or not 
readily remedied adverse environmental and/or social implications. 
No 
No 
Yes 
Project location 
1.  Would the project develop any 
wetlands? (Guidance statement 1) 
2.  Would the project cause significant 
adverse impacts to habitats and/or 
ecosystems and their services (e.g. 
conversion of more than 
50 hectares of natural forest, loss 
of habitat, erosion/other form of 
land degradation, fragmentation 
and hydrological changes)? 
(Guidance statements 1, 2 and 5) 
3.  Does the proposed project target 
area include ecologically sensitive 
areas,68 areas of global/national 
significance for biodiversity 
conservation, and/or biodiversity-
rich areas and habitats depended 
on by endangered species? 
(Guidance statement 1) 
No 
4.  Is the project location subjected to 
major destruction as a result of 
geophysical hazards (tsunamis, 
landslides, earthquakes, volcanic 
eruptions)? 
Natural resources 
5.  Would the project lead to 
No 
unsustainable natural resource 
management practices (fisheries, 
forestry, livestock) and/or result in 
exceeding carrying capacity. For 
example, is the development 
Proyecto 
El 
ecosistemas terrestres. 
se 
desarrollará 
en 
El  Proyecto  incluye  en  enfoque  de 
adaptación  al  cambio  climático  y 
los 
resiliencia  ecosistémica.  Desde 
PPRN  y  PGRN  desarrollará  acciones 
servicios 
para 
ecosistémicos, 
la 
restauración de áreas degradadas.   
incluyendo 
mejorar 
los 
En  el  ámbito  del  Proyecto  se  ubican 
áreas  protegidas  y  zonas  de  alta 
vulnerabilidad  como  las  Yungas.  El 
Proyecto  no  intervendrá  en  áreas  de 
uso indirecto o que por su fragilidad no 
sea  posible  el  aprovechamiento  de 
recursos naturales69.  
En  los  casos  de  intervención  en  zonas 
de  amortiguamiento  o  influencia  de 
áreas 
Proyecto 
considerará  los  lineamientos  técnicos 
existentes.  
protegidas, 
el 
El  Proyecto  incorpora  el  enfoque  de 
adaptación  al  cambio  climático  y 
resiliencia  ecosistémica.  Con  base  en 
los  PPRN  y  PGRN  se 
realizarán 
inversiones  en  recursos  naturales  para 
mejorar  la  resiliencia  de  los  sistemas 
climático. 
productivos 
cambio 
al 
68  “Sensitive  areas”  include:  protected  areas  (national  parks,  wildlife/nature  reserves,  biosphere  reserves)  and  their 
buffer  zones;  areas  of  global  significance  for  biodiversity  conservation;  habitats  depended  on  by  endangered  species; 
natural  forests;  wetlands;  coastal  ecosystems,  including  coral  reefs  and  mangrove  swamps;  small  island  ecosystems; 
areas most vulnerable to climate change and variability; lands highly susceptible to landslides, erosion and other forms 
of  land  degradation,  areas  that  include  physical  cultural  resources  (of  historical,  religious,  archaeological  or  other 
cultural significance), and areas with high social vulnerability. 
69 Parques Nacionales y otras categorías de uso indirecto. 
República de Perú 
Proyecto de Ampliación de los Servicios Públicos para el Desarrollo Productivo Local en el Ámbito de la 
Sierra y la Selva del Perú –AVANZARRURAL 
Diseño detallado 
Anexo 5 Evaluación social ambiental y climática Nota de Revisión (SECAP) 
happening in areas where little up-
to-date information exists on 
sustainable yield/carrying 
capacity? (Guidance statements 4, 
5 and 6) 
6.  Would the project develop large-
No 
scale70 aquaculture or mariculture 
projects, or where their 
development involves significant 
alteration of ecologically 
sensitive areas? 
7.  Would the project result in 
No 
significant use of agrochemicals 
which may lead to life-threatening 
illness and long-term public health 
and safety concerns? (Guidance 
statement 14) 
8.  Does the project rely on water-
based (groundwater and/or 
surface water) development where 
there is reason to believe that 
significant depletion and/or 
reduced flow has occurred from 
the effects of climate change or 
from overutilization? (Guidance 
statement 7) 
9.  Does the project pose a risk of 
introducing potentially invasive 
species or genetically modified 
organisms which might alter 
genetic traits of indigenous 
species or have an adverse effect 
on local biodiversity? (Guidance 
statement 1) 
No 
No 
10.  Does the project make use of 
No 
wastewater (e.g. industrial, 
mining, sewage effluent)? 
(Guidance statement 7) 
Infrastructure development 
Tomarán  en  cuenta    herramientas  de 
la 
territorial 
planificación 
Zonificación,  Forestal,  Planes  de  vida, 
Planes maestros, entre otros. 
como 
A  través  de  Planes  de  Negocio  (PN)  el 
negocios 
impulsará 
Proyecto 
sostenibles 
(as) 
de 
productores.  
para 
Establecerá 
intervenir  en  zonas  de  alto  riesgo  a 
déficit hídrico.  
lineamientos 
pequeños 
integrado 
El  Proyecto  utilizará  el  enfoque  de 
manejo 
plagas, 
las  Contribuciones 
contemplado  en 
(NDC) 
Nacionalmente  Determinadas 
establecidas por el Estado Peruano para 
la gestión del cambio climático.  
de 
A  través  de  los  PPRN  y    PGRN  el 
Proyecto  busca  mejorar  los  servicios 
ecosistémicos  de  provisión  de  recurso 
hídrico  para  las  actividades  agrícolas  y 
forestales,  así  como  el  desarrollo  de 
sistemas de captación de agua. 
70 The size threshold to trigger an Environmental and Social Impact Assessment (ESIA) may vary based on the country 
context  and  fragility  of  specific  locations.  Some  countries  have  regulations  on  minimum  size  (usually  ranging  from  a 
unit area of 10 to 50 hectares) and these will be adopted where they exist. However, where there are no standards, it 
is proposed to use 25 hectares as an aquaculture unit size to trigger an ESIA. 
República de Perú 
Proyecto de Ampliación de los Servicios Públicos para el Desarrollo Productivo Local en el Ámbito de la 
Sierra y la Selva del Perú –AVANZARRURAL 
Diseño detallado 
Anexo 5 Evaluación social ambiental y climática Nota de Revisión (SECAP) 
la 
El  Proyecto  podría  contemplar 
pequeños 
implementación 
reservorios  menores  a  5  metros  de 
altura. 
de 
11.  Does the project include the 
No 
construction/ 
rehabilitation/upgrade of dam(s) 
and/or reservoir(s) meeting at 
least one of the following criteria?  
-  more than 15 metre high wall;  
-  more than 500 metre long 
crest;  
-  more than 3 million m3 
reservoir capacity; or  
-  incoming flood of more than 
2,000 m3/s  
(Guidance statement 8) 
12.  Does the project involve large-
scale irrigation schemes 
rehabilitation and/or development 
(more than 100 hectares 
per scheme)?71  
(Guidance statement 7) 
No 
El  Proyecto  no  contempla  el  desarrollo 
de obras de irrigación. 
13.  Does the project include 
No 
construction/ 
rehabilitation/upgrade of roads 
that entail a total area being 
cleared above 10 km long, or any 
farmer with more than 
10 per cent of his or her private 
land taken? (Guidance statement 
10). Will the works entail 
temporary and/or permanent 
resident workers?  
14.  Does the project include drainage 
No 
or correction of natural 
waterbodies  
(e.g. river training)? (Guidance 
statement 7) 
Proyecto 
El 
construcción 
caminos. 
no 
contempla 
rehabilitación 
o 
la 
de 
El  Proyecto  no  contempla  el  desarrollo 
de  obras  de  drenaje  de  cuerpos  de 
agua. 
71 The size threshold to trigger an Environmental and Social Impact Assessment (ESIA) may vary based 
on the country context and fragility of specific locations. Some countries have regulations determining size 
of irrigation development requiring a full ESIA and these will be adopted where they exist. However, where 
there are no standards, it is proposed to use 100 hectares as an irrigation development unit size to trigger 
an ESIA. 
República de Perú 
Proyecto de Ampliación de los Servicios Públicos para el Desarrollo Productivo Local en el Ámbito de la 
Sierra y la Selva del Perú –AVANZARRURAL 
Diseño detallado 
Anexo 5 Evaluación social ambiental y climática Nota de Revisión (SECAP) 
El Proyecto no contempla la desviación, 
contención  o  extracción  significativa  de 
agua superficial. Se basará en sistemas 
de cosecha de agua de lluvia, pequeños 
reservorios  y  mejora  de  los  servicios 
ecosistémicos  de  provisión  del  recurso 
hídrico.   
15.  Does the project involve 
No 
significant 
extraction/diversion/containment 
of surface water, leaving the river 
flow below 20 per cent 
environmental flow plus 
downstream user requirements?  
(Guidance statement 7) 
Social 
16.  Would the project result in 
economic displacement72 or 
physical resettlement of more 
than 20 people, or impacting 
more than 10 per cent of an 
individual household’s assets?  
(Guidance statement 13) 
No 
17.  Would the project result in 
No 
conversion and/or loss of physical 
cultural resources? (Guidance 
statement 9) 
18. Would the project generate 
significant social adverse 
risk/impacts to local communities 
(including disadvantaged and 
vulnerable groups,indigenous 
people, persons vulnerable to GBV 
and sexual exploitation and abuse 
and people with disabilities) or 
other project-affected parties?  
(Guidance statement 13) 
No 
El  Proyecto  incorpora  los  enfoques  de 
género, 
interculturalidad, 
intergeneracional, y toma en cuenta las 
políticas,  planes  y  lineamientos  del 
Gobierno  para  el  cierre  de  brechas 
sobre estas temáticas. 
Other 
19. Does the project include the 
No 
manufacture and transportation of 
hazardous and toxic materials 
which may affect the environment? 
(Guidance statement 2) 
20. Does the project include the 
No 
construction of a large or medium-
scale industrial plant? 
21. 
 Does the project include the 
No 
development of large-scale 
production forestry?  
(Guidance statement 5) 
Rural finance 
El  Proyecto  no  incluye  la  elaboración  o 
transporte  de  materiales  tóxicos  o 
peligrosos. 
Si  estos  son  requeridos  en  las  cadenas 
productivas,  se  elaborará  un  Plan  de 
manejo de sustancias peligrosas. 
Los  procesos  de  transformación  de 
recursos  agrícolas  o  forestales  que  se 
consideren  en  los  Planes  de  negocio 
responden  a  niveles  de  producción  de 
de 
pequeña 
familias de productores. 
El  Proyecto  a  través  de  los  Planes  de 
negocio  está  orientado  a 
impulsar 
negocios rurales de pequeña escala.  
proveniente 
escala, 
72 Economic displacement implies the loss of land, assets, access to assets, income sources, or means of 
livelihoods (guidance statement 13). 
República de Perú 
Proyecto de Ampliación de los Servicios Públicos para el Desarrollo Productivo Local en el Ámbito de la 
Sierra y la Selva del Perú –AVANZARRURAL 
Diseño detallado 
Anexo 5 Evaluación social ambiental y climática Nota de Revisión (SECAP) 
22. Does the project support any of 
No 
the above (Question 1 to Question 
21) through the provision of a line 
of credit to financial service 
providers? (Guidance statement 
12) 
El  Proyecto  no  proveerá  líneas  de 
crédito para el desarrollo de actividades 
vinculadas a las preguntas 1 a 21.  
Category B – the following may have some adverse environmental and/or social 
implications which can be readily remedied. 
Location 
23.  Does the project involve 
No 
agricultural intensification and/or 
expansion of cropping area in 
non-sensitive areas that may 
have adverse impacts on habitats, 
ecosystems and/or livelihoods?  
(Guidance statements 1, 2 and 
12) 
Natural resource management 
24.  Do the project activities include 
Sí 
rangeland and livestock 
development?  
(Guidance statement 6) 
No 
No 
25.  Does the project involve fisheries 
where there is information on 
stocks, fishing effort and 
sustainable yield? Is there any 
risk of overfishing, habitat 
damage and knowledge of fishing 
zones and seasons?  
(Guidance statement 4) 
26.  Would the project activities 
include aquaculture and/or 
agriculture in newly introduced or 
intensively practiced areas? Do 
project activities include 
conversion of wetlands and 
clearing of coastal vegetation, 
change in hydrology or 
introduction of exotic species? 
(Guidance statement 4) 
27.  Do the project activities include 
Sí 
natural resource-based value 
chain development? (Guidance 
statements 1, 6 and 12) 
28.  Do the project activities include 
watershed management or 
rehabilitation? 
No 
29.  Does the project include large-
No 
scale soil and water conservation 
de 
áreas 
El  Proyecto  considera  el  incremento  de 
la  productividad 
bajo 
producción  agraria.  El  Proyecto  no 
de 
contempla 
ecosistemas  que  pudiera  tener  afectar 
los  medios  de  vida  de  la  población  del 
ámbito. 
conversión 
la 
El  Proyecto  incluye  la  mejora  de  la 
productividad  de  actividades  pecuarias 
a  pequeña  escala  (nivel  familiar  o 
comunal),  para  mejora  de  los  ingresos 
de las familias o grupos. 
El  Proyecto  no  considera  el  manejo  de 
pesquerías o acuicultura. 
Los  PGRN 
incluirán  acciones  para 
restablecer  las  condiciones  óptimas  de 
suelo,  cobertura  vegetal,  entre  otros 
recursos,  para  las  actividades  agrícolas 
o forestales que se promuevan a través 
de los PN. 
El  Proyecto  priorizará 
cultivos  y 
especies  forestales  (nativas  y  exóticas) 
zonas  de 
ya  existentes  en 
intervención.  No 
la 
conversión de humedales.  
realizará 
las 
se 
forestales.  Entre 
El  Proyecto  promoverá  el  desarrollo  de 
cadenas de valor de productos agrícolas 
los  productos 
y 
incluidos 
agrícolas 
cultivos nativos (agrobiodiversidad). 
La  orientación  del  Proyecto  no  incluye 
la  gestión  o  rehabilitación  de  cuencas 
hidrográficas. 
pueden 
estar 
El  Proyecto 
incluye  medidas  de 
conservación  de  agua  y  suelo  con 
enfoque  de  adaptación  al  cambio 
República de Perú 
Proyecto de Ampliación de los Servicios Públicos para el Desarrollo Productivo Local en el Ámbito de la 
Sierra y la Selva del Perú –AVANZARRURAL 
Diseño detallado 
Anexo 5 Evaluación social ambiental y climática Nota de Revisión (SECAP) 
measures? (Guidance statements 
1 and 5)  
climático,  que  se  desarrollarán  a  nivel 
familiar o comunal. 
Infrastructure 
30.  Does the project include small-
Sí 
scale irrigation and drainage, and 
small and medium dam 
subprojects (capacity < 3 million 
m3)? (Guidance statements 7 and 
8) 
31.  Does the project include small and 
microenterprise development 
subprojects? (Guidance 
statements 12 and 13) 
El  Proyecto  considera  el  desarrollo  o 
mejora  de  sistemas  de  riego  a  nivel 
comunal,  y  pequeños 
familiar  o 
reservorios 
actividades 
para 
agrícolas o forestales. 
las 
Sí 
El Proyecto promoverá la formación de 
pequeñas y microempresas rurales. 
32.  Does the project include the 
Sí 
development of agroprocessing 
facilities?  
(Guidance statements 2, 6 and 
12) 
33.  Would the construction or 
No 
operation of the project cause an 
increase in traffic on rural roads? 
(Guidance statement 10) 
Social 
34.  Would any of the project activities 
have minor adverse impacts on 
physical cultural resources? 
(Guidance statement 9) 
No 
35.  Would the project result in 
No 
physical resettlement of 20 people 
or less, or impacting less than 10 
per cent of an individual 
household’s assets  
(Guidance statement 13)? 
36.  Would the project result in short-
term public health and safety 
concerns?  
(Guidance statement 14) 
No 
37.  Would the project require a 
No 
migrant workforce or seasonal 
Los  planes  de  negocio  que  se 
incluir 
desarrollen 
el 
pueden 
procesamiento  de 
los  cultivos  o 
productos forestales promovidos por el 
Proyecto. 
impulse 
Proyecto 
Los  productos  agrícolas  y  forestales 
que 
se 
el 
desarrollarán  a  pequeña  escala,  por  lo 
que se espera que el transporte de los 
impactos 
mismos 
significativos 
o 
suelo 
sobre 
vegetación circundante a los caminos.  
tenga 
el 
no 
ha 
de 
donde 
inversiones 
El  Proyecto  se  desarrollará  sobre 
ámbitos 
tenido 
intervenciones anteriores. Asimismo, la 
del 
priorización 
Proyecto  considerará  la  exclusión  de 
zonas  sagradas,  zonas  arqueológicas, 
entre  otras  relacionadas  a  recursos 
culturales físicos.  
Proyecto 
El 
reasentamiento de población.  
contempla 
no 
el 
el 
uso 
para 
El  Proyecto  considera  el  diseño  de 
protocolos,  capacitación  y  monitoreo 
de 
adecuados 
agroquímicos (fertilizantes, pesticidas), 
en base a estándares internacionales y 
nacionales. 
El  Proyecto  promoverá  el  uso  de 
prácticas  tradicionales  agrícolas  (uso 
de  especies  adaptadas,  bioplaguicidas 
naturales 
localmente, 
estrategias de cultivo,  etc.) orientadas 
a reducir el uso de agroquímicos.  
Las  labores  agrícolas  y  forestales  que 
contempla  el  proyecto  son  de  escala 
familiar o comunal y se desarrollan con 
disponibles 
República de Perú 
Proyecto de Ampliación de los Servicios Públicos para el Desarrollo Productivo Local en el Ámbito de la 
Sierra y la Selva del Perú –AVANZARRURAL 
Diseño detallado 
Anexo 5 Evaluación social ambiental y climática Nota de Revisión (SECAP) 
workers (for construction, planting 
and/or harvesting)? (Guidance 
statement 13) 
Rural finance 
38.  Does the project support any of 
the above (Question 23 to 
Question 37) through the 
provision of a line of credit to 
financial service providers? 
(Guidance statement 12) 
Guidance for categorization 
“Yes” response to 
any questions 
between 1 and 22 
Environmental 
and social 
category is A 
mano de obra familiar o local. 
No 
líneas  de 
El  Proyecto  no  proverá 
de 
el 
para 
crédito 
actividades  vinculadas  a  las  preguntas 
23 a  37. 
desarrollo 
Environmental and Social Impact Assessment or 
an Environmental and Social Management 
Framework (full or specific) is required depending 
on availability of information. 
Also, some specific questions would require the 
below specific actions: 
 
Yes to question 16 – A Resettlement Action 
Plan is required depending on availability of 
information. 
Yes to question 17 – A Physical Cultural 
Resources Management Plan is required that 
includes provisions for managing chance 
finds at implementation. 
Yes to question 18 – Free, prior and 
informed consent should be obtained/Free, 
Prior and Informed Consent Implementation 
Plan is required depending on whether the 
affected communities are identifiable. In 
instances where indigenous peoples are 
affected an Indigenous Peoples Plan is 
required. A Social Impact Assessment is 
required. 
Yes to question 8 and/or question 15 – A 
water resources management plan for the 
project is required. 
Yes to question 7, question 9 and/or 
question 19 – A pest management plan is 
required. 
 
 
 
 
Environmental 
and social 
category is B 
An environmental and social analysis to develop 
an Environmental and Social Management Plan 
(ESMP) is required. 
“No” response to 
all questions 
between 1 and 22 
and “Yes” 
response to any 
questions between 
23 and 38 
“No” response to 
all questions 
between 1 and 38 
Environmental 
and social 
category is C 
No further analysis is required. 
República de Perú 
Proyecto de Ampliación de los Servicios Públicos para el Desarrollo Productivo Local en el Ámbito de la 
Sierra y la Selva del Perú –AVANZARRURAL 
Diseño detallado 
Anexo 5 Evaluación social ambiental y climática Nota de Revisión (SECAP) 
República de Perú 
Proyecto de Ampliación de los Servicios Públicos para el Desarrollo Productivo Local en el Ámbito de la Sierra y la Selva del Perú –AVANZARRURAL 
Diseño detallado 
Anexo 5 Evaluación social ambiental y climática Nota de Revisión (SECAP) 
ANEXO 5B 
1234Afectación de especies de flora y fauna en categorías de protección, en zonas frágiles o bajo regímenes de protección, por desarrollo de los PN1Considerar durante la formulación de los PPRN, PGRN y PN la participación de las instancias ambientales del gobierno nacional (SERNANP – MINAM) y regional, así como los lineamientos contenidos en los Planes maestros de ANP cuando corresponda, Zonificación forestal  (Ver MOP numeral 63 (g))Formulación e implementación de PPRN, PGRN y PNN° de lineamientos implementados sobre flora y fauna protegida, mediante los PPRN, PGRN y PNxxAnualReportes de seguimiento de PPRN, PGRN y PNEspecialistas Componentes 1 y 3Equipo del Proyecto en regionesConsultores PPRN y PGRNDirección de Recursos Naturales, Riesgos y Cambio Climático - AGRORURALSERNANP (Jefaturas de ANP)GORE (ARA, Gerencias RRNNYGMA, Dirección Forestal, Jefaturas de ACR)Declinación de la productividad de la tierra por contaminación del suelo o agua, y por causas climáticas2En los PN que atiendan control de plagas, abonamiento/fertilización, o uso de sustancias peligrosas durante el procesamiento, considerar: - Planes de manejo integrado de plagas y vectores, Planes de manejo de sustancias peligrosas, fertilización orgánica, según corresponda. - Sensibilización a proveedores, agentes técnicos y productores agropecuarios sobre el uso de fertilizantes orgánicos y manejo de materiales peligrosos. (Ver MOP numeral 63 (g))Formulación e implementación de PNN° Planes de Manejo Integrado de Plagas/ Planes de Manejo Integrado de Vectores/Planes de Manejo de Materiales Peligrosos integrados a los PNxxxxAnualReportes de seguimiento de PNEspecialistas Componentes 1 y 3Equipo del Proyecto en regionesConsultores PNSENASADIRESAAfectación de zonas proveedoras de servicios ecosistémicos para los negocios rurales, por deforestación en la ecorregión de las Yungas (San Martín)3AlianzasestratégicasconprogramasdelEstadoeiniciativasprivadasparamonitoreoremotodelacoberturavegetalyfortalecimientodevigilanciacomunal.(VerPDRnumeral30(b)/ MOP numeral 63 (h))Mapeo/Diagnóstico de RRNN (PPRN)Formulación e implementación de PGRN N° de planes de trabajo de convenios para fortalecimiento de vigilancia ambiental comunalxxxxAnualReportes de ejecución de convenios para fortalecimiento de vigilancia ambiental comunalReportes de monitoreo de cobertura vegetalCoordinador del ProyectoEspecialista Componente 1Equipo del Proyecto en regionesDirección de Recursos Naturales, Riesgos y Cambio Climático - AGRORURALSERNANP (Jefaturas de ANP)GOREMINAM - PNCBMINAM - Proyecto FOLUR1Organizaciones indígenasRondas CampesinasMARCO DE GESTIÓN AMBIENTAL Y SOCIAL PROYECTO "Ampliación de los Servicios Públicos para el Desarrollo Productivo Local en el Ámbito de la Sierra y la Selva del Perú" - AVANZAR RURALMonitoreo de la medidaRiesgos ambientalesOtras instancias involucradasProceso/Producto del Proyecto vinculadoDescripción de la medida  de manejo/gestiónN°RiesgoPeriodo de monitoreoIndicadorFrecuenciaMedio de verificaciónPersonal y equipo UCP  
República de Perú 
Proyecto de Ampliación de los Servicios Públicos para el Desarrollo Productivo Local en el Ámbito de la Sierra y la Selva del Perú –AVANZARRURAL 
Diseño detallado 
Anexo 5 Evaluación social ambiental y climática Nota de Revisión (SECAP) 
4Identificar en los PPRN (provincial)  las zonas con  riesgo de deslizamientos, eventos climatológicos extremos, incendios  (Ver PDR numeral 31 (ii) / MOP numeral 62 (b)). 5Mediante los PGRN, implementar las medidas de adaptación y gestión de los riesgos climáticos identificados en los PPRN (Ver PDR numeral 31 (iv) / MOP numeral 63 (e)). 6Gestionaralianzasestratégicasparafortalecer/crearsistemasdealertatemprana-SATenzonasdealtoriesgoclimático(VerPDRnumeral30(b)/MOPnumeral63(h))Mapeo/Diagnóstico de RRNN (PPRN)Formulación e implementación de PGRN N° de planes de trabajo de convenios para crear/fortalecer SAT en zonas de alto riesgo climáticoxXXXAnualReportes de ejecución de convenios para crear/ fortalecer SAT Coordinador del ProyectoEspecialista Componente 1Consultoría especializadaDirección de Recursos Naturales, Riesgos y Cambio Climático - AGRORURALINDECICentros de Operación de Emergencia (nacional, regional, local)  SERNANP (Jefaturas de ANP) SENAMHIANA7Fortalecer capacidades de los actores locales en gestión de recursos con enfoque de adaptación y gestión de riesgos climáticos, mediante  los PGRN y procesos de gestión del conocimiento (PDR numeral 31 (iv),  numeral 46 (iii, iv) / MOP numeral 63 (f)). Formulación de PGRNCapacitaciones a mujeres y jóvenes/rutas de aprendizaje/pasantíasSistematización de experiencias y aprendizajesN° replica de capacitaciones/pasantías (beneficiarios-as)xxAnualReportes de réplica de capacitación realizada por beneficiarios(as)Especialistas Componentes 1 y 3Consultorías especializadaUniversidades/Institutos en regionesONGDirección de Cambio Climático y Desertificación - MINAM8Desarrollar capacidades en el equipo técnico en gestión de recursos naturales, tecnologías productivas con ACC y gestión de riesgos climáticos, mediante el desarrollo de metodologías y cajas de herramientas (Ver PDR numeral 46 (ii) / MOP XX)Desarrollo de metodologías y “cajas de herramientasN° replica de capacitaciones/pasantías (personal del proyecto)xxAnualReportes de réplica de capacitación realizada por equipo del proyectoEspecialistas Componentes 1, 2 y 3Equipo del Proyecto en regionesConsultorías especializadaUniversidades/Institutos en regionesONGDirección de Cambio Climático y Desertificación - MINAMEventos climatológicos extremos (sequías, heladas, inundaciones, friaje), deslizamientos, incendios o cambios en condiciones climáticasMapeo/Diagnóstico de RRNN (PPRN)Formulación e implementación de PGRN N° medidas de gestión de riesgo integradas en los PPRN y PGRN e implementándosexxxxAnualReportes de seguimiento de PGRNEspecialista Componente 1Equipo del Proyecto en regionesConsultor Mapeo de RRNN, PPRN y PGRNDirección de Recursos Naturales, Riesgos y Cambio Climático - AGRORURALRiesgos climáticos 
República de Perú 
Proyecto de Ampliación de los Servicios Públicos para el Desarrollo Productivo Local en el Ámbito de la Sierra y la Selva del Perú –AVANZARRURAL 
Diseño detallado 
Anexo 5 Evaluación social ambiental y climática Nota de Revisión (SECAP) 
Debilitamiento de las estructuras organizativas comunales e incremento de desigualdades pre-existentes en las comunidades 9Mediante el FPIC, identificar con las comunidades nativas y campesinas: - formas de relacionamiento apropiadas entre la Junta Directiva/Asamblea y los niveles de organización para ejecución de inversiones del Proyecto en las comunidades- mecanismos para reducir el riesgo de incrementar desigualdades en las comunidadesIncorporar las propuestas en los PN y MOP (Ver MOP Anexo 5C). FPICFormulación e implementación de PNN° propuestas integradas en el MOP y PNxxxxAnualInforme de implementación FPICMOPReportes de seguimiento de PNEspecialista Componente 2Equipo del Proyecto en regionesConsultor FPICConsultores PNMINCULTURAOrganizaciones indígenasVulneración de territorios indígenas y conflictos relacionados a la tenencia de la tierra, principalmente en los distritos Barranquita y Moyobamba10Identificar conflictos de tenencia de tierras durante la elaboración de Mapeo/Diagnósticos provinciales de recursos y evaluar riesgos de intervención mediante PGRN y PN  (Ver PDR numeral 31 (ii), MOP numeral 62 (b)). Diagnóstico/mapeo de recursosFormulación e implementación de PPRN, PGRN y PNN° zonas de conflicto o riesgo de conflicto identificadas xxAnualDiagnóstico/mapeo de recursosReportes de PPRN, PGRN y PNEspecialistas Componentes 1 y 2Consultoría especializadaDirecciones de saneamiento de la propiedad rural - GOREOrganizaciones indígenas11Implementar el FPIC (Ver SECAP Anexo 5C)FPICFormulación e implementación de PPRN, PGRN y PNReporte de implementación del FPICxxAnualReporte de implementación de FPICEspecialistas Componentes 1 y 2Consultoría FPICMINCULTURAMINAGRIOrganizaciones indígenas y otras representativas de pueblos indígenas12Coordinar con MINCULTURA para: -la identificación de los pueblos indígenas en el ámbito de intervención y las posibles afectaciones a sus derechos colectivos, en el marco de la Ley 29785, Ley de Consulta Previa (Ver MOP numeral 32).Formulación e implementación de PPRN, PGRN y PNInforme de identificación de posibles afectaciones a los derechos colectivos de pueblos indígenasXAnualInforme de identificación de posibles afectaciones a los derechos colectivos de pueblos indígenasEspecialistas Componentes 1 y 2Equipo del Proyecto en regionesMINCULTURAMINAGRIOrganizaciones indígenas13Para la intervención con pueblos indígenas considerar: - uso de idiomas originarios en los procesos de PPRN, PGRN, PN y en documentos de difusión- participación de las organizaciones representativas de pueblos indígenas(Ver MOP numeral 59)  Formulación e implementación de PPRN, PGRN y PNFortalecimiento de capacidades de actores locales desde los Componentes 1,2 y 3N° documentos de difusión en idiomas indígenas (escrito/audiovisual)xxxxAnualDocumentos de difusiónReportes de seguimiento de PPRN, PGRN y PNEspecialistas Componentes 1,2 y 3Equipo del Proyecto en regionesMINCULTURAOrganizaciones indígenasAfectación de derechos colectivos de los pueblos indígenasRiesgos sociales 
República de Perú 
Proyecto de Ampliación de los Servicios Públicos para el Desarrollo Productivo Local en el Ámbito de la Sierra y la Selva del Perú –AVANZARRURAL 
Diseño detallado 
Anexo 5 Evaluación social ambiental y climática Nota de Revisión (SECAP) 
República de Perú 
Proyecto de Ampliación de los Servicios Públicos para el Desarrollo Productivo Local en el Ámbito de la Sierra y la Selva del Perú –AVANZARRURAL 
Diseño detallado 
Anexo 5 Evaluación social ambiental y climática Nota de Revisión (SECAP) 
14Alianzas estratégicas con instituciones competentes (RENIEC) para garantizar que las mujeres elegidas para ocupar cargos directivos, cuenten con documentos de identidad (Ver MOP numeral 59)Formulación de PNN° mujeres con DNIXXAnual Actas de asamblea de elección de Junta DirectivaDocumentos de identidadCoordinador del ProyectoEspecialista Componente 2Equipo del Proyecto en regiones(San Martín)RENIECOrganizaciones indígenas15Alianzas de colaboración con instituciones competentes (MIMP y Programa Nacional contra la Violencia Familiar y Sexual) para sensibilizar al personal del Proyecto, organizaciones de productores y familias beneficiarias, sobre la problemática (Ver MOP numeral 59)Formulación e implementación de PPRN, PGRN y PNN° eventos de sensibilización realizadosxxxxAnualReportes de los eventosCoordinador del ProyectoEspecialistas Componentes 1, 2 y 3Equipo del Proyecto en regionesMIMP - Programa Nacional contra la Violencia Familiar y SexualOrganizaciones indígenasONG16En los PPRN y PGRN, implementar mecanismos adecuados para la participación y escucha de las mujeres, jóvenes e indígenas, para la inclusión de sus visiones, prioridades y necesidades (Ver MOP numeral 39)Formulación e implementación de PPRN y PGRNOrganizaciones de pequeños productores agrarios cuentan con recursos naturales asociados a sus negocios rurales gestionados de forma sostenible y con riesgo del clima (IE)(Indicador Marco xxxxAnualReportes de seguimiento de PPRN y PGRNEspecialista Componente 1 Equipo del Proyecto en regionesConsultoría especializada17En los PFO:- integrar indicadores de equidad de género y juventud en el Indice de Desarrollo Organizacional y del Negocio IDO- Incluir la formación de capacidades en equidad de género e inclusión de jóvenes- Incluir las acciones para abordar las brechas de género y juventud que se especifican en el MOP numeral 43(Ver MOP numerales 41 a 44)Productores que reciben asistencia técnica (IE)• Mujeres • Personas jóvenes (Indicador de Marco lógico) xxxAnualReportes de seguimiento de PNEspecialistas Componentes 2 y 3Universidades/Institutos en regionesONGMIMPOrganizaciones indígenasxxAnualActas de conformación de asociacionesReportes de seguimiento de PNEspecialistas Componentes 2 y 318Poca participación de grupos vulnerables (mujeres, jóvenes, indígenas) y beneficios marginales del ProyectoPorcentaje de participación de mujeres y jóvenes en las organizaciones (por lo menos 40% y 20%)xx1 Deforestation-free Commodity Supply Chains in Peruvian AmazonUniversidades/Institutos en regionesONGMIMPOrganizaciones indígenasFormulación e implementación de PNCapacitaciones a mujeres y jóvenes/rutas de aprendizaje/pasantíasSistematización de experiencias y aprendizajesEn los PN:- Promover convocatorias diferenciadas para mujeres y jóvenes adecuando lugares, horarios, mecanismos de difusión)- participación de al menos al menos  40% de mujeres y 20% de jóvenes en las organizaciones- Inclusión de personal técnico de las comunidades-  Adecuar lugares, horarios, métodos para la asistencia técnica a mujeres y jóvenes- Incluir propuestas de las mujeres para conciliar sus roles productivo y reproductivo(Ver MOP numerales 45 a 51) 
República de Perú 
Proyecto de Ampliación de los Servicios Públicos para el Desarrollo Productivo Local en el Ámbito de la 
Sierra y la Selva del Perú –Avanzar Rural 
Anexo 5: Evaluación social ambiental y climática Nota de Revisión (SECAP) 
ANEXO 5C 
Plan preliminar de implementación del proceso para obtener el Consentimiento 
Libre, Previo e Informado – FPIC del Proyecto AVANZAR RURAL 
1.  Preparación para el FPIC 
Evaluación sociocultural 
El  Proyecto  llevará  a  cabo  una  Evaluación  sociocultural  y  de  tenencia  de  la  tierra,  para 
recabar información que permita: 
 
 
Identificar a los pueblos indígenas en el ámbito de intervención, las comunidades nativas 
y  campesinas  y  la  situación  de  tenencia  de  la  tierra,  incluyendo  conflictos,  situación  de 
saneamiento  físico  legal  en  particular  de  las  comunidades  asentadas  en  los  distritos 
Barranquita y Moyobamba en San Martín.  
También recogerá información sobre las organizaciones representativas de los pueblos y 
las comunidades y sus representantes. 
 
  Conocer  los mecanismos y espacios de  diálogo  y  toma de decisión en las comunidades, 
que posteriormente permita establecer los tiempos requeridos para la etapa de toma de 
decisiones durante el FPIC.  
El proyecto considerará como parte del cronograma de los concursos para financiamiento 
de  
PN y de los PGRN, el tiempo requerido para realizar el FPIC. 
 
  Conocer  la  situación  de  las  mujeres  indígenas  en  las  comunidades,  y  prever  acciones 
específicas y diferenciadas que garanticen su participación, escucha de sus expectativas 
y necesidades durante el FPIC.  
En el Anexo 5C – 1 se proporciona información de base para la Evaluación sociocultural y de 
tenencia de la tierra.  
Periodo de implementación del FPIC y cronograma 
El  proceso  FPIC  se  llevará  a  cabo  durante  la  etapa  de  convocatoria  de  concursos  para 
financiamiento de los PN y durante la formulación de los PGRN, según sea el caso. Para ello, 
el cronograma del Proyecto deberá considerar el periodo de implementación del FPIC. 
Para la implementación  del proceso FPIC  el Proyecto  establecerá  un cronograma específico, 
considerando las fases que se describen en la sección Pasos para el FPIC, las consideraciones 
socioculturales  que  brinde  la  Evaluación  sociocultural,  las  necesidades  logísticas  y 
desplazamientos que se requieran según la ubicación de las comunidades interesadas. 
2.  Pasos para el FPIC 
Las  fases  para  desarrollar  el  proceso  para  obtener  el  consentimiento  libre,  previo  e 
informado  de  acuerdo  a  las  directrices  y  requisitos  del  FIDA  se  presenta  a  continuación  de 
manera gráfica, brindando detalle de las consideraciones a tener en cuenta en cada etapa.  
República de Perú 
Proyecto de Ampliación de los Servicios Públicos para el Desarrollo Productivo Local en el Ámbito de la 
Sierra y la Selva del Perú –Avanzar Rural 
Anexo 5: Evaluación social ambiental y climática Nota de Revisión (SECAP) 
• La convocatoria debe ser explícita sobre los objetivos del proceso FPIC 
• La realiza el Proyecto con acompañamiento de las organizaciones representativas de los 
pueblos indígenas y comunidades interesadas 
Convocatoria 
• Se realizará en los idiomas indígenas de las comunidades interesadas  
• Se emplearán medios de difusión directos (cartas a las comunidades) y opcionalmente vía 
radial 
• Se convocará de manera explícita la participación de mujeres y jóvenes 
Explicación  del 
Proyecto 
• Se explicarán los pasos o etapas del proceso para consentimiento libre, previo e informado - FPIC 
• Se explicará todo el Proyecto, con énfasis en los PPRN, PGRN, PN y procesos de fortalecimiento de 
capacidades 
• Se deberán explicar las estrategias de género, juventud y pueblos indígenas del Proyecto 
• Se realizará de preferencia en cada comunidad interesada. De no ser factible, se deberán brindar  
facilidades logísticas específicas para garantizar la participación de las mujeres y los jóvenes en lugar 
que se convoque, además de otros representantes de las comunidades. 
• El Proyecto considerará las metodologías, herramientas, materiales, entre otros elementos con 
pertinencia cultural, y aquellos específicos para que las mujeres y los jóvenes accedan a la información 
brindada. La Evaluación sociocultural proporcionará información al respecto.  
• Se realizará con el acompañamiento de las organizaciones representativas de las comunidades 
• Se emplearán hombres y mujeres intérpretes y traductores, que deberán recibir previamente una 
inducción sobre el Proyecto y la información que se presentará en las comunidades   
• De prepararse material de difusión, este deberá ser didáctico preferentemente gráfico, oral o audiovisual   
• Se considerará un periodo suficiente para absolver las consultas de las comunidades, según la Evaluación 
sociocultural que se realice previa al FPIC 
• Esta etapa finalizará con un Acta que contendrá los acuerdos por lo menos sobre: fecha de expresión de 
la decisión de participar (consentimiento) o no participar, forma en la que se expresará la respuesta 
(escrita, otras) 
Toma de 
decisiones en 
las 
comunidades 
• Las comunidades decidirán sobre su  participación en los concursos de financiamiento de PN y/o sobre el 
desarrollo de obras de infraestructura física y natural. 
• Las decisiones se tomarán en Asamblea y/o en los espacios que cada comunidad reconozca como 
legítimos según la Evaluación Sociocultural que se realice previa al FPIC. 
• En esta etapa participarán las y los comuneros y los actores que cada comunidad determine. El Proyecto 
se abstendrá de participar.  
• El tiempo requerido por las comunidades para la toma de decisiones será suficiente para que éstas 
pongan en práctica los espacios y mecanismos tradicionales para toma de decisiones, a nivel de familias 
(nuclear/extendida) y comunal. La Evaluación sociocultural previa al FPIC deberá proporcionar 
información al respecto.      
• Las comunidades expresarán su decisión de participar o no en el Proyecto, siendo explícitas sobre los 
procesos o actividades sobre las que dan su consentimiento (PGRNA, PN) de ser el caso. El 
consentimiento se expresará en la forma que se haya acordado entre el Proyecto y las comunidades 
durante la etapa de explicación del Proyecto. 
• El consentimiento o decisión de no participar deberá estar respaldado por el Acta de Asamblea de la 
comunidad  
FPIC 
• En las comunidades que den el consentimiento, el Proyecto identificará:(i)las propuestas de las 
comunidades para reducir el riesgo de incrementar las desigualdades pre-existentes en las comunidades, 
al beneficiar con los PN a algunas familias o grupos de la comunidad; (ii)las propuestas de las mujeres 
para facilitar su participación en cargos directivos, asambleas,  los espacios de diálogo y planificación y 
toma de decisiones sobre las inversiones que realice el Proyecto, de modo que puedan conciliar sus roles 
productivos y reproductivos; y (iii) las propuestas para reducir el riesgo de afectar las estructuras de 
organización comunal al impulsar otros niveles organizativos para la gestión de los PN.  
El Anexo 5C – 3 proporciona información sobre los actores institucionales, organizaciones de 
base  y  de  la  sociedad  civil  que  se  vinculan  con  los  pueblos  indígenas  y/o  que  tienen 
presencia  en  ámbitos  donde  se  ubican  las  comunidades  campesinas  y  nativas  originarias 
previamente identificadas. 
El  Anexo  5C  –  4  contiene  medidas  específicas  para  la  intervención  con  pueblos  indígenas, 
identificadas  en  el  SECAP  para  reducir  los  riesgos  sociales  identificados.  Estas  medidas 
deberán ser consideradas en lo que corresponda durante el proceso FPIC.  
La estrategia de género, juventud y pueblos indígenas del Proyecto se muestra en el Anexo 
8.  
República de Perú 
Proyecto de Ampliación de los Servicios Públicos para el Desarrollo Productivo Local en el Ámbito de la 
Sierra y la Selva del Perú –Avanzar Rural 
Anexo 5: Evaluación social ambiental y climática Nota de Revisión (SECAP) 
Documentación del proceso FPIC 
El  Proyecto  documentará  las  consultas  realizadas  en  cada  comunidad,  mediante  un  reporte 
que  detalle  el  desarrollo  de  las  fases  del  FPIC,  incluyendo  los  cargos  de  la  documentación 
cursada para la convocatoria, productos de difusión y material utilizado en el proceso, actas 
de  acuerdo  en  la  fase  de  explicación  del  proyecto  y  sobre  la  decisión  de  consentimiento, 
registro fotográfico del proceso. El reporte también incluirá recomendaciones para incorporar 
el enfoque de interculturalidad en la formulación e implementación de los PPRN, PGRN y PN, 
y  procesos  de 
fortalecimiento  de  capacidades  que  el  proyecto  desarrolle.  Estas 
recomendaciones  serán  incororadas  en  el  MOP  del  Proyecto  como  parte  de  las  medidas 
complementarias y específicas para la intervención con pueblos indígenas.   
3.  Evaluación del proceso FPIC 
La  evaluación  del  proceso  FPIC  podrá  realizarse  durante  y  después  de  la  ejecución  de  los 
pasos  señalados  en  la  sección  2,  mediante  misiones  de  apoyo  y  monitoreo  de  las 
comunidades.  
Incluirá el desarrollo de entrevistas, revisión de registros y reportes del proceso, testimonios 
de  participantes,  socios,  expertos  locales,  monitores  comunales  entre  otros  agentes  que 
hayan participado del proceso. Se buscará medir el conocimiento y comprensión del Proyecto 
para el cual se otorgó el consentimiento, el nivel de satisfacción o quejas sobre el Proyecto, 
calidad de las estrategias de comunicación, entre otros aspectos.  
4.  Mecanismos de atención de quejas 
El  mecanismo  de  atención  de  quejas  será  diseñado  con  participación  y  validación  por  las 
comunidades  que  otorgaron  el  consentimiento  libre,  previo  e  informado.  El  procedimiento 
incluirá  por  lo  menos  el  mecanismo  de  expresión  de  la  queja  o  reclamo,  el  periodo  de 
respuesta, las instancias de resolución de la queja.  
6. Riesgos  
El PDR del Proyecto AVANZAR RURAL identifica riesgos asociados al contexto, en general con 
probabilidad promedio de ocurrencia media y probabilidad promedio de incidir en el impacto 
del Proyecto que es baja. Los riesgos son:  (i)  situación política inestable, que  puede  incidir 
en la toma de decisiones; (ii) insuficiente coordinación entre los diferentes sectores y niveles 
de  planificación  para  el  desarrollo  territorial  y  la  reducción  de  la  pobreza,  con  un  avance 
incipiente del proceso  de descentralización, que podría incidir en el ritmo de ejecución; (iii) 
inestabilidad  mundial  que  podría  afectar  a  las  metas  macroeconómicas  y  la  asignación  de 
recursos  al  proyecto;  y  (iv)  vulnerabilidad  ante  desastres  naturales  y  la  variabilidad 
climática,  que  podría  impactar  en  la  consecución  de  los  objetivos  del  proyecto.  Los  riesgos 
operacionales  son:  (i)  tardío  cumplimiento  de  condiciones  de  efectividad  podría  atrasar  la 
puesta en marcha; (ii) capacidades institucionales limitadas para implementar proyectos con 
enfoque  de  acceso  a  mercados  e  inclusión  financiera  pueden  impactar  en  la  ejecución;  (iii) 
las asignaciones presupuestarias entre fuentes no son equilibradas y no corresponden con lo 
programado,  lo  que  afectaría  al  ritmo  de  implementación;  (iv)  la  población  objetivo  no  se 
compromete con los enfoques de intervención y (v) falta clarificación en el marco que regula 
las adquisiciones, lo que restaría agilidad en los procesos. 
El SECAP (Anexo 5 del PDR) y el Marco Integrado de Riesgos (Anexo 9 del PDR) identifican 
como  riesgos  ambientales  y  climáticos  (i)  eventos  climatológicos  extremos  (sequía, 
inundaciones,  heladas,  friajes),  deslizamientos,  incendios  o  cambios  en  condiciones 
climáticas  que  afectan  la  productividad  de  las  inversiones  promovidas,  los  ingresos,  la 
seguridad alimentaria de la población meta; (ii) afectación de flora y fauna en zonas frágiles 
o bajo regímenes especiales de manejo; (iii) declinación de la productividad de la tierra por 
contaminación  del  suelo  o  agua,  y  por  causas  climáticas;  (iv)  afectación  de  zonas 
proveedoras  de  servicios  ecosistémicos  para  los  negocios  rurales,  por  deforestación  en  la 
ecorregión de las Yungas (San Martín).  
Los  riesgos  sociales  directamente  vinculados  con  los  pueblos  indígenas  se  incrementan 
cuando  interactúan  otras  condiciones  como  ser  mujer  o  joven,  incrementando  la 
vulnerabilidad  de  esos  sectores  de  la  población,  por  ello  se  presenta  el  análisis 
interrelacionando las variables género, juventud y origen étnico.  
República de Perú 
Proyecto de Ampliación de los Servicios Públicos para el Desarrollo Productivo Local en el Ámbito de la 
Sierra y la Selva del Perú –Avanzar Rural 
Anexo 5: Evaluación social ambiental y climática Nota de Revisión (SECAP) 
Poca  participación  de  población  vulnerable  (mujeres,  indígenas,  jóvenes)  y  beneficios 
marginales del Proyecto 
Las  brechas  de  género  relacionadas  con  mayor  analfabetismo,  carga  del  trabajo  doméstico 
no  remunerado,  menor  acceso  a  capacitación  y  asistencia  técnica,  además  de  patrones 
socioculturales discriminatorios contra la mujer, presentes en las asociaciones y familias que 
forman la población objetivo del Proyecto7374, puede dar lugar a una participación limitada de 
los  beneficios  que  promueve  el  Proyecto.    Como  se  indica  en  la  evaluación  de  cartera  del 
FIDA en Perú75  2017 y la Estrategia de Género  del  COSOP 201876  los proyectos FIDA en el 
Perú  han  atendido  a  un  numero  importante  de  mujeres  productoras77  con  logros  en  el 
mejoramiento  de  sus  condiciones  de  vida,  sin  embargo  estos  proyectos  no  tuvieron  la 
capacidad de disminuir las brechas de género.  
En  el  caso  de  los  jóvenes  rurales  en  el  Perú  y  en  el  área  del  proyecto,  enfrentan  casi  dos 
veces  más  privaciones  multidimensionales  que  los  jóvenes  urbanos,  brecha  que  se  acentúa 
en  los  jóvenes  de  lengua  materna  indígena78;  fuertes  procesos  migratorios  hacia  las 
ciudades, debido  a faltas de  oportunidades de  educación, empleo y servicios básicos en las 
zonas  rurales79;  dificultades  para  acceder  a  tierra,  créditos  y  otros  activos;  desastres  y 
riesgos climáticos, actúan como factores expulsores de los jóvenes de los territorios rurales. 
Por ultimo, el empleo de la juventud  rural se  caracteriza por ser  bastante  precario  y por  el 
peso  importante  del  trabajo  familiar  no  remunerado80,  así  el  problema  del  empleo  de  la 
juventud  peruana  es  más  su  calidad  que  su  acceso81.    Estas  condiciones  pueden  limitar  la 
participación  de  este  sector  de  la  población  en  PN  que  promueve  el  Proyecto  y  por  ende 
limitar las oportunidades de acceder a empleo de mayor calidad.  
En relación al acceso a documentos de identidad, San Martín ocupa el cuarto lugar de 
mujeres  indocumentadas.  Esta  situación  puede  limitar  la  participación  de  las  mujeres  en 
cargos representativos en las organizaciones que concursen por el financiamiento de sus PN. 
El  Plan  Nacional  de  Atención  a  los  Indocumentados  ha  concluido  que  las  causas  de  la 
73
  Se  realizaron  visitas  a  la  zona  de  Chota  –  Cajamarca  entre  el  22  y  24  de  julio.  Se  visitaron 
experiencias previamente apoyadas por PSSA. 
74
  Invisibilizacion/desvalorización  del  trabajo  productivo  de  las  mujeres  (y  jóvenes)  en  la  agricultura 
familiar  y  en  las  asociaciones  de  productores/as,  -  las  mujeres  “ayudan”,  “acompañan”.  Baja 
participación de mujeres en cargos directivos y bajo empoderamiento/liderazgo (“voz”) de éstas en los 
temas  asociativos  y  del  negocio  (productivos,  técnicos  y/o  de  comercialización),  especialmente  en 
organizaciones  mixtas  o  preponderantemente  masculinas.  Si  bien 
integran 
numéricamente  (40  o  50%  de  socias)  su  inclusión  no  es  sustantiva,  mientras  no  tiene  voz  en  las 
decisiones y se les asignan roles de acompañamiento o roles domésticos dentro de la propia asociacion 
(ej,  preparar/servir  refrigerios  en  las  reuniones  o  asambleas).  Asociaciones  exclusivamente  o 
preponderantemente  masculinas,  conformadas  bajo  el  enfoque  de  “jefe  de  familia”  como  único 
representante de la unidad productiva y sus miembros, que recibe los beneficios del proyecto. Se asume 
una participación equitativa de los beneficios al interior de la familia. Del lado de los Planes de Negocios, 
las mujeres suelen concentrarse en algunas cadenas de valor (crianza de animales menores, artesanías, 
producción  de  derivados-transformación),  siendo  menor  su  participación  en  cadenas  de  mayor 
competitividad. Ello debido al carácter “doméstico” de la producción que les permite conciliar sus labores 
de  cuidado  del  hogar  y  la  familia  con  las  labores propias del  negocio.Baja  presencia  y participación de 
mujeres en cargos directivos en gobiernos locales (distritales y provinciales) y en las unidades zonales 
de AGRORURAL en el territorio. 
75
 Estudio “Evaluación de la estrategia e intervención en el país”. FIDA, Febrero 2017. 
las  mujeres  se 
76
 Informe “Estrategia de Género para la Intervención del FIDA en el Perú”, FIDA 2018. 
77
  En  el  período  evaluado  los  proyectos  FIDA  han  atendido  a  95.021  productores/as  de  los  cuales  el 
43.2% fueron mujeres fortalecieron 339 organizaciones de mujeres y 14 organizaciones de jóvenes.  
78  OECD. 
Estudio  “Bienestar  y  Políticas  de  Jueventud”  (2017).  IPM-J  mide  de  forma  integral  si  los 
jóvenes  cumplen  con  los  requisitos  mínimos  en  las  dimensiones  de  educación,  empleo,  salud, 
participación cívica e inclusion social
79
 Trivelli y Urrutia, 2019 
. 
80
 Dirven, 2016 
81
 OECD, 2017 
República de Perú 
Proyecto de Ampliación de los Servicios Públicos para el Desarrollo Productivo Local en el Ámbito de la 
Sierra y la Selva del Perú –Avanzar Rural 
Anexo 5: Evaluación social ambiental y climática Nota de Revisión (SECAP) 
indocumentación  en  la  población  indígena  están  asociadas  a  factores  sociales,  culturales  y 
económicos82, que la hacen más vulnerable a permanecer indocumentada. 
En relación a la violencia hacia las mujeres y los integrantes del grupo familiar uno de 
los  grupos  más  vulnerables  son  las  mujeres  rurales  e  indígenas,  con  consecuencias 
socioemocionales,  físicas,  a  nivel  cognitivo  y  de  transtornos  en  el  comportamiento,  que 
afectan su desarrollo personal, relacionamiento con otras personas, entre otros aspectos que 
pueden limitan su participación en las actividades que promueve el Proyecto8384.  
En relación a la participación de las mujeres en espacios públicos, esta se da en condiciones 
de desigualdad bajo modelos de liderazgo que dificultan conciliar este rol con el reproductivo 
que en la mayoría de casos ellas asumen. 
Vulneración de territorios indígenas y conflictos relacionados a la tenencia de tierras 
La promoción de negocios rurales a través de  los PN en zonas  con saneamiento físico legal 
deficiente  y  alta  conflictividad  relacionada  a  la  tenencia  de  la  tierra,  puede  llevar  a  la 
vulneración de territorios indígenas y de los medios de vida para su subsistencia, y afectar la 
sostenibilidad  de  las  inversiones  del  Proyecto.  En  particular,  los  distritos  de  Barranquita  y 
Moyobamba  presentan  alta  vulnerabilidad  debido  a  invasiones  de  migrantes,  tráfico  de 
tierras y procesos de deforestación vinculados con la promoción de cultivos agroindustriales 
como la palma aceitera85.   
Debilitamiento  de  las  estructuras  organizativas  comunales  e  incremento  de  las 
desigualdades  internas  en  las  comunidades  por  participación  de  familias  con 
mayores ingresos 
La  promoción  de  organizaciones  intracomunales  para  implementar  PN  podría  debilitar  la 
organización comunal o acrecentar conflictos internos relacionados con el acceso a tierras o 
recursos naturales.  
En  las  comunidades,  algunas  familias  e  individuos,  en  particular  varones,  se  posicionan  de 
manera  ventajosa  en  los  procesos  de  toma  de  decisión,  presentación  de  propuestas  o 
expresión  de  sus  intereses,  debido  a  mayor  poder  adquisitivo,  mayor  contacto  con  la 
sociedad  mayor,    dominio  del  español,  mayor  conocimiento  de  trámites,  entre  otros 
aspectos.  Estas  desigualdades  podrían  verse  incrementadas  por  el  acceso  de  estas 
familias/individuos a financiamiento del proyecto  para implementación de los PN, quedando 
en  segundo  plano  los  intereses  y  expectativas  del  resto  de  grupos  o  familias  en  las 
comunidades.    
Afectación de derechos colectivos de los pueblos indígenas 
Los  vacíos  en  el  saneamiento  de  territorios  indígenas,  conflictos  por  tenencia de  la  tierra  y 
migración  de  las  zonas  andinas  son  elementos  del  contexto  que  podrían  incrementar  el 
riesgo de afectación de los derechos colectivos de los pueblos indígenas sobre sus territorios, 
recursos y medios de vida.  
En el marco de la legislación peruana86, la Consulta Previa es un derecho que permite a los 
pueblos  indígenas  dialogar  con  el  Estado  buscando  llegar  a  acuerdos  sobre  decisiones  que 
pueden afectar sus derechos colectivos, existencia física, identidad cultural, calidad de vida o 
desarrollo.  En  el  caso  del  Proyecto  AVANZAR  RURAL,  el  MINAGRI  es  la  entidad  que  deberá 
coordinar con el MINCULTURA sobre la aplicación de Ley de consulta previa.   
7.  Conclusión 
82 Costo del trámite, normas de gratuidad que se incumplen, desconocimiento del derecho a la identidad, por carecer de 
certificados  de  nacimiento,  lejanía  a  los  diferentes  establecimientos  donde  tienen  que  registrarse,  diferencias  entre  el 
idioma escrito o hablado, costos de viajes y traslados, entre otros. 
83 https://observatorioviolencia.pe/ninez-vulnerable-al-maltrato/ 
84 La encuesta ENDES 2017  señala que en el Perú el  64.1% de  las  mujeres rurales ha sufrido algún  tipo  de violencia 
familiar, alguna vez en la vida por parte del esposo o compañero. De acuerdo a los registros del Centro de Emergencia 
Mujer, el 75% de mujeres que fueron atendidas en el área rural no tiene ocupación remunerada, por lo que es probable 
que se dediquen a actividades agropecuarias de auto subsistencia.  
85 Evaluación Ambiental Social Estratégica del Programa de Inversión Forestal FIP Perú. 2017 
86 Ley del derecho a la consulta previa a los pueblos indígenas u originarios LEY Nº 29785 
República de Perú 
Proyecto de Ampliación de los Servicios Públicos para el Desarrollo Productivo Local en el Ámbito de la 
Sierra y la Selva del Perú –Avanzar Rural 
Anexo 5: Evaluación social ambiental y climática Nota de Revisión (SECAP) 
La  implementación  del  FPIC  dirigida  a  los  pueblos  indígenas  en  Ancash  y  San  Martín, 
contribuirá  a  la  sostenibilidad  social  a  las  inversiones  que  realice  el  Proyecto  AVANZAR 
RURAL mediante los PGRN y PN, asegurando la pertinencia cultural en la implementación del 
Proyecto, reduciendo riesgos sociales, potenciando las oportunidades de fortalecimiento de la 
gobernanza  en  los  territorios  indígenas  y  la  incorporación  del  enfoque  de  adaptación  al 
cambio climático. A su vez, contribuirá con la transversalización de los enfoque de género y 
juventud.  
República de Perú 
Proyecto de Ampliación de los Servicios Públicos para el Desarrollo Productivo Local en el Ámbito de la 
Sierra y la Selva del Perú –Avanzar Rural 
Anexo 5: Evaluación social ambiental y climática Nota de Revisión (SECAP) 
Anexo 5C - 1: 
Avances en la Evaluación Sociocultural y de Tenencia de la Tierra en el ámbito del 
Proyecto AVANZAR RURAL 
1.  Indicadores socioeconómicos 
La  población  que  vive  en  las  comunidades  nativas  amazónicas  tiene  indicadores  que 
evidencian  ser  una  población  muy  joven,  con  una  edad  mediana  de  16  años87,  sin 
embargo  varía  entre  una  etnia  y  otra,  por  ejemplo  según  el  año  censal  2007  la  etnia 
Kichwa  es  la  más  joven  con  13  años  de  edad  mediana,  en  relación  a  la  mediana  de  la 
población nacional con 25.2 años.  
La  insuficiencia  de  acceso  a  los  servicios,  sobretodo  en  las  zonas  más  remotas  y  aisladas, 
vuelven  sumamente  difícil  superar  la  brecha  que  los  separa  también  de  los  pequeños 
productores pobres no indígenas, situación a la cual contribuyen profundos sesgos sociales y 
culturales.  
Con respecto a la educación, la asistencia escolar de la población indígena es del 79.2%, 
en tanto que para la población de la misma edad a nivel país, la asistencia escolar es del 
orden  de  89.5%.  La  proporción  de  analfabetos  corresponde  a  19.4%  de  la  población 
nativa  amazónica,  mientras  que  para  la  población  nacional  es  de  7.1%;  en  las 
comunidades  nativas  esta  proporción    aumenta  conforme  aumenta  la  edad  y  es  la 
población de 50 y más años de edad la más afectada. 
Según  la  Coordinadora  Nacional  de  Derechos  Humanos  ser  indígena en  Perú equivale  a  ser 
pobre, puesto que el 75% de este grupo poblacional percibe ingresos menores a dos dólares 
diarios.  La  incidencia  de  pobreza  total  es  mayor  cuando  se  tiene  un  idioma  indígena  como 
lengua  materna,  con  respecto  al    castellano88.  Ser  joven  indígena  rural  de  lengua  materna 
indígena significa tener el doble de privaciones multidimensionales con respecto a un joven 
no indígena. Esta situación afecta en particular a los indígenas andinos, mientras los nativos 
amazónicos  deben  enfrentar  la  intrusión  y  el  despojo  de  sus  territorios  por  dinámicas 
vinculadas a actividades extractivas de gran escala. Sobre todo en San Martín, gran parte de 
los  jóvenes  se  encuentra  cursando  estudios  en  institutos  o  son  empleados  como  mano  de 
obra  para  labores  agropecuarias.  Es  probable  que  estas  dinámicas  de  las  nuevas 
generaciones  tengan  efectos  sobre  sus  expectativas  en  relación  a  la  gestión  del  territorio 
comunal y los recursos naturales89. 
Sobre el acceso a documentos de identificación, el 90% de la población nativa mayor a 5 
años  tiene  partida  de  nacimiento  y  DNI,  existiendo  una  brecha  respecto  a  sus  pares 
nacionales  (99.4%).  Se  estima  que  hasta  el  año  2007,  aproximadamente  2  de  cada  10 
personas  que  viven  en  comunidades  campesinas  quechua  no  contaban  con  el  Documento 
Nacional de Identidad (DNI)90.  
Brechas de género en la Amazonía91 
En general el panorama de la Amazonía en cuanto a brechas de género muestra una grave 
situación de discriminación y exclusión de las mujeres amazónicas, y de ellas, especialmente 
las mujeres indígenas, por las condiciones de vulnerabilidad como menor escolaridad, mayor 
nivel  de  analfabetismo,  alta  tasa  de  fecundidad,  la  presencia  extendida  de  los  más  altos 
porcentajes de embarazo adolescente de todo el país, la alta tolerancia a la violencia física y 
sexual contra ellas aún antes de alcanzar la adultez.  
87
 Perú: Análisis Etnosociodemográfico de las Comunidades Nativas de la Amazonía, 1993 y 2007. INEI, 
2010. 
88
 INEI, Informe Técnico de Evolución de la pobreza monetaria 2009-2015. 
89
 Evaluación Ambiental Social Estratégica del Programa de Inversión Forestal FIP Perú. 2017. 
90
 Cartilla Informativa sobre Pueblos Indígenas u Originarios. Ministerio de Cultura, 2018. 
91
  Diagnóstico  de  Género  en  la  Amazonía:  Amazonas,  Loreto,  Madre  de  Dios,  San  Martín  y  Ucayali. 
Programa  ProDescentralización  de  USAID,  Ministerio  de  la  Mujer  y  Poblaciones  Vulnerables  –  MIMP, 
Consejo Interregional Amazónico - CIAM. 2013 
República de Perú 
Proyecto de Ampliación de los Servicios Públicos para el Desarrollo Productivo Local en el Ámbito de la 
Sierra y la Selva del Perú –Avanzar Rural 
Anexo 5: Evaluación social ambiental y climática Nota de Revisión (SECAP) 
Brechas en acceso a la identidad 
Los  departamentos  amazónicos  ocupan  los  primeros  seis  puestos  con  el  mayor  número  de 
mujeres indocumentadas en el país, encontrándose en cuarto lugar San Martín (1.8%). Cabe 
señalar  que  en  general  en  la  Amazonía  hay  una  mayor  cantidad  de  mujeres  adultas 
indocumentadas en comparación con los hombres, situación que varía en menores de edad, 
donde el número de indocumentados es mayor en los varones.  
Brechas en educación 
En relación al acceso a la educación, las brechas de género en el nivel educativo inicial serían 
inexistentes,  manteniéndose  el  patrón  nacional  donde  la  cifra  de  niñas  (67.8%)  es 
ligeramente superior  respecto  de  los niños (65.1%).   En la educación primaria, las brechas 
de género se han reducido de manera importante en el país hasta alcanzar en muchos casos 
la  paridad;  sin  embargo  en  el  ámbito  del  Proyecto  aún  existen  en  San  Martín.    En  el  nivel 
secundario, en Loreto y Madre de Dios hay más niñas que niños en la escuela, pero persiste 
la brecha en el caso de San Martín en perjuicio de las mujeres.  
Respecto al analfabetismo en San Martín las mujeres analfabetas representan un 10.5% en 
relación al 4.1% de varones analfabetos.  
Brechas de salud 
Tomando  la  desnutrición  crónica  como  indicador  emblemático  de  salud,  para  el  ámbito  del 
Proyecto se observa que la desnutrición crónica afecta en mayor proporción a los niños que a 
las niñas en San Martín.  
Respecto  al  embarazo  de  adolescentes,  alcanza  el  44%  en  adolescentes  que  hablan  una 
lengua originaria, en relación al 13.2% a nivel nacional, condición que colocan a las mujeres 
en  una  situación  de  mayor  vulnerabilidad  ante  embarazos  no  deseados  y  a  una  mayor 
exposición a infecciones sexuales, como el VIH SIDA.   
La  lengua  materna  es  un  factor  de  suma  relevancia  para  el  acceso  a  servicios  básicos.  Se 
observa que un 89.9% de las mujeres que hablan lenguas indígenas amazónicas no acceden 
a  un  parto  institucional,  por  lo  tanto  están  expuestas  a  riesgos  relacionados  al  parto  y 
muerte materna.  
Brechas en la tenencia y conducción de la tierra para actividades agropecuarias   
En relación al saneamiento  legal de las parcelas agrícolas, de acuerdo al IV Censo Nacional 
Agropecuario  2012,  en  San  Martín  el  55.5%  de  las  mujeres  agricultoras  posee  títulos  de 
propiedad, y los hombres alrededor del 47%, con una de las brechas de género  más altas a 
nivel nacional a favor de las mujeres. 
En  relación  a  la  participación  de  los  hombres  y  las  mujeres  en  el  total  de  la  superficie 
agropecuaria, la brechas de género en San Martín es del 89% en perjuicio de las mujeres. Al 
analizar la participación por género según el tipo de superficie agropecuaria, se observa que 
la brecha es mayor cuanto se trata de participación en superficies no agrícolas92 en relación a 
las superficies agrícolas.   
2.  Pueblos indígenas en el ámbito del Proyecto 
La  población  indígena  en  el  ámbito  del  Proyecto  está  ubicada  en  20  distritos  de  los 
departamentos  de  San  Martín  (12)  y  Ancash  (8),  estimada  en  55088  habitantes93, 
ubicándose  el  55.5%  en  la  provincia  de  Lamas.  Pertenecen  a  los  pueblos  Kiwcha  (54.5%), 
Quechua (22.5%), Awajún (13%) y Shawi (0.03%).  
Cuadro 1: Población aproximada por pueblo indígena y localidad 
Departamento/ 
Pueblo Indígena (Población total aproximada) 
La superficie agrícola incluye áreas con cultivos, tierras en descanso, tierras en barbecho y 
92  
tierra no trabajada. La superficie no agrícola incluye montes y bosques, pastos naturales y otros usos. IV 
Censo Agropecuario 2012. INEI. 
93
 COFOPRI / DRA / INEI (CPV 2007). 
República de Perú 
Proyecto de Ampliación de los Servicios Públicos para el Desarrollo Productivo Local en el Ámbito de la 
Sierra y la Selva del Perú –Avanzar Rural 
Anexo 5: Evaluación social ambiental y climática Nota de Revisión (SECAP) 
Provincia/Distrito 
Awajún 
Kichwa  Quechuas  Shawi 
Total 
general 
Áncash 
Huaylas 
Caraz 
Huata 
Huaylas 
Mato 
Pamparomas 
Pueblo Libre 
Santa Cruz 
Yuracmarca 
13074 
13074 
210 
46 
788 
454 
7727 
1171 
2222 
456 
13074 
13074 
210 
46 
788 
454 
7727 
1171 
2222 
456 
San Martín 
7551 
37445 
18 
45014 
5640 
4464 
874 
302 
31805 
123 
910 
22701 
1879 
3117 
464 
2611 
El Dorado 
0 
San José de Sisa  0 
San Martín 
Santa Rosa 
Lamas 
Alonso de Alvarado 
Barranquita 
Lamas 
Pinto Recodo 
Shanao 
Tabalosos 
Zapatero 
Moyobamba 
Moyobamba 
Rioja 
Awajún 
2539 
2539 
5012 
5012 
Total general 
Fuente: Base de Datos Oficial de Pueblos Indígenas u Originarios 
37445  13074 
7551 
5640 
4464 
874 
302 
31805 
123 
910 
22701 
1879 
3117 
464 
2611 
2557 
2557 
5012 
5012 
18 
18 
18 
58088 
Los  Quechua  en  Ancash  se  encuentran  asentados  en  24  comunidades  campesinas  quechua 
hablantes reconocidas y tituladas, de las cuales 8 cuentan con servicios de salud a través de 
postas  o  puestos  de  salud,  y  19    con  instituciones  educativas  de  Educación  Intercultural 
Bilingüe  –  EBI  y  Educación  Intercultural  de  Revitalización  Lingüística  -  EIRL.  En  general  en 
estas comunidades, el porcentaje de mujeres es cercano al 50%.  
Los Kiwcha están asentados en los distritos San José de Sisa, San Martín, Santa Rosa, Alonso 
de  Alvarado,  Barranquita,  Lamas,  Pinto  Recodo,  Shanao,  Tabalosos  y  Zapatero;  en  56 
comunidades  10  de  las  cuales  están  reconocidas  y  tituladas  y  5  no  cuentan  con 
reconocimiento,  y  24  localidades  sin  tipo  identificado.  Solo  el  11%  de  la  población  tiene 
lengua  materna  indígena  y  su  distribución  en  las  comunidades  es  bastante  variable.  Las 
mujeres  representan  el  49%  de  la  población  Kiwcha.  Solo  2  comunidades  cuentan  con 
servicios  de  salud,  33  con  servicios  educativos  hasta  el  nivel  primaria  y  5  hasta  el  nivel 
secundaria, en ambos casos bajo la modalidad EIRL.      
El  pueblo  Shawi  en  el  ámbito  del  Proyecto  se  encuentra  en  menor  porcentaje,  con  18 
habitantes  (4  mujeres  y  14  hombres)  asentados en  una  comunidad  nativa  en  el  distrito  de 
Moyobamba. La mayoría son jóvenes entre 15 a 29 años y adultos entre 30 y 64, y solo el 
República de Perú 
Proyecto de Ampliación de los Servicios Públicos para el Desarrollo Productivo Local en el Ámbito de la 
Sierra y la Selva del Perú –Avanzar Rural 
Anexo 5: Evaluación social ambiental y climática Nota de Revisión (SECAP) 
20% de la  población  tiene  lengua  materna  indígena.  La  comunidad  no  cuenta con  servicios 
de salud ni servicios educativos. 
El pueblo Awajún está asentado en los distritos Awajún, Moyobamba y San José de Sisa, en 
16  comunidades  nativas,  14  de  ellas  reconocidas  y  tituladas  y  2  solo  reconocidas;  y  4 
localidades  sin  tipo  identificado.  En  promedio,  el  47%  de  la  población  de  las  comunidades 
son  mujeres.  Solo  3  comunidades  en  el  distrito  de  Moyobamba  cuentan  son  servicios  de 
salud  a  través  de  postas  y  puestos  de  salud,  14  comunidades  reciben  educación  hasta  el 
nivel primaria y solo 3 hasta el nivel secundaria bajo las modalidades de EBI y EIRL.  El 39% 
de  la  población  Awajún  tiene  lengua  materna    indígena,  sin  embargo  a  nivel  de  las 
comunidades el porcentaje es variable.   
3.  Gestión del territorio y acceso a los recursos 
Régimen de tenencia: 
Las comunidades nativas y campesinas poseen un régimen de propiedad colectiva, donde la 
titularidad  del  territorio  es  ejercida  por  todos(as)  los(as)  comuneros(as)  activos  o  hábiles, 
conforme a sus prácticas consuetudinarias, estatutos u otras normas internas.  La posesión, 
uso y aprovechamiento del territorio y sus recursos, en términos formales, es acordada por 
la asamblea comunal.  
Acceso al territorio y a los recursos:  
En  el  ámbito  amazónico,  para  el  desarrollo  de  actividades  agropecuarias,  la  comunidad 
asigna  a  los  varones  que  forman  pareja  una  parcela  para  el  sostenimiento  de  la  nueva 
familia.  En  algunas  comunidades,  sobre  todo  las  de  mayor  población,  las  áreas  agrícolas 
disponibles  son  escazas  o  se  encuentran  alejadas  del  territorio  o  fuera  de  este.  En  estos 
casos la distancia desde el poblado y la falta de titularidad sobre las áreas ubicadas fuera de 
la comunidad, implican mayores retos sobre todo para los jóvenes, encontrándose en mayor 
situación de vulnerabilidad frente a invasiones de terceros como en el caso de San Martín. 
El  aprovechamiento  del  bosque  se  puede  dar  libremente  en  el  área  que  elijan  los  y  las 
comuneras,  de  acuerdo  a  la  actividad  que  se  va  a  desarrollar.  En  el  caso  de  actividades 
comerciales  como  la  extracción  de  madera,  la  comunidad  asigna  el  sector  que  será 
aprovechado con estos fines.  
En  San  Martín,  una  práctica  que  se  ha  difundido  durante  los  últimos  años  en  las 
comunidades,  es  el  alquiler  de  tierras  comunales  a  terceros,  para  cultivos  agrícolas  o 
agroindustriales.  Esta práctica ha generado la presencia de colonos en territorios comunales 
y en varios casos conflictos durante los procesos de saneamiento físico de las comunidades. 
En  Ancash,  casi  la  totalidad  de  la  superficie  agrícola  de  las  comunidades  campesinas  se 
encuentra  en  posesión  familiar  o bajo  la  forma  de  parcela  familiar.  Los  pastos  naturales  se 
hallan  casi  en  totalidad  bajo  la  admistración  comunal  y  en  menor  medida  bajo  la  forma  de 
parcela  familiar.  La  superficie  noagrícola  es  mayoritariamente  comunal,  y  en  un  porcentaje 
menor se encuentra en posesión familiar. 
Se registran algunos conflictos relacionados con el acceso desigual a la tierra y al agua, y en 
algunos  casos  por  el  acceso  a  pastizales.  En  algunas  comunidades  la  totalidad  de  tierras 
agrícolas se halla en posesión familiar limitando la adjudicación a las nuevas familias que se 
van incrementando anualmente, por lo que las parcelas familiares se fragmentan o se da la 
migración  forzada  de  jóvenes  hacia  las  ciudades.  También  se  han  registrado  casos  de 
arriendo  de  las  tierras  agrícolas  de  uso  comunal  a  los  comuneros  o  a  terceros  como  una 
fuente de ingresos de las arcas comunales. 
4.  Instituciones y sistemas de gobernanza 
4.1  Pueblos indígenas amazónicos  
Junta Directiva: 
Es  el  órgano  responsable  del  gobierno  y  administración  de  la  comunidad.  La  mayoría  de 
comunidades cuenta con las autoridades que especifica la ley. En San Martín, la directiva de 
República de Perú 
Proyecto de Ampliación de los Servicios Públicos para el Desarrollo Productivo Local en el Ámbito de la 
Sierra y la Selva del Perú –Avanzar Rural 
Anexo 5: Evaluación social ambiental y climática Nota de Revisión (SECAP) 
las comunidades está formada por el Apu, Viceapu, Secretario y dos Vocales. En el caso de 
los Awajún, usan la denominación “Pamuk”, que equivale a Apu.  El Jefe, Presidente o Apu es 
el  representante  legal  de  la  comunidad  en  aspectos  económicos,  judiciales,  sociales  y 
administrativos,  conduce  la  gestión  comunal  y  firma  los  documentos  relacionados  con  la 
comunidad.  Las  autoridades  comunales  son  elegidas  por  votación  a  mano  alzada  en 
asamblea  comunal,  por  uno  o  dos  años  según  lo  establecido  en  el  reglamento  de  la 
comunidad.  
La  representatividad  por  lo  general  es  ejercida  por  los  varones.  Si  bien  se  está 
incrementando  la  participación  de  las  mujeres,  se  da  en  condiciones  de  desigualdad  bajo 
modelos  de  liderazgo  que  dificultan  conciliar  la  participación  de  las  mujeres  en  espacios 
públicos con las tareas de carácter reproductivo que en la mayoría de casos ellas asumen. 
Asamblea General: 
Es el órgano de mayor poder en la comunidad, cuyos acuerdos tienen carácter de obligatorio. 
Está conformada por todos los comuneros y comuneras que están inscritos en el Padrón de 
Comuneros y en situación de Activos.  La toma de decisiones a nivel colectivo en Asamblea, 
se  realiza  en  los  casos  que  la  afectación  o  beneficio  implica  a  toda  la  comunidad94,  de 
acuerdo a los estatutos de cada comunidad. Tradicionalmente el control social se ejercía de 
manera comunal y espontáneo, no autoritario ni formal. En la Asamblea, los antiguos líderes 
son tomados en cuenta por su prestigio, pese a no tener un cargo formal, se les pide consejo 
cuando la comunidad afronta problemas. 
Organizaciones  representativas  de  los  pueblos  indígenas  amazónicos  a  nivel  local, 
regional y nacional: 
Al inicio de la década del 70 las demandas indígenas por territorio fueron articulándose desde 
el nivel local al nacional, procesos impulsados por la Ley de Comunidades Nativas de 1974 y 
la  titulación  de  comunidades.    Así  en  1979  se  conforma  la  Coordinadora  de  Comunidades 
Nativas de la Selva Peruana (COCONASEP) y un año después toma el nombre de Asociación 
Interétnica  de  Desarrollo  de  la  Selva  Peruana  –  AIDESEP.  Está  iniciativa  ha  repercutió  en 
toda  la  Amazonía,  e  impulsó  la  formación  de  la  Coordinadora  de  las  Organizaciones 
Indígenas de la Cuenca Amazónica – COICA en 198495.  Otra organización de nivel nacional 
es  la  Confederación  de  Nacionalidades  Amazónicas  del  Perú  –  CONAP,  fundada  en  1987. 
Ambas organizaciones poseen bases regionales en San Martín. 
En  San  Martin  tiene  presencia  la  Coordinadora  de  Desarrollo  y  Defensa  de  los  Pueblos 
Indígenas  de  la  Región  San  Martín  -  CODEPISAM96,  base  de  AIDESEP  inicialmente  formada 
por la Federación Regional Indígena Awajún del Alto Mayo - FERIAAM y la Federación de los 
Pueblos Indígenas Kichwas de la Región San Martín - FEPIKRESAM. Posteriormente, surge el 
Consejo  Étnico  de  los  Pueblos  Kichwas  de  la  Amazonia  –  CEPKA  y    la  Federación  Regional 
Indígena Shawi San Martín - FERISHAM.  
Las  relaciones  institucionales  con  el  Estado,  sobre  todo  respecto  a  la  territorialidad  de  los 
pueblos indígenas, se canaliza a través de la organización nacional. La organización regional 
respalda  y  acompaña  la  formación  y  elecciones  de  las  organizaciones  subregionales,  como 
una  estrategia  para  mejorar  la  gobernanza  indígena,  acompaña  diferentes  procesos  de 
fortalecimiento  de  derechos  colectivos,  espacios  de  diálogo  y  toma  de decisiones  en  lo  que 
respecta  al  Estado.  Se  debe  señalar  que  existen  brechas  en  las  capacidades  técnicas, 
logísticas  y  financieras  entre  uno  y  otro  nivel,  por  lo  que  es  común  que  acciones  de 
fortalecimiento de capacidades de las comunidades nativas se desarrolle directamente por la 
organización regional, con limitada participación de la organización subregional97. 
4.2  Pueblo indígena andino: Quechua  
94
95
  Por  ejemplo,  sobre  el  porcentaje  de  los  ingresos  obtenidos  por  actividades  económicas  que  se 
otorgará al fondo comunal, o para acordar normas de uso de una porción del territorio comunal.   
 http://coica.org.ec/web/historia/ 
96
 Formada el 2007 en Moyobamba. 
97
 Idem 3. 
República de Perú 
Proyecto de Ampliación de los Servicios Públicos para el Desarrollo Productivo Local en el Ámbito de la 
Sierra y la Selva del Perú –Avanzar Rural 
Anexo 5: Evaluación social ambiental y climática Nota de Revisión (SECAP) 
La  organización  de  las  comunidades  campesinas  en  el  departamento  de  Ancash  se  halla 
bastante  debilitada  principalmente  por  el  proceso  de  parcelación  familiar  promovido  por  la 
política de libre disposición de tierras comunales establecida en la Constitución de 1993 y por 
los  decretos  legislativos  que  facultan  la  inversión  en  las  comunidades  campesinas  y  la 
compra-venta de sus tierras98.  
Los  gremios  representativos  son  las  Ligas  Agrarias  que  agrupan  comunidades  campesinas, 
pequeños  propietarios  y  asociaciones  agrarias,  la  Federación  Agraria  Departamental  de 
Ancash  –  FADA  y  a  nivel  nacional  la  Confederación  Nacional  Agraria  -  CNA,  sin  embargo 
existe  un  déficit  de  representación  articulada  del  pueblo  y  comunidades  quechua,  que 
muchas veces no están integrados o no son efectivamente representados99. 
La CNA nace en el contexto de la Reforma Agraria en 1974 con la misión de agremiar a los 
hombres y mujeres indígenas que  trabajaban  en el  campo para que participen activamente 
en la política agraria nacional.  Posteriormente, la movilización de sus bases permitió que la 
Confederación se sobreponga a reveses políticos de los gobiernos de turno que resultaron en 
la persecución de sus dirigentes y despojo de sus locales; al surgimiento del terrorismo trajo 
consigo una época de violencia donde perecieron varios de sus líderes; y en la década de los 
90 a la desestabilización provocada por leyes que promovieron la titulación individual de las 
tierras de las comunidades campesinas de la costa y de la sierra, entre otras.  
Las  rondas  campesinas  que  surgieron  en  las  últimas  décadas  como  derivaciones  de  los 
comités de autodefensa de los años de la guerra subversiva, actualmente han cobrado mayor 
importancia  y  en  ocasiones  se  constituyen  en  instancias  complementarias  de  gobierno 
comunal, debiendo señalarse que no son organizaciones exclusivas de los pueblos indígenas.  
5.  Medios de vida y prácticas vinculadas a los recursos naturales 
Tradicionalmente  los  indígenas  amazónicos  realizan  el  manejo  integral  de  la  biodiversidad, 
en  donde  el  aprovechamiento  de  los  recursos  está  relacionado  con  la  producción  de 
alimentos  a  través  de  un  sistema  hortico-forestal  de  cultivos  mixtos  o  policultivos.  Con  la 
modificación  de  sus  territorios  en  las  épocas  de  colonización  de  la  selva100,  tuvieron  que 
adaptar sus prácticas a las características biofísicas de las nuevas zonas donde se asentaron, 
así  el  pueblo  Kichwa  está  más  especializado  en  el  manejo  la  chacra,  los  Shawi  en  el 
aprovechamiento  del  bosque,  y  los  Awajún  han  mantenido  las  dos  actividades  productivas 
además de la pesca. 
Agricultura:  Estos  pueblos  practican  la  agricultura  de  tala,  roce  y  quema  para  establecer 
áreas  de  policultivos  que  asemejan  sistemas  agroforestales,  bajo  sistemas  rotativos  que 
favorecen  la  regeneración  de  la  cobertura  vegetal  y  recuperación  del  suelo.  Conforme  se 
relacionan  con  los  mercados,  los  pueblos  indígenas  han  adoptado  de  manera  progresiva 
elementos  de  la  agricultura  extensiva,  ampliamente  practicada  por  los  pueblos  ribereños  y 
colonos, como monocultivos con fines comerciales y en muchos casos haciendo uso frecuente 
de  agroquímicos.  Estas  practicas  aunadas  a  las  formas  tradicionales  de  roza  y  quema  han 
afectado  los  tradicionales  patrones  de  uso  y  descanso  del  suelo.  Los  productos  que 
mayormente se comercializan son café, maíz, plátano.  
Caza:  La  caza  en  comunidades  nativas  persigue  principalmente  fines  de  subsistencia  y  es 
una práctica libre no sujeta a mecanismos de regulación. El contacto con los mercados y la 
venta  de  carne  de  fauna  silvestre,  ha  ocasionado  en  muchas  comunidades  una  severa 
reducción de las especies, que ha obligado a los indígenas a cambiar ciertos hábitos de caza 
y  consumo.    La  apertura  de  carreteras,  de  nuevas  zonas  agrícolas  también  ha  afectado  la 
riqueza y abundancia de la fauna Silvestre.   
98
https://centroderecursos.cultura.pe/sites/default/files/rb/pdf/Comunidades%20campesinas%20en%20la
%20region%20ANCASH.pdf 
99
Base 
de 
https://bdpi.cultura.gob.pe/sites/default/files/archivos/pueblos_indigenas/Quechuas_0.pdf 
100
Indígenas 
Pueblos 
Datos 
de 
u 
 Como una estrategia de defensa en las épocas de correrías coloniales o caucheras, muchos de estos 
Originarios. 
pueblos se refugiaban en zonas de cabecera de cuenca.  
República de Perú 
Proyecto de Ampliación de los Servicios Públicos para el Desarrollo Productivo Local en el Ámbito de la 
Sierra y la Selva del Perú –Avanzar Rural 
Anexo 5: Evaluación social ambiental y climática Nota de Revisión (SECAP) 
Pesca:  Las  comunidades  practican  la  pesca  de  subsistencia  utilizando  implementos 
tradicionales  como  anzuelo,  atarraya  (“tarrafa”),  redes  y  con  plantas  tóxicas  como  el 
barbasco  (Lonchocarpus  utilis)101  o  la  huaca.  Cerca  a  los  territorios  indígenas  también  se 
practica la pesca comercial que en ocasiones genera conflictos entre las asociaciones que la 
realizan y las comunidades debido a la menor disponibilidad de los recursos pesqueros.  
Recolección de productos del bosque: 
Tradicionalmente se recolectaban semillas y hojas de palmeras, resinas y plantas medicinales 
como  práctica  de  subsistencia,  aunque  actualmente  esta  actividad  es  minima  debido  al 
cambio de hábitos de consume  y la deforestación  que genera la escasez de estos recursos. 
Las palmeras aún son utilizadas para la construcción de casas y para la venta. Otros rubros, 
como la miel de abejas (nativas sin aguijón y Apis mellifera asilvestrada) se mantienen para 
abastecer los mercados locales; mientras que la recolección o cosecha de semillas forestales 
como la caoba, frutales como el aguaje y el ungurahui, presentan una creciente presión por 
el incremento de su valor comercial y demanda de mercado. 
Extracción de madera: 
Como  práctica  de  subsistencia,  la  madera  se  utiliza  para  la  confección  de  utensilios,  leña, 
batanes,  pilones;  la  construcción  de  embarcaciones  (balsas,  canoas)  y  casas;  y  a  nivel 
comercial la actividad ha cobrado mayor relevancia  en las comunidades.  
Las  comunidades  en  Ancash  cultivan  papas,  maíz,  cereales  y  algunas  verduras  para  el 
consumo  familiar.  También  se  realiza  la  crianza  de camélidos,  ganado  vacuno  y  ovino  y  de 
animals menores como el cuy.  
6.  Mecanismos de apoyo mutuo y solidaridad 
En el ámbito amazónico, las redes de ayuda mutua se organizan en torno al parentesco102, a 
nivel de las familias extendidas, sobre aspectos productivos como la chacra, las actividades 
en  el  bosque  o  en  el  río,  distribución  y  consumo.  Más  allá  de  la  pareja,  la  unidad  de 
producción es la familia extendida.  Las formas y espacios de articulación de los roles de la 
familia  extensa  con  la  familia  nuclear  y  con  la  comunidad  como  colectivo,  depende  de  las 
características  de  cada  pueblo  indígena,  siendo  un  aspecto  relevante  para  tener  en  cuenta 
para la planificación y toma de decisiones sobre actividades del Proyecto.  
En  las  comunidades  campesinas  andinas,  se  realiza  la  prestación  de  servicios  comunales 
como  las  faenas  y  exige  el  aporte  de  todos  los  comuneros  en  igualdad  de  condiciones.  Sin 
embargo, se busca también cierta proporcionalidad entre el aporte y el uso de recursos en la 
comunidad,  un  ejemplo  son  los  comuneros  que  poseen  mayor  número  de  ganados  y  se 
benefician  de  los  pastizales  exigiéndoseles  un  mayor  aporte  frente  a  quienes  tienen  menor 
volumen o no poseen este recurso.  
7.  Las partes interesadas de la comunidad, los usuarios de la tierra que tienen 
derecho de dar o negar el consentimiento 
A nivel comunal:  
La  Asamblea  comunal  en  cada  comunidad  es  la  instancia  donde  se  toman  las  decisiones 
sobre  proyectos,  actividades,  inversiones  u  otro  tipo  de  intervenciones  que  benefician  o 
afectan  a  la  comunidad  como  colectivo.  En  este  espacio  participan  los  y  las  comuneras 
inscritos  en  el  Padrón  de  comuneros  y  activos.  En  ocasiones,  en  las  comunidades 
campesinas, las mujeres no forman parte del padrón, sin embargo la Junta Directiva convoca 
su participación en asamblea para la toma de decisiones sobre intervenciones que afectarán 
al colectivo103.  
Las  organizaciones  subregionales  representativas  de  los  pueblos  Kiwcha,  Awajún  y  Shawi, 
las  comunidades  
junto  con 
la  organización  regional  CODEPISAM,  acompañan  a 
101
102
 Planta cuya propiedad es tóxica para los peces, utilizada para pescar en quebradas o rios. 
 Teniendo en cuenta que en las sociedades indígenas este incluye otros tipos de relaciones además de 
la biológica. 
103
 Experiencia personal con comunidades del pueblo quechua en Cusco, junio 2019. 
República de Perú 
Proyecto de Ampliación de los Servicios Públicos para el Desarrollo Productivo Local en el Ámbito de la 
Sierra y la Selva del Perú –Avanzar Rural 
Anexo 5: Evaluación social ambiental y climática Nota de Revisión (SECAP) 
contribuyendo  a  la  legitimidad  del  procesos,  y  facilitando  la  interpretación.  En  Ancash  se 
debe recabar mayor información sobre la representatividad de la CNA, y las organizaciones 
que respaldarían el proceso.  
República de Perú 
Proyecto de Ampliación de los Servicios Públicos para el Desarrollo Productivo Local en el Ámbito de la 
Sierra y la Selva del Perú –Avanzar Rural 
Anexo 5: Evaluación social ambiental y climática Nota de Revisión (SECAP) 
Anexo 5C - 2:  
Marco normativo sobre Pueblos Indígenas y Consulta Previa 
La Constitución Política del Perú reconoce los derechos de los pueblos indígenas al incorporar 
el derecho de las comunidades nativas al uso y la libre disposición de sus tierras (Art. 88, 89 
y 191).  
El Convenio 169 de la OIT sobre  los pueblos indígenas y  tribales en países  independientes, 
aprobado en la 76ª Conferencia del Organización del Trabajo de 1989, ratificada por Perú en 
1993; también suscribió en el 2007 la Declaración de las Naciones Unidas sobre los Derechos 
de los Pueblos Indígenas. 
Normas legales que instrumentan el mandado constitucional y Convenio 169: 
Ley del derecho a la consulta previa a los pueblos indígenas u originarios - Ley No. 29785  
Establece el derecho de los pueblos indígenas u originarios a ser consultados de forma previa 
sobre  las  medidas  legislativas  o  administrativas  que  afecten  directamente  sus  derechos 
colectivos, sobre su existencia física, identidad cultural, calidad de vida o desarrollo. La Ley 
señala que su implementación es obligatoria solo por el Estado. 
Reglamento  de  la  Ley  No.  29785,  Ley  del  derecho  a  la  Consulta  Previa  a  los  Pueblos 
Indígenas u Originarios  - Decreto Supremo No. 001-2012-MC  
El Ministerio de  Cultura a través de su División  de Consulta Previa es el ente encargado de 
velar por el cumplimiento de los compromisos del  Convenio 169. Para ello, cuenta con una 
base  de  datos  de  Pueblos  Indígenas,  identificados  según  los  4  criterios  establecidos  en  el 
Convenio 169 de la OIT: continuidad histórica, conexión territorial, instituciones distintivas y 
autoidentificación. Adicionalmente las comunidades campesinas-nativas pueden considerarse 
o autodefinirse como indígenas.  
A solicitud de la entidad proponente de la medida a ser consultada, el Ministerio de Cultura 
puede  brindar  asistencia  técnica  en  el  proceso  de  diseño  e  implementación  del  proyecto,  y 
recomendaciones  para  asegurar  la  participación  desde  un  enfoque  intercultural.  En  el  caso 
del Proyecto AVANZAR RURAL, para determinar si aplica la Consulta Previa u otro mecanismo 
de participación-consulta, el MINAGRI deberá emitir un informe con: 1. Identificación de los 
PI  en  el  territorio  de  intervención  focalizado,  y  2.  Un  análisis  de  las  posibles  afectaciones 
(cambios en el ejercicio de derechos fundamentales) que el proyecto pudiese tener en estos 
PI104 
Ley  que  establece  el  régimen  de  protección  de  los  conocimientos  colectivos  de  los  pueblos 
indígenas vinculado a los recursos biológicos - Ley N° 27811 
El  Estado  reconoce  el  derecho  y  la  facultad  de  los  pueblos  y  comunidades  indígenas  de 
decidir  sobre  sus  conocimientos  colectivos  (Art.  1).  Establece  el  alcance  de  lo  que  se 
entiende  por  conocimiento  colectivo  y  establece  un  régimen  especial  de  protección  de  los 
conocimientos  colectivos  de  los pueblos  indígenas  vinculados  a  los  recursos  biológicos  (Art. 
3). 
Ley  que  regula  el  uso,  preservación,  desarrollo,  recuperación,  fomento  y  difusión  de  las 
lenguas originarias del Perú - Ley No. 29735.  
Precisa el alcance de los derechos y garantías individuales y colectivas en materia lingüística, 
establecidas  en  la  Constitución  Política  del  Perú  (Art.  48).  Señala  que  todas  las  lenguas 
originarias gozan de las condiciones necesarias para su mantenimiento y desarrollo en todas 
las funciones, al ser  la expresión de una identidad colectiva.  
Las  acciones  que  implementará  el  Proyecto,  requerirán  la  participación  de  intérpretes  y 
traductores locales. Asimismo, los instrumentos, herramientas y productos de comunicación 
que se desarrollen  deberán contemplar el alcance de esta Ley. 
Ley de Comunidades Nativas y de Desarrollo Agrario de la Selva y de Ceja de Selva - Decreto 
Ley No. 22175)  
104
 Recomendación del Ministerio de Cultura, Dirección de Consulta Previa en reunión del 23 de julio de 
2019. 
República de Perú 
Proyecto de Ampliación de los Servicios Públicos para el Desarrollo Productivo Local en el Ámbito de la 
Sierra y la Selva del Perú –Avanzar Rural 
Anexo 5: Evaluación social ambiental y climática Nota de Revisión (SECAP) 
Establece  una  estructura  agraria  que  contribuya  al  desarrollo  integral  de  las  regiones  de 
Selva y Ceja de Selva, a fin de que su población alcance niveles de vida compatibles con la 
dignidad de la persona humana. 
Ley de creación del Ministerio de Cultura - Ley No. 29565 y su Reglamento de Organización y 
Funciones - Decreto Supremo No. 001-2011-MC 
Es la entidad rectora de todos los aspectos culturales del país y ejerce competencia exclusiva 
y  excluyente  respecto  a  otros  niveles  de  gestión  en  todo  el  territorio  nacional,  respecto  a 
cuatro áreas programáticas de acción entre ellas la Pluralidad étnica y cultural de la Nación. 
Anexo 5C - 3:  
Lista de potenciales actores, organizaciones y tomadores de decision del Proyecto– 
AVANZAR RURAL 
Comunidades y 
localidades 
24 comunidades campesinas del pueblo Quechua, de los distritos 
de  Caraz,  Huata,  Huaylas,  Mato,  Pamparomas,  Pueblo  Lible, 
Santa Cruz, Yuracmarca.  
73 comunidades nativas de los pueblos Awajún, Kiwcha y Shawi, 
de  los  distritos  de  Alonso  de  Alvarado,  Awajún,  Barranquita, 
Lamas, Moyobamba, Pinto Recodo, San José de Sisa, San Martín, 
Santa Rosa, Shanao, Tabalosos y Zapatero.   
28  localidades  sin  tipo  identificado  de  los  pueblos  Awajún  y 
Kiwcha,  en 
Lamas, 
Moyobamba,  Pinto  Recodo,  San  José  de  Sisa,  San  Martín,  Santa 
Rosa, Shanao, Zapatero 
los  distritos  Awajún,  Barranquita, 
Organizaciones 
indígenas 
Organizaciones 
comunidades 
A nivel nacional:  
de 
productores, 
artesanos(as) 
en 
las 
Asociación Interétnica de Desarrollo de la Selva Peruana – 
AIDESEP  
Confederación de Nacionalidades Amazónicas del Perú – CONAP  
Confederación Nacional Agraria - CNA 
En San Martín:  
Consejo de Desarrollo de los Pueblos Indígenas de la región San 
Martín - CODEPISAM y sus bases subregionales: 
  Federación de Pueblos Indígenas Kechwas – Fepikresam. 
  Federación Regional Indígena Awajún del Alto Mayo – Feriaam. 
  Federación de Pueblos Indígenas Shawis de la región San 
Martín – Ferisham. 
  Consejo Étnico de pueblos Kechuas de la Amazonía – Cepka. 
Bases de CONA 
En Ancash: 
Federación Agraria Departamental de Ancash – FADA  
República de Perú 
Proyecto de Ampliación de los Servicios Públicos para el Desarrollo Productivo Local en el Ámbito de la 
Sierra y la Selva del Perú –Avanzar Rural 
Anexo 5: Evaluación social ambiental y climática Nota de Revisión (SECAP) 
Ligas Agrarias en la provincia de Huaylas  
Otras organizaciones 
locales y regionales 
Juntas de Usuarios de Riego y Comisiones de Regantes 
Juntas Administradores de Servicio y Saneamiento – JASS 
Gobierno nacional 
Consejo Regional de Juventud Ancash 
Consejo Regional de Juventud de San Martín  
Ministerio de Agricultura y Riego – Dirección  General de Asuntos 
Ambientales Agrarios, Programa de Compensaciones para la 
Productividad – AGROIDEAS 
Unidad Ejecutora Fondo Sierra Azul 
Servicio Nacional Forestal y de Fauna Silvestre - SERFOR  
Servicio de Sanidad Agraria - SENASA 
Autoridad Nacional del Agua – ANA – Dirección de Planificación y 
Desarrollo de los Recursos Hídricos  
Ministerio de Ambiente – Dirección General de Cambio Climático y 
Desertificación 
Servicio  Nacional  de  Áreas  Naturales  Protegidas  –  SERNANP, 
Jefaturas de áreas protegidas Parque Nacional Huascarán, Parque 
Nacional  Cutervo,  Bosque  de  Protección  Pagaibamba,  Refugio  de 
Vida  Silvestre  Bosque  Nublado  de  Udima,  Zona  Reservada 
Chancaybaño,  Bosque  de  Protección  Alto  Mayo  y  el  Área  de 
Conservación Regional Vista Alegre Omia. 
Ministerio de la Mujer y Poblaciones Vulnerables – Dirección 
General de Transversalización del Enfoque de Género, Programa 
Nacional contra la Violencia Familiar y Sexual, Secretaria Nacional 
de la Juventud  
Gobiernos subnacionales  Gobierno Regional de Ancash – Gerencia Regional de Recursos 
Naturales y Gestión del Medio Ambiente, Gerencia Regional de 
Desarrollo Económico 
Gobierno Regional de San Martín – Autoridad Regional Ambiental 
y Gerencia de Desarrollo Económico 
Municipio Provincial de Huaylas 
Municipio Provincial de El Dorado 
Municipio Provincial de Lamas 
Municipio Provincial de Moyobamba 
Municipio Provincial de Rioja 
Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo – PNUD -  
Agencias internacionales 
y cooperación 
internacional 
República de Perú 
Proyecto de Ampliación de los Servicios Públicos para el Desarrollo Productivo Local en el Ámbito de la 
Sierra y la Selva del Perú –Avanzar Rural 
Anexo 5: Evaluación social ambiental y climática Nota de Revisión (SECAP) 
Anexo 5C-4: 
Medidas complementarias y específicas para la intervención con pueblos indígenas: 
 
Establecer  alianzas  estratégicas  con  instituciones  competentes  como  RENIEC  para 
facilitar  la  documentación de  las  mujeres  elegidas  para  ocupar  cargos  directivos,  y  que 
se encuentren indocumentadas; con el MIMP y el Programa Nacional contra la Violencia 
Familiar  y  Sexual  para  sensibilizar  al  personal  del  Proyecto,  organizaciones  de 
productores  y  familias  beneficiarias  sobre  la  problemática  de  violencia  a  las  mujeres  y 
miembros de la familia.  
  Uso de idiomas originarios en los procesos de formulación e implementación de los PPRN, 
PGRN, PN y en documentos de difusión oral o escrita que produzca el Proyecto. 
  Considerar  la  participación  de  las  organizaciones  representativas  de  pueblos  indígenas, 
en los niveles y espacios que los mismos pueblos determinen. 
  Considerar  las  propuestas  de  las  comuindades  sobre:  las  formas  de  relacionamiento 
apropiadas  entre  la  Junta  Directiva/Asamblea  y  los  niveles  de  organización  para 
ejecución  de  inversiones  del  Proyecto  en  las  comunidades;  mecanismos  para  reducir  el 
riesgo  de  incrementar  desigualdades  en  las  comunidades;  propuestas  de  las  mujeres 
para  conciliar  sus  roles  productivo  y  reproductivo.  E  incorporar  estas  propuestas  en  los 
PN y MOP. 
Identificar conflictos de tenencia de tierras durante la elaboración de Mapeo/Diagnósticos 
provinciales de recursos y evaluar riesgos de intervención mediante PGRN y PN.    
 
FPIC y Consulta Previa 
El  Proyecto  deberá  implementar  el  procedimiento  FPIC  bajo  las  directrices  y  requisitos 
señalados por el FIDA (Anexo 5C). 
Para  determinar  si  es  de  aplicación  la  Ley  de  Consulta  Previa  vigente  en  el  Perú  u  otro 
mecanismo de participación-consulta, según la definición final del territorio de intervención el 
MINAGRI  deberá  emitir  un  informe  con:  1.  Identificación  de  los  PI  en  el  territorio  de 
intervención focalizado, y 2. Un análisis de las posibles afectaciones (cambios en el ejercicio 
de derechos fundamentales) que el proyecto pudiese tener en estos PI105. 
105 Recomendación del Ministerio de Cultura, Dirección de Consulta Previa en reunión del 23 de julio de 2019. 
Perú
ImprovementExtensionPublicServicesLocalProductive Dev Highlands High
Rainforest Peru (Avanzar Rural) 5 Deparments
Informe de diseño
Anexo 6: Primer plan operacional anual
Fecha del documento:
10/01/2020
Número de identificación del proyecto:
2000002257
N.º de informe:
Número del préstamo:
5314-PE
2000003288
América Latina y el Caribe 
Departamento de Administración de Programas
República de Perú 
Proyecto de Ampliación de los Servicios Públicos para el Desarrollo Productivo Local en el Ámbito de la Sierra y la Selva del Perú –Avanzar Rural 
Diseño detallado 
Apéndice A: Integrated Risk Framework   
Anexo 6: Primer Plan Operativo Anual (primer borrador-preliminar) 
COMPONENTE 1.   Aprovechamiento sostenible de recursos naturales 
OBJETIVO DEL 
COMPONENTE 
Mejorar  los  recursos  naturales,  de  forma  sostenible  y  con 
enfoque  de  riesgos  del  clima,  que  estén  asociados  a  los 
negocios  rurales  de 
las  organizaciones  de  pequeños 
productores agrarios 
RESULTADOS 
ESPERADOS 
Organizaciones  de  pequeños  productores  agrarios  cuentan 
con  recursos  naturales  asociados  a  los  negocios  rurales  con 
gestión sostenible y de riesgos del clima. 
INDICADORES 
METAS DEL  
PROYECTO 
UNIDAD 
AVANCE  
ACUMULADO 
META 
ANUAL 
20XX 
OBJETIVOS 
DE 
COMPONENTE 
Mejorar los 
recursos 
naturales, de 
forma 
sostenible y 
con enfoque 
de riesgos del 
clima, que 
estén 
asociados a 
los negocios 
rurales de las 
organizaciones 
de pequeños 
productores 
agrarios 
PRODUCTO 
 ACTIVIDADES / TAREAS 
Metas 
Unidad 
de 
Medida 
Indicado
r 
Responsable 
o
r
e
n
E
o
r
e
r
b
e
F
o
z
r
a
M
l
i
r
b
A
o
y
a
M
i
o
n
u
J
o
i
l
u
J
o
t
s
o
g
A
e
r
b
m
e
i
t
p
e
S
e
r
b
u
t
c
O
e
r
b
m
e
i
v
o
N
e
r
b
m
e
i
c
i
D
 PRESU-
PUESTO 
 TOTAL   
(USD)  
 FIDA               
(USD)  
GOP 
(USD) 
CATEG
ORTÁ 
DE 
GASTO 
CRONOGRAMA 
Actividad 1. Elaboración de instrumentos.  
-  
-  
-  
Tarea 1 
Elaboración del formato de Registro de 
Necesidades sobre RN 
1 
Número 
Área Técnica 
UCP 
Actividad 2.  Elaboración de Mapeos/ 
diagnósticos provinciales de RN 
Tarea 1  Contratación de consultores de Mapeos 
15 
numero 
Esp. ACC 
Programas 
Provinciales 
de Gestión de 
Recursos 
Naturales 
implementados 
Actividad  3.  Estructuración  del  Programa 
Provincial de Recursos Naturales (PPRN) 
Tarea 1 
Recepción  de  los  Formato  Registro  de 
Necesidades  sobre  RN  asociado  a 
Negocios Rurales 
Tarea 2  Evaluación de las propuestas recibidas 
Tarea 3 
Revisión 
de 
económica y aprobación 
viabilidad 
técnica 
y 
Tarea 4  Conformación de Programas Provinciales 
15 
numero 
AZ  
Esp ACC 
Esp. NR 
AZ 
Esp. ACC 
AZ Direcciones 
AGRORURAL 
75,00 
75,00 
- 
- 
75,00 
75,00 
Ss de 
Consul-
toría 
-  
-  
-  
-  
-  
-  
República de Perú 
Proyecto de Ampliación de los Servicios Públicos para el Desarrollo Productivo Local en el Ámbito de la Sierra y la Selva del Perú –Avanzar Rural 
Diseño detallado 
Apéndice A: Integrated Risk Framework   
Actividad 4. Formulación de PGRNA 
Tarea 1 
Elaboración  de  PGRNA  con  dentificación 
de  las  medidas  de  gestión  de  recursos 
naturales de acuerdo con SECAP 
15 
numero 
Tarea 2 
Revisión 
técnica, 
ambiental/cambio climática y económica 
viabilidad 
de 
Actividad  5.  Ejecución  y  seguimiento  a 
ejecución del PGRNA.  
la 
Tarea 1 
Realización del proceso de Contratación 
15 
Unidad 
Tarea 2  Financiamiento PGRNA 
15 
Unidad 
Tarea 3  Asistencia Técnica 
1 
Contrato 
ESp ACC AZ 
Consultores 
Especialista 
ACC 
Direcciones 
AGRORURAL 
Responsable 
Adquisiciones 
Direcciones 
Administrativ
as AGRO 
RURAL 
Área 
Financiera -
UCP 
Esp ACC 
AZ 
Consultores 
S&E 
-  
-  
-  
-  
-  
-  
N/A 
4.040 
- 
4.040 
3638,47 
3638,47  Obras 
401,33 
401,33 
Capaci-
tación 
SUBTOTAL DEL COMPONENTE 1 
4115 
- 
4115 
República de Perú 
Proyecto de Ampliación de los Servicios Públicos para el Desarrollo Productivo Local en el Ámbito de la Sierra y la Selva del Perú –Avanzar Rural 
Diseño detallado 
Apéndice A: Integrated Risk Framework   
COMPONENTE 2 
Desarrollo de negocios rurales sostenibles e 
inclusivos 
 INDICADORES 
METAS DEL  
PROYECTO 
UNIDAD 
AVANCE  
ACUMULADO 
META 
ANUAL 
20XX 
OBJETIVO DEL 
COMPONENTE 
Mejorar  las  capacidades  de  los  pequeños  productores 
agrarios  organizados  en  el  desarrollo  de  negocios  rurales 
rentables,  sostenibles  e  inclusivos,  que  se  asocien  con 
mercados  más  exigentes  y  articulados  a  corredores 
económicos  o  circuitos  comerciales  y  que  sean  capaces  de 
estimular el desarrollo local 
RESULTADOS 
ESPERADOS 
Organizaciones  de  pequeños  productores  agrarios  con 
capacidades  mejoradas 
asociativas-
empresariales, de mercados y financieras) para el desarrollo 
de negocios rurales. 
(productivas, 
OBJETIVOS 
DE 
COMPONENTE 
Mejorar las 
capacidades 
de los 
pequeños 
productores 
agrarios 
organizados 
en el 
desarrollo de 
negocios 
rurales 
rentables, 
sostenibles e 
inclusivos, que 
se asocien con 
mercados más 
exigentes y 
articulados a 
corredores 
económicos o 
circuitos 
comerciales y 
que sean 
PRODUCTO 
 ACTIVIDADES / TAREAS 
Metas 
Unidad 
de 
Medida 
Indicador 
Responsable 
Planes de 
Negocios (PN) y 
Planes de 
Fortalecimiento 
Organizacional 
(PFO) 
implementados. 
Tarea 1 
Actividad 1. Elaboración de instrumentos. 
Definición de los instrumentos , 
incluyendo los instrumentos para el 
seguimiento y evaluación que serán 
digitalizado 
Desarrollo del documento de 
orientaciones metodológicas para el 
desarrollo de los PN 
Preparación de instrumentos para el 
seguimiento y evaluación que serán 
digitalizado 
Tarea 2 
Tarea 3 
1 
Unidad  Documento 
1 
Unidad  Documento 
1 
Unidad  Documento 
Actividad 2.  Convocatoria de organizaciones. 
Tarea 1 
Elaboración de los términos de 
referencia  para la Convocatoria 
Tarea 2  Convocatoria de  organizaciones   
1 
1 
Tarea 3 
Tarea 4 
Talleres de focalizacion de  productores, 
jovenes y mujeres 
Recepción de inscripciones (Ficha de 
Registro de la organización y del 
negocio). 
AL 
MENOS 
70 
Unidad  Documento 
Convoc
a-toria 
Actas 
eventos 
UNIDAD 
FICHAS 
Área 
Técnica UCP 
Área 
Técnica UCP 
Área de 
S&E 
  UCP 
Área 
Técnica UCP 
AZ Equipos 
Territoriales 
gobiernos 
municipales 
Área Técnica 
UCP–AZ - Eq. 
Territoriales 
CRONOGRAMA 
o
r
e
n
E
o
r
e
r
b
e
F
o
z
r
a
M
l
i
r
b
A
o
y
a
M
i
o
n
u
J
o
i
l
u
J
o
t
s
o
g
A
r
b
m
e
i
t
p
e
S
e
e
r
b
u
t
c
O
e
r
b
m
e
i
v
o
N
e
r
b
m
e
i
c
i
D
 PRESU-
PUESTO 
 TOTAL   
(USD)  
GOP 
 FIDA               
(USD) 
(USD)  
CATEG
ORTÁ 
DE 
GASTO 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
N/A 
N/A 
República de Perú 
Proyecto de Ampliación de los Servicios Públicos para el Desarrollo Productivo Local en el Ámbito de la Sierra y la Selva del Perú –Avanzar Rural 
Diseño detallado 
Apéndice A: Integrated Risk Framework   
capaces de 
estimular el 
desarrollo 
local. 
Actividad  3.  Identificació/selección  de 
organizaciones y análisis de los negocios. 
las 
Tarea 1  Revisión Fichas de Registro y selección 
 xx 
xx 
xx 
Actividad 4. Formulación de PGRNA 
Tarea 1  Aplicación del IDO por organización 
Tarea 2 
participativa 
Elaboración 
la 
organización  de  los  PN  y  PFO  con  el 
apoyo de consultores contratados por el 
Proyecto 
con 
310 
Contrato 
PN/PFO 
Tarea 3  Revisión de viabilidad de los PN 
310 
Número 
Acta 
Tarea 4  Apoyo  para 
consultores especializados /e 
revisión  de  PN  por 
10 
Número  Contratos 
Actividad 5. Aprobación por el CLAR. 
Tarea 1  Convocatoriay conformación de los CLAR 
Tarea 2  Organización / Citaciones de los CLAR 
101 
Talleres 
Listados  
Tarea 3 
Realización de las sesiones y aprobación 
que evalúa y selecciona las iniciativas de 
las organizaciones de productores 
Actividad  6.  Ejecución  del  PN,  seguimiento  y 
evaluación. 
 Tarea 1 
Contratación 
Recursos 
y 
transferencia 
de 
310 
Transfere
ncias 
Comprobante 
Tarea 2  Ejecución de los PN / PFO 
Área 
Técnica UCP 
AZ Equipos 
Territoriales 
ESp ACC AZ 
Consultores 
Organizacio
nes 
Promotores 
Área 
Técnica UCP 
Area 
técnica, 
expertos  
AZ Equipos 
Territoriales 
AZ Equipos 
Territoriales 
organizacio
nes 
gobiernos 
municipales 
Responsable 
Adquisiciones 
Direcciones 
Advas.  AGRO 
RURAL 
Área 
Financiera -
UCP 
25,00 
- 
25,00 
25,00 
- 
25,00 
CAP_ 
PRO 
720,00 
-  720,00 
- 
- 
- 
717,00 
- 
717,00 
3,00 
- 
3,00 
50,75 
- 
50,75 
Ss de 
Consul
-toría 
CAP_ 
PRO 
50,75 
- 
50,75 
CAP_ 
PRO 
11.990*  6338,22  3.918,00 
11.558*  6.338,22 
3.486,00 
Incenti
vos 
Tarea 3 
Seguimiento  a  la  ejecución  de  los  PN  / 
PFO 
1 
Contrato  Documentos  
Esp ACC 
SUBTOTAL DEL COMPONENTE 2 
432,00 
432,00 
CAP_ 
PRO 
12 786*  6 338 
4 714 
*Incluye aportes de las organizaciones por USD 1 734  
República de Perú 
Proyecto de Ampliación de los Servicios Públicos para el Desarrollo Productivo Local en el Ámbito de la Sierra y la Selva del Perú –Avanzar Rural 
Diseño detallado 
Apéndice A: Integrated Risk Framework   
 INDICADORES 
METAS DEL  
PROYECTO 
UNIDAD 
AVANCE  
ACUMULADO 
META 
ANUAL 
20XX 
COMPONENTE 3.   Desarrollo de capacidades y gestión del conocimiento 
OBJETIVO DEL 
COMPONENTE 
RESULTADOS 
ESPERADOS 
Este  componente  busca  fortalecer  una  oferta  de  servicios 
financieros  y  no  financieros  e  innovaciones  para  apoyar  el 
desarrollo  de  negocios  rurales  inclusivos,  sostenibles  y  con 
acceso  a  mercados,  que  tome  en  cuenta  las  demandas  y 
necesidades  de  los  pequeños  productores  agrarios  y  otros 
actores de las cadenas de valor. 
Los  resultado  esperados  de  este  componente  incluyen:  (i) 
Proveedores  de  servicios  financieros  (IFI,  empresas  de 
insumos,  UNICAS,  FinTech)  y  servicios  no  financieros 
(talentos,  organizaciones  de  jóvenes)  mejoran  y  fortalecen 
su  oferta  de  servicios  a  pequeños  productores,  y  (ii) 
Proveedores  de  servicios  empresariales  locales  fortalecen 
sus  capacidades  y  brindan  servicios  para  el  desarrollo  de 
negocios  rurales,  asistencia  técnica,  acceso  a  mercado  y 
servicios  empresariales,  (iii)  Organizaciones  de  pequeños 
productores  cuentan  con  mecanismos  empresariales/ 
comerciales  y  de  conocimiento    de  apoyo  a  sus  negocios 
rurales    
OBJETIVOS DE 
COMPONENTE 
PRODUCTO 
 SUBCOMPONENTES / ACTIVIDADES 
Metas 
Unidad 
de 
Medida 
Indicador 
Responsable 
Desarrollar 
servicios 
financieros y no 
financieros de 
apoyo al 
desarrollo de las 
cadenas de valor 
en las que 
organizaciones 
de pequeños 
productores 
rurales 
(i) Proveedores de 
servicios 
(IFI, 
financieros 
empresas 
de 
insumos,  UNICAS, 
FinTech)  apoyados 
asistencia 
con 
técnica 
y 
organizaciones  de 
productores 
obtienen 
incentivos, 
información 
y 
Subcomponente 1. Desarrollo de capacidades en Servicios Financieros y No Financieros 
Servicios Financieros 
Actividad 1 
Fortalecimiento de servicios 
financieros y educación financiera 
Actividad 2 
Incentivo de capitalización para 
organizaciones con créditos en sus 
PN 
Actividad 3 
Apoyo técnico para proveedores de 
insumos que brindan créditos 
comerciales 
1 
Alianzas  Documentos 
25 
5 
Incentiv
os 
Asisten 
técnica 
Transferencia 
Documentos 
Especialista 
en servicios 
financieros 
Especialista en 
servicios 
financieros 
Especialista en 
CRONOGRAMA 
o
r
e
n
E
o
r
e
r
b
e
F
o
z
r
a
M
l
i
r
b
A
o
y
a
M
i
o
n
u
J
o
i
l
u
J
o
t
s
o
g
A
e
r
b
m
e
i
t
p
e
S
e
r
b
u
t
c
O
e
r
b
m
e
i
v
o
N
e
r
b
m
e
i
c
i
D
 PRESU-
PUESTO 
 TOTAL   
(USD)  
825,00  
  706,00 
50 
126 
126 
 FIDA               
(USD)  
GOP 
(USD) 
Categor
ía 
Gasto 
             -  
- 
- 
- 
- 
825,00  
706,00 
50,00 
126,00 
126,00 
CAP_ 
PRO n 
Incentiv
os 
 CAP_ 
PRO 
República de Perú 
Proyecto de Ampliación de los Servicios Públicos para el Desarrollo Productivo Local en el Ámbito de la Sierra y la Selva del Perú –Avanzar Rural 
Diseño detallado 
Apéndice A: Integrated Risk Framework   
participan para 
incrementar su 
competitividad, 
sostenibilidad y 
resiliencia. Por 
medio de estos 
servicios se 
busca estimular 
las economías 
locales, crear 
y/o mejorar el 
tejido productivo 
y las 
capacidades 
competitivas de 
los actores en 
los diferentes 
enlaces de la 
cadena de valor. 
accesos  a  nuevas 
fuentes 
de 
financiamiento, (ii) 
de 
Proveedores 
locales 
servicios 
rurales, 
(talentos 
y 
jóvenes 
técnicos) 
capacitados 
y 
certificados,  según 
área  temática  (% 
reciben 
30 
incentivo) 
40 
%mujeres,  50% 
(iii) 
jóvenes; 
líderes 
mujeres 
formadas 
como 
multiplicadoras  en 
temas de liderazgo 
organizativo 
y 
empresarial, y (iv) 
Organizaciones  de 
pequeños 
productores 
(según 
organización) 
acceden a servicios 
de  agregación  de 
valor, 
diversificación 
productiva 
promoción 
comercial, y apoyo 
para la certificación 
de 
productos 
agrícolas. 
tipo  de 
y 
desarrollo de 
mercados 
Especialista 
en servicios 
financieros 
Actividad 4  Creación y fortalecimiento de 
UNICAS 
Actividad 5  Fondo de incentivos para UNICAS 
Actividad 6  Articulación con companias de 
tecnología financiera FINTECH 
25 
25 
1 
Transfe
rencias 
Transfe
rencias 
Asisten
cia 
Técnica 
Actividad 7  Elaboración reglamento del Fondo 
Revolvente y capacitación 
1 
Contrato 
Actividad 8  Fondo de incentivos para fondos 
revolventes 
25 
Transfe
rencias 
Servicios No Financieros 
Actividad 1  Encadenamientos productivos 
1 
Contrato  Documentos 
Actividad 2 
Fortalecimiento  de  capacidades  e 
incentivos  para  proveedores  de 
servicios locales 
25 
Incentivo
s 
Transferencia 
Actividad 3 
Acceso a mercados y promoción 
comercial (ferias en mercados 
locales) 
1 
Contrato 
Especialista 
en desarrollo 
de mercados 
88 
- 
87,50 
126 
126,00 
50,00 
15,00 
50 
15 
126 
- 
- 
Incentiv
os  
Incentiv
os  
 CAP_ 
PRO 
Ss de 
Consulto
ría 
126,00 
Incentiv
os 
119,00 
- 
119,00 
30,00  
30,00  
Servicio
s de 
Consulto
ría 
63,00  
62,50   Incentiv
os 
10,00  
-  
10,00  
CAP_ 
PRO 
CAP_ 
PRO 
Actividad 4 
Participación en ferias con 
organizaciones con potencial de 
crecimiento /b 
1 
Contrato  Documentos 
16,00 
- 
16,00 
desarrollar las 
(i)  Organizaciones  Subcomponente 2. Gestión del Conocimiento 
380,00 
-  380,00 
República de Perú 
Proyecto de Ampliación de los Servicios Públicos para el Desarrollo Productivo Local en el Ámbito de la Sierra y la Selva del Perú –Avanzar Rural 
Diseño detallado 
Apéndice A: Integrated Risk Framework   
capacidades de 
los oferentes o 
proveedores de 
servicios local 
para que apoyen 
las iniciativas de 
los pequeños 
productores 
agrarios 
pequeños 
de 
productores 
con 
cuentan 
información 
y 
acceden a servicios 
locales de apoyo al 
desarrollo  de  sus 
negocios,  en  el 
marco 
de 
plataformas/redes 
de  servicios  de 
rural 
extensión 
(locales,  regionales 
y/o 
nacionales), 
(ii)Organizaciones 
de 
pequeños 
productores rurales 
y actores claves del 
proyecto acceden a 
información, 
y 
conocimiento 
aprendizajes 
en 
áreas  claves  del 
proyecto  (Estudios 
y 
análisis 
estratégicos,  Cajas 
de  herramientas 
metodológicas 
desarrolladas 
en 
temas  claves  y 
equipo de proyecto 
capacitado; 
Experiencias 
y 
buenas  practicas 
sistematizadas  y 
en 
difundidas 
diversos 
formatos);  y  (iii) 
Pequeños 
productores/as 
(40%  mujeres  y 
jóvenes) 
20% 
capacitados a partir 
de innovaciones en 
campo,  difunden/ 
multiplican  en  sus 
organizaciones. 
Actividad 1 
Desarrollo de estudios y 
levantamiento de información 
estratégica 
2 
Contrato  Documentos 
Actividad 2  Desarrollo de metodologías y caja 
de herramientas 
5 
Contrato  Documentos 
Actividad 3  Programa formación on line 
juventud y emprendedurismo 
1 
Contrato  Documentos 
Actividad 4 
Rutas de aprendizaje, pasantías 
para productores líderes (Nacional e 
Internacional) /d 
1 
Rutas  Documentos 
Actividad 5  Programas de liderazgo de mujeres 
y jóvenes /e 
1 
Talleres 
Listados 
Actividad 6  Estudio de linea base 
1 
Contrato  Documentos 
Actividad 7 
Digitalización de instrumentos de 
PSE y de pagos de PN y PGRN 
1 
Contrato  Documentos 
Actividad 8  Capacitación del Equipo en S&E y 
temas de género, medio ambiente 
1 
Talleres  Documentos 
Especialista en 
gesión del 
conocimiento y 
comunicación 
Especialista en 
inclusión social 
(género, jóvenes 
e 
interculturalidad) 
Especialista en 
gesión del 
conocimiento y 
comunicación 
Especialista en 
inclusión social 
(género, jóvenes 
e 
interculturalidad) 
Especialista en 
seguimiento y 
evaluación 
Especialista en 
TIC e Informática 
Especialista en 
seguimiento y 
evaluación 
Especialista en 
gesión del 
conocimiento y 
comunicación 
40,00 
- 
40,00 
Ss de 
Consult
oría 
Ss de 
Consult
oría 
75,00 
30,00 
CAP_ 
PRO 
20,00 
CAP_ 
PRO 
10,00 
CAP_ 
PRO 
101,00 
101,00 
Ss de 
Consult
oría 
Ss de 
Consult
oría 
75,00 
30,00 
20,00 
10,00 
101,00 
101,00 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
3,00 
- 
3,00 
CAP_ 
PRO 
SUBTOTAL DEL COMPONENTE 3 
1 205 
- 
1 205 
República de Perú 
Proyecto de Ampliación de los Servicios Públicos para el Desarrollo Productivo Local en el Ámbito de la Sierra y la Selva del Perú –Avanzar Rural 
Diseño detallado 
Apéndice A: Integrated Risk Framework   
COMPONENTE 4.   Administración y gestión del Proyecto 
 INDICADORES 
METAS DEL  
PROYECTO 
UNIDAD 
AVANCE  
ACUMULADO 
META 
ANUAL 
20XX 
OBJETIVO DEL 
COMPONENTE 
Realizar la gestión y administración eficiente del Proyecto 
RESULTADOS 
ESPERADOS 
UCP ejecutando oportuna y eficientemente el Proyecto 
OBJETIVOS DE 
COMPONENTE 
PRODUCTO 
 SUBCOMPONENTES / ACTIVIDADES 
Metas 
Unidad 
de 
Medida 
Indicador 
Responsable 
CRONOGRAMA 
o
r
e
n
E
o
r
e
r
b
e
F
o
z
r
a
M
l
i
r
b
A
o
y
a
M
i
o
n
u
J
o
i
l
u
J
o
t
s
o
g
A
e
r
b
m
e
i
t
p
e
S
e
r
b
u
t
c
O
e
r
b
m
e
i
v
o
N
e
r
b
m
e
i
c
i
D
 PRESU-
PUESTO 
 TOTAL   
(USD)  
 FIDA               
(USD)  
GOP 
(USD) 
Categor
ía 
Gasto 
UCP 
ejecutando 
oportuna y 
eficientemente 
el Proyecto 
con 
UCP 
sistemas 
y 
equipos  para 
operar 
eficientement 
Subcomponente 1. Planificación, Seguimiento y auditorias 
Actividad 1 
Diseño software contable y 
seguimiento 
Actividad 2  Reuniones de planificación y 
avances del Equipo del Proyecto 
Actividad 3  Auditoria 
Contrato  Documentos 
Área 
Financiera 
Especialista 
en S&E 
Contrato  Documentos 
UCP 
Contrato  Documentos 
Área 
Financiera 
1 
1 
1 
Subcomponente 2. Vehículos, Equipos y Materiales 
Actividad 1  Adquisición Vehículos 
Actividad 2  Adquisición Muebles y enseres 
Actividad 3  Adquisición Motos 
2 
5 
1 
Contrato  Documentos 
Contrato  Documentos 
Contrato  Documentos 
Equipo de 
Adquisiciones 
Agrorural y UCP 
68,00 
             -         68,00  
20,00 
- 
20,00 
3,00 
45,00 
- 
- 
3,00 
45,00 
801,00 
-  801,00 
440,00 
440,00 
15,00 
15,00 
190,00 
- 
190,00 
Ss de 
Consulto
ría 
CAP_ 
PRO 
Ss de 
Consulto
ría 
Vehícu
los y 
Equipo
s 
República de Perú 
Proyecto de Ampliación de los Servicios Públicos para el Desarrollo Productivo Local en el Ámbito de la Sierra y la Selva del Perú –Avanzar Rural 
Diseño detallado 
Apéndice A: Integrated Risk Framework   
Actividad 4  Adquisición Tablet 
Actividad 5  Adquisición Equipos de 
Actividad 6  Adquisición Impresoras 
computadoras 
Actividad 7 
Adquisición Cañon Proyector con 
screen 
Actividad 8  Adquisición Materiales y repuestos 
1 
1 
1 
1 
1 
Rutas  Documentos 
Talleres  Listados 
Contrato  Documentos 
Contrato  Documentos 
Talleres  Documentos 
Subcomponente 3. Fortalecimiento y Operación de la Unidad Ejecutora del Proyecto 
Equipo  Técnico, 
Financiero, 
Administrativo y 
de 
apoyo 
ejecutando 
óptimamente  el 
Proyecto 
Actividad 1  Coordinador del Proyecto 
evaluación 
Actividad 2  Especialista en seguimiento y 
Actividad 3  Especialista en negocios rurales 
Actividad 4  Especialista en desarrollo de 
Actividad 5  Especialista en servicios financieros 
Actividad 6  Especialista en gesión del 
mercados 
conocimiento y comunicación 
Actividad 7  Especialista en TIC e Informática 
Actividad 8  Profesional técnico en Seguimiento 
Actividad 9  Especialista en RRNN ambiental y 
y Evaluación 
cambio climatico 
Actividad10  Especialista en inclusión social 
(género, jóvenes e interculturalidad) 
Actividad11  Administrador 
Actividad12  Contador 
Actividad13  Auxiliar contable 
Actividad14  Tesorero 
Actividad15  Profesional en Adquisiciones 
Actividad16  Asistente de coordinación 
Actividad17  Chofer/apoyo servicios logísticos /b 
AGRORURAL 
AGRORURAL - 
COORDINADOR 
Contrato  Documentos 
COORDINADOR- 
ADMOR 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
38,00 
55,50 
18,20 
14,40 
- 
- 
38,00 
55,50 
18,20 
14,40 
30,00 
- 
30,00 
768,00 
-  768,00 
67,00 
43,00 
40,00 
35,00 
35,00 
35,00 
25,00 
35,00 
35,00 
35,00 
43,00 
40,00 
35,00 
25,00 
25,00 
14,30 
199,00 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
67,00 
43,00 
40,00 
35,00 
35,00 
35,00 
25,00 
35,00 
35,00 
35,00 
43,00 
40,00 
35,00 
25,00 
25,00 
14,30 
199,00 
Costos 
Operat
ivos 
Sistema de 
Seguimiento y 
Evaluación 
Operando 
eficientemente 
Subcomponente 4. Actividades de Seguimiento y Monitoreo de AGRORURAL 
Actividad 1  Costos operativos y mantenimiento 
1 
Documentos 
AGRORURAL 
SUBTOTAL DEL COMPONENTE 4 
451,00 
  451,00   
451,00 
- 
452,00 
2.089 
- 
2.089 
Costos 
Operat
ivos 
República de Perú 
Proyecto de Ampliación de los Servicios Públicos para el Desarrollo Productivo Local en el Ámbito de la Sierra y la Selva del Perú –Avanzar Rural 
Diseño detallado 
Apéndice A: Integrated Risk Framework   
Resúmen POA por componente, categoría y fuente 
COMPONENTE 
Fuente 
1.  
Incentivos 
2.  
Obras 
3.  
Capacitació
n 
4.  
Servicios 
de 
Consultoría 
5.  
Vehículos, 
Equipos y 
Materiales 
6.  
Salarios 
7.  
Gastos 
Adminis-
trativos 
Categorías 
COMPONENTE 
Aprovechamiento 
recursos naturales 
sostenible 
1.: 
de 
COMPONENTE  2.:  Desarrollo  de 
negocios 
sostenibles  e 
inclusivos 
rurales 
FIDA 
GOP 
FIDA 
GOP 
ORGANIZACIONES 
COMPONENTE  3.:  Desarrollo  de 
capacidades 
del 
conocimiento 
gestión 
y 
COMPONENTE  4.:  Administración 
y gestión del Proyecto 
TOTALES 
FIDA 
GOP 
FIDA 
GOP 
FIDA 
GOP 
3.638 
401 
75 
6.338 
3.486 
1.734 
528 
6.338 
0 
316 
362 
3 
0 
65 
0 
ORGANIZACIONES 
1.734 
4.014 
3.638 
1.231 
1.219 
511 
717 
   4.714 
12.786 
Total 
por 
Fuente 
Presupuesto 
 Total   
(USD) 
0 
   4.115 
   6.338 
4.115 
   1.734 
0 
   1.205 
0 
451  2.089 
0  6.338 
1.205 
2.089 
451  12.123 
20.195 
   1.734 
801 
0 
801 
768 
0 
768 
TOTAL 
12.086 
3.638 
1.231 
1.219 
801 
768 
451  20.195 
Resúmen primer año por componente y fuente de financiamiento  
Componentes 
1. Aprovechamiento sostenible de recursos naturales 
2. Desarrollo de negocios rurales sostenibles e 
inclusivos 
3. Desarrollo de capacidades y gestión del 
conocimiento 
4. Administración y gestión del Proyecto 
Total costo 
FIDA 
Monto 
- 
% 
- 
USUARIOS 
% 
Monto 
- 
Gobierno 
Nacional 
Total 
Monto 
4.115 
- 
% 
100,0 
Monto 
4.115 
% 
20,4 
6.338 
49,6 
1.734 
13,6 
4.714 
36,9 
12.786 
63,3 
- 
- 
6.338 
- 
- 
31,4 
- 
- 
1.205 
100,0 
1.205 
6,0 
- 
1.734 
- 
8,6 
2.089 
12.123 
100,0 
60,0 
2.089 
20.195 
10,3 
100,0 
República de Perú 
Proyecto de Ampliación de los Servicios Públicos para el Desarrollo Productivo Local en el Ámbito de la Sierra y la Selva del Perú –Avanzar Rural 
Diseño detallado 
Apéndice A: Integrated Risk Framework   
Resúmen primer año por categoría de gasto  
Categorías de gasto 
Año 1 
1. Incentivos 
2. OBRAS 
3. Capacitación 
4. Servicios de Consultoría 
5. Vehículos, Equipos y Materiales 
6. Salarios 
7. Gastos Administrativos 
Total 
12.086 
3.638 
1.231 
1.219 
801 
768 
451 
20.195 
Perú
ImprovementExtensionPublicServicesLocalProductive Dev Highlands High
Rainforest Peru (Avanzar Rural) 5 Deparments
Informe de diseño
Anexo 7: Plan de adquisiciones y contrataciones para los primeros 18 meses
Fecha del documento:
10/01/2020
Número de identificación del proyecto:
2000002257
N.º de informe:
Número del préstamo:
5314-PE
2000003288
América Latina y el Caribe 
Departamento de Administración de Programas
República de Perú 
Proyecto de Ampliación de los Servicios Públicos para el Desarrollo Productivo Local en el Ámbito de la Sierra y la Selva del Perú –Avanzar Rural 
Diseño detallado 
Apéndice A: Integrated Risk Framework   
Anexo 7: Plan de adquisiciones para los primeros 18 meses 
Nro. 
Ref. 
Entidad 
Descripción 
Tipo Proceso 
Cantidad   Fuentes Financiamiento 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 
Proyecto 
Avanzar Rural 
Contratación del servicio de diseño de un software 
contable y seguimiento 
Adjudicación 
Simplificada 
Contratación de los servcios de auditoria externa 
Adjudicación 
Simplificada 
1 
1 
Adquisición de vehiculos 
Licitación Pública 
11 
Adquisición de motocicletas 
Licitación Pública 
38 
Proyecto 
Avanzar Rural 
Proyecto 
Avanzar Rural 
Proyecto 
Avanzar Rural 
Proyecto 
Avanzar Rural 
Adquisición de tablets, computadoras, impresoras 
y proyectores 
Licitación Pública 
100 
Proyecto 
Avanzar Rural 
Proyecto 
Avanzar Rural 
Adquisición de mobiliario y enseres 
Adquisición de materiales y repuestos diversos 
Adjudicación 
Simplificada 
Adjudicación 
Simplificada 
Proyecto 
Avanzar Rural 
Contratación de consultorías para el diagnóstico 
provincial de RRNN, y riesgos ambientales 
Adjudicación 
Simplificada 
1 
1 
15 
Proyecto 
Avanzar Rural 
Contratación de obras  - Año 1  (5) 
Licitación Pública 
10 
Proyecto 
Avanzar Rural 
Contratación de obras  - Año 2 (5) 
Licitación Pública 
11 
Proyecto 
Avanzar Rural 
Contratación de una consultoría para la elaboración 
del reglamento del Fondo Revolvente 
Adjudicación 
Simplificada 
1 
Valor 
Estimado 
USD 
Valor 
Estimado 
S/. 
Mes 
Previsto 
20 000 
67 600 
1 
45 000 
152 100 
12 
440 000  1 487 200 
1 
190 000 
642 200 
1 
126 100 
426 218 
1 
15 000 
50 700 
30 000 
101 400 
1 
75 000 
253 500 
2 
15 000 
50 700 
3 
Recursos Directamente 
Recaudados/Recursos 
Propios 
Recursos Directamente 
Recaudados/Recursos 
Propios 
Recursos Directamente 
Recaudados/Recursos 
Propios 
Recursos Directamente 
Recaudados/Recursos 
Propios 
Recursos Directamente 
Recaudados/Recursos 
Propios 
Recursos Directamente 
Recaudados/Recursos 
Propios 
Recursos Directamente 
Recaudados/Recursos 
Propios 
Recursos Directamente 
Recaudados/Recursos 
Propios 
Recursos por Operaciones 
Oficiales de Crédito 
Recursos por Operaciones 
Oficiales de Crédito 
Recursos Directamente 
Recaudados/Recursos 
Propios 
República de Perú 
Proyecto de Ampliación de los Servicios Públicos para el Desarrollo Productivo Local en el Ámbito de la Sierra y la Selva del Perú –Avanzar Rural 
Diseño detallado 
Apéndice A: Integrated Risk Framework   
Nro. 
Ref. 
Entidad 
Descripción 
Tipo Proceso 
Cantidad   Fuentes Financiamiento 
12 
Proyecto 
Avanzar Rural 
Contratación de una consultoría para el desarrollo 
de estudios y levantamiento de información 
estratégica 
Adjudicación 
Simplificada 
13 
Proyecto 
Avanzar Rural 
Contratación de una consultoría para el desarrollo 
de metodologías y caja de herramientas 
Adjudicación 
Simplificada 
14 
Proyecto 
Avanzar Rural 
Programa de formación on line juventud y 
emprendedurismo 
Adjudicación 
Simplificada 
15 
Proyecto 
Avanzar Rural 
Contratación del servicio de desarrollo de 
programas de liderazgo de mujeres y jóvenes 
Adjudicación 
Simplificada 
16 
Proyecto 
Avanzar Rural 
Estudio de linea base 
Adjudicación 
Simplificada 
17 
Proyecto 
Avanzar Rural 
Digitalización de instrumentos de PSE y de pagos 
de PN y PGRN 
Adjudicación 
Simplificada 
2 
5 
1 
3 
1 
2 
Recursos Directamente 
Recaudados/Recursos 
Propios 
Recursos Directamente 
Recaudados/Recursos 
Propios 
Recursos Directamente 
Recaudados/Recursos 
Propios 
Recursos Directamente 
Recaudados/Recursos 
Propios 
Recursos Directamente 
Recaudados/Recursos 
Propios 
Recursos Directamente 
Recaudados/Recursos 
Propios 
Valor 
Estimado 
USD 
Valor 
Estimado 
S/. 
Mes 
Previsto 
40 000 
135 200 
4 
75 000 
253 500 
4 
30 000 
101 400 
4 
30 000 
101 400 
3 
100 000 
338 000 
1 
100 000 
338 000 
4 
Nota 
1) Los procesos menores a 8 UIT no requieren ser incluidos en el PAC. 
2) Tipo de cambio empleado: 1USD :  
3) La programación de la contratación de obras es sólo referencial. Los procesos se deberán de programar en función al avance en la elaboración de los 
expedientes técnicos. Asimismo, se deberá procurar programar procesos agrupando paquetes de obras.                                                                              
4) No incluye la contratación del personal de la UCP (central y territorial)                                                                                                                      
5)  Corresponde a las obras de infraestructura natural y física de los PPRN/PGRNA que se definirán según las necesidades 
3.31 
Perú
ImprovementExtensionPublicServicesLocalProductive Dev Highlands High
Rainforest Peru (Avanzar Rural) 5 Deparments
Informe de diseño
Anexo 8: Manual de ejecución del proyecto
Fecha del documento:
10/01/2020
Número de identificación del proyecto:
2000002257
N.º de informe:
Número del préstamo:
5314-PE
2000003288
América Latina y el Caribe 
Departamento de Administración de Programas
República de Perú 
Proyecto de Ampliación de los Servicios Públicos para el Desarrollo Productivo Local en el Ámbito de la 
Sierra y la Selva del Perú –Avanzar Rural 
Anexo 8: Manual Operativo / de implementación del Proyecto (PIM) 
Anexo 8: Manual Operativo / de implementación del Proyecto  
Contenido 
Introducción 
I. 
II.  Focalización 
5 
6 
a) 
b) 
Geográfica .................................................................................................. 6 
Social ......................................................................................................... 7 
III.  Enfoques 
17 
a) 
Enfoques estratégicos .............................................................................. 17 
Desarrollo territorial 
Escalamiento y consolidación 
Desarrollo de capacidades 
Gestión ambiental y cambio climático 
Inclusión y equidad 
17 
17 
17 
17 
17 
b) 
Estrategias de género, juventud, población indígenas .............................. 17 
IV.  Ejecución de los Componentes 
32 
a) 
Componente 1 Aprovechamiento sostenible de recursos naturales .......... 34 
Componente 2 Desarrollo de negocios rurales sostenibles e 
b) 
inclusivos .......................................................................................................... 36 
Componente 3 Desarrollo de capacidades y gestión del 
c) 
conocimiento ..................................................................................................... 42 
V.  Arreglos de implementación 
64 
a)  Marco Institucional .................................................................................. 64 
b) 
Gestión y Estructura Organizativa. ........................................................... 64 
VI.  Gestión Financiera 
67 
a) 
b) 
c) 
d) 
e) 
f) 
g) 
h) 
i) 
Plan Global de Inversiones ....................................................................... 67 
Asignación Presupuestal .......................................................................... 67 
Desembolsos ............................................................................................ 67 
Cuentas del Proyecto. ............................................................................... 69 
Informes de ejecución Financiera ............................................................ 69 
Sistemas de contabilidad .......................................................................... 69 
Control interno ......................................................................................... 69 
Auditoría. (Alcance / Mandato) ................................................................ 70 
Gestión de Adquisiciones y Contrataciones Plan de Adquisiciones. .......... 70 
VII.  Planificación, seguimiento, evaluación, gestión del conocimiento  120 
Lista de gráficos 
FIGURA 1: FLUJOGRAMA ................................................................................................................................... 33 
FIGURA 2: ORGANIGRAMA AGRO RURAL – NEC -UCP – DISTRITOS Y AGENCIAS ZONALES ................ 65 
FIGURA 3: ORGANIGRAMA FUNCIONAL NEC-UCP ......................................................................................... 66 
FIGURA 4: FLUJO DE FONDOS RECURSOS DEL CRÉDITO ................................................................................ 68 
1 
República de Perú 
Proyecto de Ampliación de los Servicios Públicos para el Desarrollo Productivo Local en el Ámbito de la 
Sierra y la Selva del Perú –Avanzar Rural 
Anexo 8: Manual Operativo / de implementación del Proyecto (PIM) 
FIGURA 5: FLUJO DE FONDOS RECURSOS DE CONTRAPARTIDE (APORTES DE LA NACIÓN) ........................ 68 
Lista de cuadros 
CUADRO 1: ÁREA GEOGRÁFICA DE INTERVENCIÓN ........................................................................................... 6 
Apéndice 
ANEXO 1. LISTADO DE DISTRITOS SEGÚN PROVINCIA Y DEPARTAMENTO ........................................................ 9 
ANEXO 2. MAPAS DEL ÁREA DEL PROYECTO .................................................................................................... 11 
ANEXO 4. PERFILES DE CARGOS DE LA UNG DEL PROGRAMA. ................................................................... 135 
ANEXO 5. ESPECIFICACIONES DEL SOFTWARE CONTABLE ................................... ERROR! BOOKMARK NOT DEFINED. 
2 
República de Perú 
Proyecto de Ampliación de los Servicios Públicos para el Desarrollo Productivo Local en el Ámbito de la 
Sierra y la Selva del Perú –Avanzar Rural 
Anexo 8: Manual Operativo / de implementación del Proyecto (PIM) 
Abreviaturas y Acrónimos  
ACC 
ACP 
AGRORURAL 
AT 
AZ 
CCP 
CEPLAN 
CGR 
CI 
CLAR 
COFIDE 
COSOP 
DCI 
DRM 
ECG 
EEPP 
ESMF 
FIDA 
FMD 
FONCODES 
FORE 
FORE 
GCC 
IDO 
IFI 
INB 
INEI 
INIA 
IPC 
IPM-J 
ITC 
LAC 
MEF 
MIDIS 
MIMP 
MINAGRI 
MINAM 
MM 
MOP 
MTC 
NDC 
NEC 
OCI 
ODS  
OE 
OECD 
ONAMIAP 
OPP 
PAA 
PAG 
PDLC 
PDRC 
PDTS 
PEDN 
PFO 
Adaptación al Cambio Climático 
Acuerdo de Culminación del Programa 
Programa de Desarrollo Productivo Agrario Rural 
Asistencia Técnica 
Agencia Zonal 
Comité Coordinador del Proyecto 
Centro Nacional de Planeamiento Estratégico 
Contraloría General de La República 
Core Indicator 
Comité Local de Asignación de Recursos 
Programa de la Corporación Financiera de Desarrollo 
Programa de Oportunidades Estratégicas en el País 
Desnutrición Crónica Infantil 
Design Review Meeting 
Enviromental Climate Gender & Inclusion (por sus siglas en inglés) 
Evaluación de la Estrategia y el Programa País 
Earth System Modeling Framework 
Fondo Internacional de Desarrollo Agrícola  
Financial Management Services Division  
Fondo de Cooperación para el Desarrollo Social 
Fondo revolvente 
Consentimiento Libre, Previo e Informado (traducción) 
Gestión del Conocimiento y Comunicación 
Índice de Desarrollo Organizacional 
Intermediaria Financiera 
Ingreso Nacional Bruto 
Instituto Nacional de Estadística e Informática 
Instituto Nacional de Innovación Agraria 
Índice de Percepción de Corrupción 
Indicador de Privación Multidimensional de la Juventud 
Centro Internacional de Comercio (traducción) 
Latin American and The Caribbean Division 
Ministerio de Economía y Finanzas 
Ministerio de Desarrollo e Inclusión Social 
Ministerio de la Mujer y Poblaciones Vulnerables 
Ministerio de Agricultura y Riego 
Ministerio de Ambiente 
Millones 
Manual de Operaciones del Proyecto 
Ministerio de Transportes y Comunicaciones 
Contribuciones Nacionalmente Determinadas 
Núcleo Ejecutor Central 
Órgano de Control Institucional 
Objetivo de Desarrollo Sostenible 
Objetivo Estratégico 
Organisation for Economic Co-operation and Development (por sus 
siglas en inglés) 
Organización Nacional de Mujeres Indígenas Andinas y Amazónicas del 
Perú 
Organización de Pequeños Productores Agrarios 
Plan Anual de Adquisiciones 
Plan de Agronegocio 
Plan de Desarrollo Local Concertado 
Plan de Desarrollo Regional Concertado 
Proyecto de Desarrollo Territorial Sostenible-WRAEM 
Plan Estratégico de Desarrollo Nacional 
Plan de Fortalecimiento Organizacional 
3 
República de Perú 
Proyecto de Ampliación de los Servicios Públicos para el Desarrollo Productivo Local en el Ámbito de la 
Sierra y la Selva del Perú –Avanzar Rural 
Anexo 8: Manual Operativo / de implementación del Proyecto (PIM) 
PGI 
PGG 
PGRNA 
PGT 
PIB 
PLANGRACCA  Plan de Gestión de Riesgos y Adaptación al Cambio Climático en el 
Plan Global de Inversiones 
Política General de Gobierno 
Planes de Gestión de Recursos Naturales 
Plan de Gestión Territorial 
Producto Interno Bruto 
PN 
PNA 
PNCP 
PNV 
POA 
PPRN 
PRODUCE 
PSE 
PSI 
PSSA 
RMT 
RN 
S./ 
SEACE 
SECAP 
SENAJU 
SENASA 
SEP 
SERFOR 
SEGC 
SIAG 
SINAFO 
S&E 
TBL 
TIC 
UCP 
UNICA 
USD 
WEIA 
Sector Agrario 
Plan de Negocio 
Política Nacional Agraria 
Política Nacional de Competitividad 
Plan de Negocio Verde 
Plan Operativo Anual 
Programa Provincial de Recursos Naturales 
Ministerio de la Producción 
Planificación, Seguimiento y Evaluación 
Programa Subsectorial de Irrigaciones 
Proyecto de Fortalecimiento para el Desarrollo Local en la Sierra y Selva 
Alta de Perú 
Revisión de Medio Término 
Recursos Naturales 
Soles 
Sistema Electrónico de Contrataciones del Estado 
Social, Environmental and Climate Assessment Procedures 
Secretaría Nacional de la Juventud 
Servicio Nacional de Sanidad Agraria 
Seguimiento y Evaluación Participativa 
Servicio Nacional Forestal y de Fauna Silvestre 
Seguimiento, Evaluación y Gestión del Conocimiento 
Sistema Integrado de Administración financiera 
Sistema Nacional de Focalización 
Seguimiento y Evaluación 
Enfoque de Fondo Triple 
Tecnologías de Información y Comunicación 
Unidad de Coordinación de Proyectos 
Unión de Crédito y Ahorro 
Dólares de los Estados Unidos 
Índice de Empoderamiento de la mujer en la Agricultura 
4 
República de Perú 
Proyecto de Ampliación de los Servicios Públicos para el Desarrollo Productivo Local en el Ámbito de la 
Sierra y la Selva del Perú –Avanzar Rural 
Anexo 8: Manual Operativo / de implementación del Proyecto (PIM) 
I. 
Introducción  
1. 
El Manual de Operaciones del Proyecto –MOP (preliminar) describe el alcance y los 
procedimientos para la gestión del Proyecto Ampliación de los Servicios Públicos para el 
Desarrollo Productivo en el Ámbito de la Sierra y la Selva del Perú – Avanzar Rural, de 
la República de Perú y el Fondo Internacional de Desarrollo Agrícola (FIDA). 
2. 
El  Manual  brinda  orientaciones  para  apoyar  la  gestión  del  proyecto  en  los  54 
meses  de  ejecución.   Está  dirigido  principalmente  al  personal  de  la  Unidad  de 
Coordinación  del  Proyecto  –  UCP,  a  nivel  central  y  de  los  equipos  en  las  Agencias 
Zonales,  el  personal  de  AGRORURAL,  la  población  objetivo  y  la  agencias  socia 
financiadora (FIDA). 
3. 
El  Manual  será  aprobado  por  la  Dirección  Ejecutiva  de  AGRORURAL,  previa 
revisión técnica y jurídica de las unidades de AGRORURAL, con competencias para esta 
revisión.   El  FIDA  dará  no  objeción  al  MOP,  una  vez  se  cuente  con  la  aprobación  de 
AGRORURAL. Las  modificaciones  o  actualizaciones  del  MOP  serán  aprobadas  por 
AGRORURAL y enviadas al FIDA para su no objeción. 
Este Manual corresponde a una versión preliminar y podrá ser completada entre el 
4. 
período comprendido entre la aprobación del Proyecto y el arranque. 
5 
República de Perú 
Proyecto de Ampliación de los Servicios Públicos para el Desarrollo Productivo Local en el Ámbito de la 
Sierra y la Selva del Perú –Avanzar Rural 
Anexo 8: Manual Operativo / de implementación del Proyecto (PIM) 
II. 
Focalización  
a)  Geográfica 
1. 
El área de intervención corresponde con las áreas priorizadas por el gobierno: 15 
provincias y 101 distritos de las regiones de Amazonas, Ancash, Cajamarca, Lima y San 
Martin, según la siguiente distribución (Cuadro 1, Anexo 1 y Anexo 2):  
  71  distritos,  10  provincias  de  las  regiones  atendidas  anteriormente,  por  el  PSSA 
(Amazonas,  Cajamarca,  Lima  y  San  Martin),  según  la  estrategia  del  gobierno  de 
escalar  y  consolidar  los  resultados  del  PSSA.  Excluye  la  Provincia  de  Yauyos  (14 
municipios),  dado  a  la  dinámica  económica  y  social  los  productores,  quienes  viven 
principalmente en la ciudad de Lima, siendo difícil su ubicación. 
  10 distritos de  la provincia de Huaylas en  la región de Ancash. Esta región ha sido 
priorizada  según  la  estrategia  del  gobierno,  de  ampliación  de  servicios  públicos  e 
innovaciones  en  nuevos  territorios.  Los  distritos  tienen  un  potencial  económico 
importante para los pequeños productores, que se pueden beneficiar a través de su 
participación en corredores económicos, circuitos comerciales y mercados, según la 
estrategia  del  Proyecto.    Además,  Los  distritos  no  encuentran  en  el  área  de 
influencia directa de las actividades mineras. 
  20 distritos  y 4 provincias adicionadas en las regiones atendidas por PSSA y que se 
agregan  bajo  la  estrategia  de  ampliación  de  servicios  e  innovaciones  a  otros 
territorios. 
2. 
Los  territorios  se  han  focalizado  según  incidencia  en  la  pobreza:  en  20131,  el 
promedio de pobreza en los distritos focalizados en Cajamarca fue de 74,75%, seguido 
de  Amazonas  con  un  63,53%  y  Ancash  con  51,39%.  Con  menores  valores,  están  los 
distritos de San Martín, con 44,88% y de Lima con un 34,86% (Anexo 3).  
3. 
Población rural. Los territorios del área del Proyecto tienen un alto porcentaje de 
población rural2, con valores entre un 90 y 100% para Amazonas, Ancash, Cajamarca y 
Lima (Huarochirí) y de un 60,32% en San Martín (Cuadro 1). 
Cuadro 1: Área geográfica de intervención  
Departa-
mento 
Pro-
vincias  
Distritos 
Total  PSSA  Nuevos 
Población 
Total/1 
Población 
rural 
(%)/2 
Pobreza en 
distritos 
focalizados 
(%)/ 3 
AMAZONAS 
ÁNCASH 
CAJAMARCA 
LIMA 
SAN MARTÍN 
3 
1 
6 
1 
4 
9 
10 
54 
14 
14 
Total 
15 
101 
4 
0 
43 
14 
10 
71 
5 
10 
11 
0 
4 
30 
24 734 
51 334 
345 082 
14 981 
160 421 
596 552 
100,00 
93,70 
94,92 
100,00 
60,32 
89,79 
63,53 
51,39 
74,75 
34,96 
44,88 
Pobreza 
extrema 
en 
distritos 
focalizados 
(%) /3 
28,89 
17,90 
40,79 
9,24 
12,77 
/1INEI. Censo 2017. Los totales incluidos por provincia corresponden a la suma de  los distritos a intervenir. 
/2 INEI. Censo 2017.  El valor corresponde a la población rural en los distritos a intervenir. 
/3 CEPLAN 2017, proyección con base en INEI, Mapa de Pobreza Provincial y Distrital 2013. Nota: El número de 
personas en situación de pobreza monetaria. Promedio para los municipios focalizados. 
4. 
De  acuerdo  con  el  Censo  agrario  del  2012,  se  tienen  zonas  de  alta  asociatividad 
como  Huaylas,  con  un  promedio  de  73%  de  productores  asociados,  lo  que  permitirá 
construir sobre esta base ya existente, seguidas de otras zonas como Huarochirí con un 
63%. También existen zonas con menor porcentaje de asociatividad.  
5.  Diversidad  de  ecorregiones.  Los  territorios  focalizados  están  ubicados  en  las 
macro  ecorregiones  Sierra  y  Selva  Alta.  El  área  del  proyecto  equivale  a  20,707  km3; 
1 INEI, Mapa de pobreza provincial y distrital 2013, Lima, 2015, Instituto Nacional de Estadística e Informática. 
2 INEI, Censos Nacionales 2017: XII de Población, VII de Vivienda y III de Comunidades Indígenas, Lima, 2017, Instituto Nacional de 
Estadística e Informática 
3 Basado en la geometría de los distritos realizado en QGIS 3.6.3-Noosa 
6 
República de Perú 
Proyecto de Ampliación de los Servicios Públicos para el Desarrollo Productivo Local en el Ámbito de la 
Sierra y la Selva del Perú –Avanzar Rural 
Anexo 8: Manual Operativo / de implementación del Proyecto (PIM) 
incluye  regiones  ecológicas  muy  diversas,  desde  los  bosques  andinos  y  los  valles 
interandinos,  los  páramos y la Puna de  la Sierra, entre  los 2,000 y  3,800 msnm, a  las 
eco  regiones  sub-tropicales  y  pluviales  tropicales  de  la  Selva  Alta,  con  una  orografía  e 
hidrografía muy complejas. 
6. 
Zonas frágiles y de conservación. En los departamentos están establecidas las 
siguientes  áreas  protegidas4:  El  Parque  Nacional  Cutervo,  con  los  distritos  de  San 
Andrés de Cutervo, Santo Domingo de la Capilla, Callayuc, Santa Cruz y Santo Tomás; 
el  Bosque  de  Protección  Pagaibamba,  en  el  distrito  de  Querecoto,  el  Refugio  de  Vida 
Silvestre  Bosque  Nublado  de  Udima  en  los  distritos  de  Calquis  y  La  Florida  y  la  Zona 
Reservada  Chancaybaños,  en  el  distrito  del  mismo  nombre  en  Cajamarca.  En  las 
regiones  de  San  Martín  y  Amazonas  se  tiene  respectivamente  el  Bosque  de  Protección 
Alto Mayo, que involucra el distrito de Pardo Miguel; y el Área de Conservación Regional 
Vista Alegre Omia, vinculada con el distrito de Omia. Para el caso de Ancash se tiene el 
Parque Nacional Huascarán5 , que abarca los distritos de Yuracmarca, Huaylas y Caraz.   
7. 
Corredores  económicos.  El  Proyecto  aplicará  el  enfoque  de  corredores 
económicos6  o  corredores  viales,  para  acercar  la  oferta  de  los  pequeños  productores 
agrarios a mayores y mejores oportunidades comerciales, según los nodos de demanda 
(centros  urbanos),  contribuyendo  al  desarrollo  de  las  provincias.  El  área  del  Proyecto  
incluye 3  importantes corredores económicos:  i)  el corredor  del  Norte, que conecta  las 
principales  ciudades  de  Cajamarca,  San  Martín,  Amazonas  y  Ancash  y  lleva  a  los 
importantes  mercados  de  las  ciudades  costeras  de  Chiclayo  y  Trujillo,  así  como  a  la 
ciudad de Piura y el Puerto de Paita y Salaverry; ii) el corredor del Centro, que conecta 
la región de Lima con la capital y el Puerto del Callao, Huancayo y otras ciudades de la 
sierra central; y iii) el corredor del Oriente, que conecta las ciudades de la selva norte y 
selva central entre sí, como la ciudad de Tarapoto, Tocache, con Tingo María y Pucallpa, 
además de conectarse con los dos corredores anteriores. Estos corredores se habilitan a 
través  de  3  vías  transversales:  La  Carretera  Panamericana  en  la  costa,  la  Longitudinal 
de la Sierra en la zona de sierra, y la longitudinal de la selva (carretera marginal de la 
selva), así como las vías interoceánicas Norte y Centro (Anexo 2). El Proyecto realizará 
estudios  sobre  los  corredores  económicos  y  circuitos  comerciales  a  fin  de  orientar  la 
vinculación de  los negocios rurales de  las organizaciones de la población  objetivo a  los 
distintos mercados. 
b)  Social  
8. 
El Proyecto dirige  sus recursos  a  los pequeños productores agrarios organizados, 
cuya  principal  actividad  es 
la  agricultura,  ganadería,  agroforestería,  y/o  el 
procesamiento  primario  y  de  transformación  de  los  productos7.  Son  pequeños 
productores, en condición de pobreza, que generan excedentes de producción, pero que 
aún no se han insertado al mercado de forma sostenible (productores en transición). En 
la estrategia de escalamiento y consolidación de AGRORURAL los pequeños productores 
agrarios  generalmente,  no  han  alcanzado  un  nivel  óptimo  de  desarrollo  en  sus 
organizaciones  y  emprendimientos  (apoyados  por  PSSA  u  otros  proyectos),  por  lo  que 
no dependen económicamente sólo de este. Estos productores y sus familias diversifican 
sus medios para mitigar los riesgos y también para ser más resilientes a externalidades 
negativas  (eventos  climáticos  extremos,  caída  de  precios  y  demanda,  u  otros).  En 
general,  los  productores  agrarios  focalizados  y  sus  familias  corresponden  a  la  tipología 
de agricultores familiares8. Se caracterizan por poseer parcelas (tituladas, arrendadas o 
en  posesión)  cuya  superficie  mide,  en  promedio,  entre  minifundios  de  0,5  ha 
prevalentes  en  la  Sierra,  y  extensiones  de  20  ha  en  la  Selva  Alta.  Pertenecen  a 
comunidades  campesinas,  comunidades  nativas  y  otras  formas  de  asociación  que,  en 
algunos  casos,  han  sido  legalizadas  por  el  PSSA  u  otros.  Dentro  de  este  grupo  se 
priorizan  las  personas  jóvenes  y  mujeres,  que  se  involucren  a  través  de  proyectos 
4 Servicio Nacional de Áreas Naturales Protegidas SERNANP 
5 Declarado Reserva de Biósfera y Patrimonio Natural de la Humanidad. UNESCO. Decreto 0622-75-AG,  
1/0775. 
6  “Sistemas  viales  que  aglomeran  actividades  productivas  que permiten el  flujo  o circulación de  mercancías y 
factores productivos a partir del encuentro entre la oferta y la demanda entre ciudades, mayores, medianas y 
menores.” CEPLAN, Plan Bicentenario Perú hacia el 2021, Lima, 2011. 
7 PNA,2018 
8 Ley-Reglamento de Promoción y Desarrollo de la Agricultura Familiar (Ley N. 30355) 
7 
República de Perú 
Proyecto de Ampliación de los Servicios Públicos para el Desarrollo Productivo Local en el Ámbito de la 
Sierra y la Selva del Perú –Avanzar Rural 
Anexo 8: Manual Operativo / de implementación del Proyecto (PIM) 
productivos,  de  transformación  y    comercialización  o  de  servicios  asociados  a  las 
cadenas de valor. 
9. 
Estrategias de focalización. El Proyecto aplicará las siguientes estrategias: 
 
  Autofocalización.  Cada  organización  acuerda  su  participación,  según  el  enfoque  del 
Proyecto  y  tomando  en  cuenta  sus  demandas  y  necesidades;  así  como  su 
compromiso  a  aportar  la  cofinanciación  en  efectivo  (con  niveles  diferenciados  para 
no afectar a los más vulnerables). 
Focalización con inclusión social. En la composición del grupo objetivo, se respetarán 
las  características  étnicas/culturales,  de  género  y  etarias,  buscando  involucrar  al 
mayor  número  posible  de  personas  jóvenes  y  de  mujeres,  en  las  acciones  y 
componentes  del  Proyecto,  estableciendo  estrategias  diferenciadas  y  medidas 
positivas que aseguren su inclusión, así como su empoderamiento económico, social 
y  de  liderazgo.  Las  mujeres  rurales  constituyen  el  51%  (212 081  mujeres)  de  la 
población  en  el  área  del  proyecto  (2017).  Se  incluirán  mujeres  jefas  de  hogar; 
mujeres  jóvenes,  y  mujeres  indígenas.  El  Proyecto  realizará  una  caracterización 
detallada  de  perfiles  para  definir  estrategias  diferenciadas  para  las  mujeres.  Las 
personas  jóvenes  (18  a  29  años)  representan  un  19%  de  la  población  en  los 
distritos focalizados y alrededor de un 50% son mujeres (2017). Se estima alcanzar 
una participación de 40% de mujeres y 20% de jóvenes sobre el total de miembros 
de las organizaciones de pequeños productores agrarios participantes de PN. En los 
grupos  de  emprendimientos  de  servicios  de  apoyo  a  las  cadenas  se  esperan  estén 
integradas  por,  al  menos,  un  80%  de  jóvenes  (50%  hombres  y  50%  mujeres). 
Población  indígena,  en  las  regiones  focalizadas  se  encuentra  casi  la  misma 
composición  de  población,  en  la  mayoría  blanca  y  mestiza  y  con  una  relevante 
población indígena9, siendo esta última incluida en el Proyecto, a partir de su auto-
reconocimiento como población indígena.  
Focalización  según  organización.  El  Proyecto  atenderá  a:  (i)  organizaciones  de 
pequeños  productores  agrarios  con  existencia  legal,  incluyendo  aquellas  apoyadas 
por  el  Proyecto  PSSA  y  por  otros  proyectos  o  iniciativas  y  que  cuentan  con  un 
negocio  en  marcha;  (ii)  Organizaciones  nuevas  o  apoyadas  en  su  formación  por  el 
Proyecto, y con un negocio productivo o de servicios por iniciar. Se establecerá una 
metodología de calificación de las organizaciones (IDO) para su diagnóstico inicial y 
de cambio al terminar la intervención de su Plan de Negocio. 
 
10.  Grupo  objetivo.  Se  estima  que  el  grupo  objetivo  estará  compuesto  por  17400 
pequeños  productores  agrarios  organizados,  que  representan  a  57420  beneficiarios 
directos. 
11.  La totalidad del  grupo objetivo se apoyará a través del  Componente 2 Desarrollo 
de  negocios  rurales  sostenibles  e  inclusivos.  En  el  Componente  1  Aprovechamiento 
sostenible de recursos naturales se beneficiarán pequeños productores con proyectos de 
mejora  de  la  gestión  de  los  recursos  naturales  que  se  asocien  a  sus  negocios, 
correspondiendo  a  la  misma  población  objetivo  del  Componente  2,  por  lo  que  no  son 
adicionales y, por lo tanto, que no se suman para no realizar doble conteo.  Igual para 
las organizaciones incluidas en el Componente 3. El Proyecto cuenta con Indicadores de 
Alcance para el seguimiento social. Estos indicadores deberán ser medidos y reportados 
en  su  cobertura  desde  el  inicio  de  la  ejecución  en  los  informes  de  seguimiento  y 
evaluación (Anexo 1 Marco Lógico). 
12.  Proveedores  de  servicios 
financieros.  Diferentes 
proveedores  de  servicios  en  apoyo  al  grupo  objetivo  serán  fortalecidos  a  través  de 
alianzas estratégicas.  
financieros  y  no 
13.  Alianzas  estratégicas  de  apoyo  a  la  gestión. El  Proyecto  promoverá  el 
desarrollo  de  alianzas  estratégicas  para  apoyar  la  gestión:  (i)  con  los  Gobiernos 
subnacionales  (provinciales,  distritales),  a  través  de  convenios  marco,  según  las 
familiar  y  el  desarrollo 
competencias  otorgadas  en  apoyo  a 
la  agricultura 
9 En Cajamarca hay familias mestizas descendientes de pueblos originarios (Cupisnique, Caxamarca y Cañari), 
además  de  población  indígena  Awajun  (Aguaruna),  Campa  y  Shipibo.  San  Martín  y  Amazonas  han  sido 
receptores  de  población  de  Cajamarca,  Loreto  y  Amazonas.  Actualmente  en  San  Martín  habitan  los  pueblos 
indígenas  Awajún,  Kichwa  y  Chayahuita  (o  Shawi),  asentados  sobre  todo  en  el  área  protegida  del  Alto  Mayo 
(provincias  Moyobamba  y  La  Rioja).  El  departamento  de  Lima  tiene  una  población  fruto  del  proceso  de 
mestizaje,  en  la  que  aun  la  población  quechua-hablante  constituye  una  porción  significativa  (14,1%).  En 
Ancash prevale población blanca y mestiza con presencia de grupos indígenas (Huari). 
8 
República de Perú 
Proyecto de Ampliación de los Servicios Públicos para el Desarrollo Productivo Local en el Ámbito de la 
Sierra y la Selva del Perú –Avanzar Rural 
Anexo 8: Manual Operativo / de implementación del Proyecto (PIM) 
territorial.   Bajo  estos  convenios  se  desarrollarán  acciones  relacionadas  con  los 
Programas  y  Planes  Provinciales  de  Gestión  de  Recursos  Naturales;  así  como  las 
actividades de promoción, realización de concursos para las OPP que participen con PN, 
incluyendo la participación en el CLAR, la elaboración de ferias y mercados municipales, 
entre  otros;  (ii)  Alianzas  con  IFIs  para  la  educación  e  inclusión  financiera  de  OPP;  (iii) 
Alianzas para la conformación de UNICAS (COFIDE, otros); (iv) Alianza con ICT para la 
certificación  de  productos;  (v)  Alianzas  comerciarles,  bajo  la  metodología  4P;  (vi) 
Alianzas  con  casas  comerciales  para  el  fortalecimiento  de  servicios  financieros  a  las 
OPP: (vii) Alianzas con Compañías Fintech, para el financiamiento de las OPP. A través 
de AGRORURAL se buscará establecer alianzas públicas para el apoyo a las actividades 
sobre recursos naturales, cambio climático, gestión ambiental (MINAN); articulación de 
inversiones en infraestructura natural (Programa Subsectorial de Irrigaciones-PSI) y con 
mecanismos de financiamiento (Procompite-Produce, Agroideas) (ver MOP participación 
de instituciones en el proyecto). 
Cuadro 1. Actores clave en el desarrollo de alianzas para la productividad y 
competitividad 
Institución 
Ministerio de 
Finanzas (MEF) 
Ministerio de 
Agricultura y 
Riego (MINAGRI) 
Servicio Nacional 
de Sanidad 
Agraria (SENASA) 
Autoridad 
Nacional del Agua 
(ANA) 
Servicio Nacional  
Forestal y de 
Fauna Silvestre 
(SERFOR) 
Instituto Nacional 
de Innovación 
Agraria (INIA) 
Ministerio del 
Ambiente 
(MINAM) 
Ministerio de la 
Producción 
(PRODUCE) 
Ministerio de 
Salud (MINSA) 
Dirección General 
de Salud 
Ambienta 
(DIGESA) 
Ministerio de 
Desarrollo e 
Inclusión Social 
(MIDIS) 
Ministerio de la 
Mujer y 
Poblaciones 
Vulnerables 
(MIMP) 
Secretaría 
Nacional de la 
Juventud 
(SENAJU) 
Gobiernos 
Regionales y 
locales 
Instituciones 
financieras 
internacionales 
Sector privado 
Objetivos relevantes al proyecto 
Diseñar, establecer, ejecutar y supervisar la política nacional y sectorial de su 
competencia asumiendo la rectoría de ella, en esta línea es responsable de la 
política de competitividad y productividad. 
Incrementar la producción y productividad agraria. Fortalecer la asociatividad de 
actores del sistema productivo agrario. Mejorar el acceso competitivo y 
sostenible del  productor agrario a los mercados. Fortalecer la articulación y la 
gestión descentralizada en el sector. 
Preservar la condición sanitaria del sector productivo agropecuario y forestal, el 
mejoramiento sanitario de la producción animal y vegetal y garantizar la 
inocuidad alimentaria en la producción y procesamiento 
Administrar, conservar, proteger y aprovechar los recursos hídricos de las 
diferentes cuencas de manera sostenible. 
Gestionar y promover la sostenibilidad y competitividad del sector forestal y de 
fauna silvestre en beneficio de la población y el ambiente 
Promover y ejecutar diversas actividades que faciliten el desarrollo y 
fortalecimiento de la innovación tecnológica agraria para la seguridad 
alimentaria e incremento de competitividad de la producción agraria orientada, 
y la inclusión de los pequeños y medianos productores 
Formular, planificar, coordinar, ejecutar, supervisar y evaluar la Política Nacional 
del Ambiente, aplicable a todos los niveles de gobierno y de gestión de los 
recursos naturales, y de la diversidad biológica.  
Formular, concertar políticas de promoción y el acceso de la pequeña y mediana 
empresa, a los servicios financieros, de tecnología y de desarrollo empresarial 
para su competitividad 
Proponer la regulación de infracciones y las sanciones por la transgresión o 
incumplimiento de las normas sanitarias. 
Autoridad Nacional en Salud Ambiental e Inocuidad Alimentaria, responsable en 
el aspecto técnico, normativo, vigilancia, y supervigilancia de los factores de 
riesgos físicos, químicos y biológicos externos a la persona y fiscalización en 
materia de salud ambiental. 
Rector de las políticas de desarrollo e inclusión social para el mejoramiento de la 
calidad de vida de la población. Responsable del SINAFO, los programas sociales 
(JUNTOS, CUNAMAS, Alimentación Escolar Qali Warma, FONCODES), y el fondo 
a los gobiernos regionales para reducir la DCI y la anemia. 
Diseñar, establecer, promover, ejecutar y supervisar políticas públicas a favor 
de las mujeres, niñas, niños, adolescentes, personas adultas mayores, personas 
con discapacidad y migrantes internos, para garantizar el ejercicio de sus 
derechos y una vida libre de violencia, desprotección y discriminación. 
Órgano asesor encargado de encargado de formular y proponer políticas en el 
sector de juventud.  
Formular, ejecutar, evaluar, los planes, políticas agrarios regionales y locales. 
Desarrollar la vigilancia para el uso sostenible de los recursos naturales. 
Facilitar la financiación y otros recursos para la actividad productiva y comercial 
Articulación para contribuir a la inversión, desarrollo de la producción, acceso a 
9 
República de Perú 
Proyecto de Ampliación de los Servicios Públicos para el Desarrollo Productivo Local en el Ámbito de la 
Sierra y la Selva del Perú –Avanzar Rural 
Anexo 8: Manual Operativo / de implementación del Proyecto (PIM) 
mercado, análisis de oportunidades/limitaciones y el empleo 
Apoyo en la formación de productores agrarios, prestadores de servicios, y 
desarrollo de actividades de gestión del conocimiento 
Universidades/ 
centros de 
capacitación  
Anexo 1. Listado de distritos según provincia y departamento 
Departamento 
Provincia 
Distrito 
Número de 
distritos por 
provincia 
AMAZONAS 
AMAZONAS 
AMAZONAS 
LUYA 
RODRÍGUEZ 
DE MENDOZA 
CHACHAPOYA
S 
ÁNCASH 
HUAYLAS 
CAJAMARCA 
CELENDÍN 
CAJAMARCA 
CUTERVO 
CAJAMARCA 
SAN PABLO 
CAJAMARCA 
SAN MIGUEL 
CAJAMARCA 
SANTA CRUZ 
CAJAMARCA 
CHOTA 
LIMA 
HUAROCHIRÍ 
SAN MARTÍN 
LAMAS 
SAN MARTÍN 
EL DORADO 
PISUQUIA, SANTA CATALINA 
CHIRIMOTO,LIMABAMBA, OMIA, VISTA 
ALEGRE 
SANTA ROSA 
CHUQUIBAMBA, CHILIQUÍN 
PAMPAROMÁS,PUEBLO LIBRE, SANTA CRUZ, 
HUATA, MATO, YURACMARCA, SANTO 
TORIBIO, HUAYLAS, CARAZ, HUALLANCA 
LA LIBERTAD DE PALLÁN, CHUMUCH, 
SOROCHUCO, MIGUEL IGLESIAS, OXAMARCA 
CALLAYUC, CUJILLO, CUTERVO, LA RAMADA, 
QUEROCOTILLO, SAN ANDRÉS DE CUTERVO, 
SAN JUAN DE CUTERVO, SAN LUIS DE LUCMA 
SANTA CRUZ, SANTO DOMINGO DE LA 
CAPILLA, SANTO TOMÁS, SOCOTA 
TORIBIO CASANOVA 
SAN BERNARDINO, SAN LUIS, SAN PABLO, 
TUMBADÉN 
CALQUIS, CATILLUC, NIEPOS, TONGOD, UNIÓN 
AGUA BLANCA, BOLÍVAR 
EL PRADO, LA FLORIDA 
PULÁN, CHANCAYBAÑOS, YAUYUCÁN, LA 
ESPERANZA, SANTA CRUZ 
ANGUIA, CHADÍN, CHALAMARCA, CHIGUIRIP, 
CHIMBÁN,CHOROPAMPA 
CHOTA, COCHABAMBA, CONCHÁN, HUAMBOS, 
LAJAS, LLAMA, MIRACOSTA, PACCHA, PIÓN, 
QUEROCOTO, SAN JUAN DE LICUPIS, 
TACABAMBA, TOCMOCHE 
ANTIOQUÍA,CUENCA, HUAROCHIRÍ, 
LAHUAYTAMBO 
LANGA, MARIATAN, SAN ANDRÉS DE 
TUPICOCHA 
SAN ANTONIO, SAN DAMIÁN, SAN LORENZO 
DE QUINTI, SANGALLAYA, SANTIAGO DE 
ANCHUCAYA 
SANTIAGO DE TUNA, SANTO DOMINGO DE LOS 
OLLEROS 
ALONSO DE ALVARADO, PINTO RECODO, 
SHANAO, TABALOSOS, BARRANQUITA, 
ZAPATERO 
SANTA ROSA, SAN JOSÉ DE SISA 
SAN MARTÍN  MOYOBAMBA  JEPELACIO,AWAJÚN, NUEVA CAJAMARCA, 
SAN MARTÍN 
RIOJA 
PARDO MIGUEL, SAN FERNANDO, 
YURACYACU 
2 
5 
2 
10 
5 
13 
4 
8 
5 
19 
14 
6 
2 
1 
5 
10 
República de Perú 
Proyecto de Ampliación de los Servicios Públicos para el Desarrollo Productivo Local en el Ámbito de la 
Sierra y la Selva del Perú –Avanzar Rural 
Anexo 8: Manual Operativo / de implementación del Proyecto (PIM) 
Anexo 2. Mapas del área del proyecto  
11 
República de Perú 
Proyecto de Ampliación de los Servicios Públicos para el Desarrollo Productivo Local en el Ámbito de la 
Sierra y la Selva del Perú –Avanzar Rural 
Anexo 8: Manual Operativo / de implementación del Proyecto (PIM) 
12 
República de Perú 
Proyecto de Ampliación de los Servicios Públicos para el Desarrollo Productivo Local en el Ámbito de la 
Sierra y la Selva del Perú –Avanzar Rural 
Anexo 8: Manual Operativo / de implementación del Proyecto (PIM) 
Anexo 3: Datos Área del proyecto 
Depart
a-
mento 
Provincia 
Distrito 
Núme
ro de 
Produ
ctore
s 
Pertenece 
a 
organizaci
ón (%) 
Poblac
ión 
Total/
1 
Poblac
ión 
rural 
(%) 
Homb
res 
rural
es 
Mujer
es 
rural
es 
Pobre
za 
(%) 
Pobrez
a 
extrem
a (%) 
Int
erv
enc
ión 
de 
PS
SA 
AMAZO
NAS 
AMAZO
NAS 
AMAZO
NAS 
AMAZO
NAS 
AMAZO
NAS 
AMAZO
NAS 
AMAZO
NAS 
AMAZO
NAS 
AMAZO
NAS 
Promedi
o 
ÁNCAS
H 
ÁNCAS
H 
ÁNCAS
H 
ÁNCAS
H 
ÁNCAS
H 
ÁNCAS
H 
ÁNCAS
H 
ÁNCAS
H 
ÁNCAS
H 
ÁNCAS
H 
Promedi
o 
CAJAMA
RCA 
CAJAMA
RCA 
CAJAMA
RCA 
CAJAMA
RCA 
CAJAMA
RCA 
CAJAMA
RCA 
CAJAMA
RCA 
CAJAMA
RCA 
CAJAMA
RCA 
CAJAMA
RCA 
CAJAMA
RCA 
CAJAMA
RCA 
CAJAMA
RCA 
LUYA 
LUYA 
RODRÍGUEZ 
DE MENDOZA 
RODRÍGUEZ 
DE MENDOZA 
RODRÍGUEZ 
DE MENDOZA 
RODRÍGUEZ 
DE MENDOZA 
RODRÍGUEZ 
DE MENDOZA 
CHACHAPOYA
S 
CHACHAPOYA
S 
PISUQUIA 
1311 
4,35 
4768 
100 
2551 
2217 
86,29 
54,72 
NO 
SANTA 
CATALINA 
579 
6,22 
1888 
100 
930 
958 
84,87 
50,36 
NO 
CHIRIMOTO 
2643 
14,66 
2498 
100 
1349 
1149 
47,69 
12,30 
SI 
LIMABAMBA 
140 
5,67 
2280 
100 
1196 
1084 
41,42 
11,22 
SI 
OMIA 
VISTA 
ALEGRE 
298 
16,38 
8793 
100 
4620 
4173 
56,72 
23,21 
SI 
658 
1,98 
2812 
100 
1468 
1344 
62,58 
18,67 
SI 
SANTA ROSA 
141 
19,86 
512 
100 
258 
254 
42,51 
9,30 
NO 
CHUQUIBAMB
A 
657 
6,85 
1781 
100 
916 
865 
74,93 
43,79 
NO 
CHILIQUÍN 
268 
9,33 
585 
100 
303 
282 
74,73 
36,40 
NO 
 9,47 
63,53 
28,89 
HUAYLAS 
HUAYLAS 
PAMPAROMÁ
S 
PUEBLO 
LIBRE 
1730 
60,81 
7804 
100 
3925 
3879 
76,80 
41,13 
NO 
2407 
91,90 
6371 
100 
3072 
3299 
62,70 
24,00 
NO 
HUAYLAS 
SANTA CRUZ 
1395 
80,65 
4229 
100 
2081 
2148 
59,21 
21,47 
NO 
HUAYLAS 
HUATA 
866 
95,50 
1344 
100 
649 
695 
60,44 
21,27 
NO 
HUAYLAS 
MATO 
477 
98,32 
1849 
100 
921 
928 
55,14 
17,46 
NO 
HUAYLAS 
HUAYLAS 
YURACMARC
A 
SANTO 
TORIBIO 
406 
54,93 
1980 
100 
997 
983 
56,00 
16,66 
NO 
922 
85,90 
1055 
100 
518 
537 
47,56 
15,23 
NO 
HUAYLAS 
HUAYLAS 
950 
83,26 
1614 
100 
768 
846 
41,51 
11,10 
NO 
HUAYLAS 
CARAZ 
2956 
45,16 
24128 
36,99 
4348 
4576 
31,29 
7,67 
NO 
HUAYLAS 
HUALLANCA 
227 
89,43 
960 
100 
507 
453 
23,21 
2,98 
NO 
CELENDÍN 
LA LIBERTAD 
DE PALLÁN 
1776 
5,69 
6434 
100 
3121 
3313 
90,13 
64,45 
NO 
CELENDÍN 
CHUMUCH 
768 
4,04 
2600 
100 
1356 
1244 
85,62 
57,87 
NO 
 78,59 
51,39 
17,90 
CELENDÍN 
SOROCHUCO 
6705 
0,31 
7352 
100 
3502 
3850 
85,92 
56,71 
NO 
CELENDÍN 
MIGUEL 
IGLESIAS 
1084 
4,52 
3870 
100 
1834 
2036 
77,02 
40,24 
NO 
CELENDÍN 
OXAMARCA 
1625 
1,29 
5394 
100 
2671 
2723 
74,08 
36,50 
NO 
CUTERVO 
CALLAYUC 
3130 
0,54 
9361 
100 
4823 
4538 
73,08 
35,61 
SI 
CUTERVO 
CUJILLO 
772 
7,51 
2330 
100 
1152 
1178 
81,45 
47,41 
SI 
CUTERVO 
CUTERVO 
18974 
0,36 
50905 
58,31  14292  15393  56,15 
23,27 
SI 
CUTERVO 
LA RAMADA 
957 
0,31 
3652 
100 
1842 
1810 
87,17 
59,53 
SI 
CUTERVO 
CUTERVO 
CUTERVO 
CUTERVO 
QUEROCOTIL
LO 
SAN ANDRÉS 
DE CUTERVO 
SAN JUAN DE 
CUTERVO 
SAN LUIS DE 
LUCMA 
6549 
0,03 
12987 
100 
6504 
6483 
86,11 
56,38 
SI 
1523 
0,46 
4172 
100 
2102 
2070 
71,05 
36,64 
SI 
481 
0,21 
1858 
100 
944 
914 
74,06 
34,70 
SI 
864 
1,39 
3000 
100 
1472 
1528 
79,48 
46,36 
SI 
13 
República de Perú 
Proyecto de Ampliación de los Servicios Públicos para el Desarrollo Productivo Local en el Ámbito de la 
Sierra y la Selva del Perú –Avanzar Rural 
Anexo 8: Manual Operativo / de implementación del Proyecto (PIM) 
Provincia 
Distrito 
Depart
a-
mento 
Núme
ro de 
Produ
ctore
s 
Pertenece 
a 
organizaci
ón (%) 
Poblac
ión 
Total/
1 
Poblac
ión 
rural 
(%) 
Homb
res 
rural
es 
Mujer
es 
rural
es 
Pobre
za 
(%) 
Pobrez
a 
extrem
a (%) 
Int
erv
enc
ión 
de 
PS
SA 
CAJAMA
RCA 
CAJAMA
RCA 
CAJAMA
RCA 
CAJAMA
RCA 
CAJAMA
RCA 
CAJAMA
RCA 
CAJAMA
RCA 
CAJAMA
RCA 
CAJAMA
RCA 
CAJAMA
RCA 
CAJAMA
RCA 
CAJAMA
RCA 
CAJAMA
RCA 
CAJAMA
RCA 
CAJAMA
RCA 
CAJAMA
RCA 
CAJAMA
RCA 
CAJAMA
RCA 
CAJAMA
RCA 
CAJAMA
RCA 
CAJAMA
RCA 
CAJAMA
RCA 
CAJAMA
RCA 
CAJAMA
RCA 
CAJAMA
RCA 
CAJAMA
RCA 
CAJAMA
RCA 
CAJAMA
RCA 
CAJAMA
RCA 
CAJAMA
RCA 
CAJAMA
RCA 
CAJAMA
RCA 
CAJAMA
RCA 
CAJAMA
RCA 
CUTERVO 
SANTA CRUZ 
1384 
1,01 
2622 
100 
1302 
1320 
82,66 
49,81 
SI 
CUTERVO 
SANTO 
DOMINGO DE 
LA CAPILLA 
CUTERVO 
SANTO 
TOMÁS 
1809 
5,20 
4701 
100 
2376 
2325 
80,17 
47,64 
SI 
2452 
3,55 
6988 
100 
3555 
3433 
83,09 
57,28 
SI 
CUTERVO 
SOCOTA 
2433 
0,53 
9054 
70,2 
3114 
3242 
76,59 
38,74 
SI 
CUTERVO 
SAN PABLO 
TORIBIO 
CASANOVA 
SAN 
BERNARDINO 
356 
6,46 
1115 
100 
561 
554 
72,60 
37,59 
SI 
1318 
0,30 
4294 
100 
2120 
2174 
68,91 
23,79 
SI 
SAN PABLO 
SAN LUIS 
211 
0,95 
958 
100 
477 
481 
65,75 
20,33 
SI 
SAN PABLO 
SAN PABLO 
3097 
1,32 
12463 
72,12 
4216 
4772 
72,51 
41,52 
SI 
SAN PABLO 
TUMBADÉN 
1158 
0,95 
3387 
100 
1583 
1804 
73,70 
36,64 
SI 
SAN MIGUEL 
CALQUIS 
1497 
1,94 
4094 
100 
1916 
2178 
74,08 
37,62 
SI 
SAN MIGUEL 
CATILLUC 
1029 
30,03 
2747 
100 
1361 
1386 
82,17 
56,71 
SI 
SAN MIGUEL  NIEPOS 
1321 
13,78 
3293 
100 
1561 
1732 
70,93 
37,15 
SI 
SAN MIGUEL 
TONGOD 
1075 
3,26 
2688 
100 
1322 
1366 
86,36 
60,63 
SI 
SAN MIGUEL 
UNIÓN AGUA 
BLANCA 
1145 
1,22 
3026 
100 
1508 
1518 
77,50 
46,54 
SI 
SAN MIGUEL 
BOLÍVAR 
415 
6,51 
1319 
100 
658 
661 
75,23 
32,87 
NO 
SAN MIGUEL 
EL PRADO 
624 
21,63 
1627 
100 
783 
844 
70,53 
35,51 
NO 
SAN MIGUEL 
LA FLORIDA 
705 
16,88 
2165 
100 
1089 
1076 
80,34 
45,22 
NO 
SANTA CRUZ 
PULÁN 
1763 
2,50 
3896 
100 
1939 
1957 
77,49 
45,54 
NO 
SANTA CRUZ 
CHANCAYBAÑ
OS 
1870 
0,21 
3355 
100 
1646 
1709 
77,93 
35,58 
SI 
SANTA CRUZ 
YAUYUCÁN 
764 
0,39 
2844 
100 
1360 
1484 
63,78 
28,84 
SI 
SANTA CRUZ 
LA 
ESPERANZA 
2389 
1,51 
2321 
100 
1144 
1177 
70,00 
26,91 
NO 
SANTA CRUZ  SANTA CRUZ 
1742 
19,40 
9226 
43,9 
1971 
2079 
53,48 
20,23 
NO 
CHOTA 
ANGUIA 
2505 
0,04 
3211 
100 
1566 
1645 
77,82 
44,39 
SI 
CHOTA 
CHADÍN 
1065 
0,94 
3449 
100 
1674 
1775 
61,94 
27,05 
SI 
CHOTA 
CHALAMARCA  5251 
0,21 
9134 
100 
4261 
4873 
69,10 
32,51 
SI 
CHOTA 
CHIGUIRIP 
3113 
0,51 
3641 
100 
1777 
1864 
82,64 
52,05 
SI 
CHOTA 
CHIMBÁN 
662 
2,87 
2199 
100 
1095 
1104 
83,24 
48,65 
SI 
CHOTA 
CHOROPAMP
A 
490 
4,90 
2336 
100 
1166 
1170 
87,63 
61,00 
SI 
CHOTA 
CHOTA 
13045 
0,74 
47279 
53,13  11326  13794  40,99 
12,11 
SI 
CHOTA 
COCHABAMB
A 
2302 
0,04 
5546 
100 
2685 
2861 
82,80 
47,61 
SI 
CHOTA 
CONCHÁN 
2838 
0,14 
5643 
100 
2710 
2933 
72,62 
35,14 
SI 
CHOTA 
HUAMBOS 
3460 
2,98 
7972 
100 
3833 
4139 
68,74 
32,81 
SI 
CHOTA 
LAJAS 
5676 
0,07 
11093 
80,52 
4210 
4722 
63,96 
28,86 
SI 
CHOTA 
LLAMA 
1628 
8,97 
7075 
56,55 
1986 
2015 
66,22 
32,25 
SI 
14 
República de Perú 
Proyecto de Ampliación de los Servicios Públicos para el Desarrollo Productivo Local en el Ámbito de la 
Sierra y la Selva del Perú –Avanzar Rural 
Anexo 8: Manual Operativo / de implementación del Proyecto (PIM) 
Depart
a-
mento 
CAJAMA
RCA 
CAJAMA
RCA 
CAJAMA
RCA 
CAJAMA
RCA 
CAJAMA
RCA 
CAJAMA
RCA 
CAJAMA
RCA 
Promedi
o 
Provincia 
Distrito 
Núme
ro de 
Produ
ctore
s 
Pertenece 
a 
organizaci
ón (%) 
Poblac
ión 
Total/
1 
Poblac
ión 
rural 
(%) 
Homb
res 
rural
es 
Mujer
es 
rural
es 
Pobre
za 
(%) 
Pobrez
a 
extrem
a (%) 
Int
erv
enc
ión 
de 
PS
SA 
CHOTA 
MIRACOSTA 
1211 
1,82 
3203 
100 
1633 
1570 
91,73 
69,67 
SI 
CHOTA 
PACCHA 
1694 
0,94 
4445 
100 
2127 
2318 
75,10 
41,69 
SI 
CHOTA 
PIÓN 
596 
1,01 
1214 
100 
628 
586 
78,32 
40,42 
SI 
CHOTA 
QUEROCOTO 
2738 
1,46 
8023 
100 
3952 
4071 
52,81 
19,78 
SI 
CHOTA 
SAN JUAN DE 
LICUPIS 
394 
1,78 
958 
100 
492 
466 
82,15 
51,49 
SI 
CHOTA 
TACABAMBA 
4841 
0,12 
15704 
80,78 
6213 
6472 
69,05 
34,81 
SI 
CHOTA 
TOCMOCHE 
359 
0,56 
859 
100 
452 
407 
72,75 
32,19 
SI 
74,75 
40,79 
LIMA 
HUAROCHIRÍ  ANTIOQUÍA 
594 
98,15 
1225 
100 
640 
585 
23,56 
2,35 
SI 
LIMA 
HUAROCHIRÍ  CUENCA 
163 
76,69 
449 
100 
237 
212 
44,71 
12,51 
SI 
LIMA 
HUAROCHIRÍ  HUAROCHIRÍ 
508 
89,96 
1302 
100 
627 
675 
27,47 
5,36 
SI 
LIMA 
HUAROCHIRÍ 
LAHUAYTAMB
O 
264 
4,55 
616 
100 
324 
292 
34,73 
7,74 
SI 
LIMA 
HUAROCHIRÍ 
LANGA 
363 
20,11 
889 
100 
421 
468 
45,24 
13,59 
SI 
LIMA 
HUAROCHIRÍ  MARIATANA 
460 
11,09 
1357 
100 
706 
651 
33,41 
9,04 
SI 
LIMA 
HUAROCHIRÍ 
LIMA 
HUAROCHIRÍ 
SAN ANDRÉS 
DE 
TUPICOCHA 
SAN 
ANTONIO 
362 
74,59 
1320 
100 
683 
637 
44,29 
12,89 
SI 
391 
37,08 
912 
100 
606 
306 
14,71 
3,42 
SI 
LIMA 
HUAROCHIRÍ  SAN DAMIÁN 
465 
61,94 
1202 
100 
620 
582 
43,61 
14,19 
SI 
LIMA 
HUAROCHIRÍ 
SAN 
LORENZO DE 
QUINTI 
771 
11,80 
1223 
100 
653 
570 
38,46 
10,70 
SI 
LIMA 
HUAROCHIRÍ  SANGALLAYA 
427 
74,94 
630 
100 
339 
291 
43,96 
13,45 
SI 
LIMA 
HUAROCHIRÍ 
LIMA 
HUAROCHIRÍ 
LIMA 
HUAROCHIRÍ 
SANTIAGO 
DE 
ANCHUCAYA 
SANTIAGO 
DE TUNA 
SANTO 
DOMINGO DE 
LOS 
OLLEROS 
264 
25,76 
320 
100 
147 
173 
28,93 
5,32 
SI 
306 
66,01 
411 
100 
222 
189 
50,97 
16,48 
SI 
577 
85,96 
3125 
100 
1620 
1505 
15,43 
2,38 
SI 
Promedi
o 
SAN 
MARTÍN 
SAN 
MARTÍN 
SAN 
MARTÍN 
SAN 
MARTÍN 
SAN 
MARTÍN 
SAN 
MARTÍN 
SAN 
MARTÍN 
SAN 
MARTÍN 
SAN 
MARTÍN 
34,96 
9,24 
LAMAS 
LAMAS 
ALONSO DE 
ALVARADO 
PINTO 
RECODO 
2877 
8,34 
13462 
52,69 
3646 
3447 
61,18 
19,88 
SI 
1626 
13,59 
8086 
72,59 
3025 
2845 
63,84 
25,52 
SI 
LAMAS 
SHANAO 
241 
16,60 
1975 
100 
977 
998 
46,16 
10,94 
SI 
LAMAS 
TABALOSOS 
1159 
9,15 
13879 
29,13 
2120 
1923 
55,35 
15,74 
SI 
LAMAS 
BARRANQUIT
A 
1240 
9,11 
6429 
41,62 
1443 
1233 
67,33 
22,28 
NO 
LAMAS 
ZAPATERO 
940 
3,19 
5255 
58,21 
1626 
1433 
55,90 
17,48 
NO 
EL DORADO 
SANTA ROSA 
1559 
4,36 
6322 
64,96 
2120 
1987 
52,96 
16,97 
NO 
EL DORADO 
SAN JOSÉ DE 
SISA 
2305 
6,81 
14639 
26,61 
2021 
1874 
53,08 
16,68 
NO 
MOYOBAMBA 
JEPELACIO 
3528 
13,95 
15377 
57,62 
4552 
4308 
39,67 
8,68 
SI 
15 
República de Perú 
Proyecto de Ampliación de los Servicios Públicos para el Desarrollo Productivo Local en el Ámbito de la 
Sierra y la Selva del Perú –Avanzar Rural 
Anexo 8: Manual Operativo / de implementación del Proyecto (PIM) 
Depart
a-
mento 
SAN 
MARTÍN 
SAN 
MARTÍN 
SAN 
MARTÍN 
SAN 
MARTÍN 
SAN 
MARTÍN 
Promedi
o 
Provincia 
Distrito 
Núme
ro de 
Produ
ctore
s 
Pertenece 
a 
organizaci
ón (%) 
Poblac
ión 
Total/
1 
Poblac
ión 
rural 
(%) 
Homb
res 
rural
es 
Mujer
es 
rural
es 
Pobre
za 
(%) 
Pobrez
a 
extrem
a (%) 
Int
erv
enc
ión 
de 
PS
SA 
RIOJA 
AWAJÚN 
1988 
3,32 
7479 
61,51 
2302 
2298 
33,98 
8,17 
SI 
RIOJA 
RIOJA 
RIOJA 
NUEVA 
CAJAMARCA 
PARDO 
MIGUEL 
SAN 
FERNANDO 
2847 
13,31 
43476 
15,59 
3516 
3262 
18,16 
1,78 
SI 
2305 
10,59 
16797 
41,29 
3607 
3328 
31,52 
6,44 
SI 
528 
86,74 
3413 
36,33 
652 
588 
33,68 
6,44 
SI 
RIOJA 
YURACYACU 
554 
77,62 
3832 
10,54 
217 
187 
15,51 
1,82 
SI 
44,88 
12,77 
16 
República de Perú 
Proyecto de Ampliación de los Servicios Públicos para el Desarrollo Productivo Local en el Ámbito de la Sierra y 
la Selva del Perú –Avanzar Rural 
Anexo 8: Manual Operativo / de implementación del Proyecto (PIM) 
III. 
Enfoques 
a)  Enfoques estratégicos 
Desarrollo territorial   
1. 
El  Desarrollo  territorial  se  da  a  partir  del  aprovechamiento  eficiente  de  las  ventajas 
comparativas de los territorios y del reconocimiento de las diferencias económicas, sociales, 
culturales y geográficas que los caracterizan, propiciando que la intervención prevista sea de 
carácter multisectorial y multidimensional, para lo cual toman en cuenta: (a) la planificación 
territorial  (Planes  de  Desarrollo  Regional  Concertado-  PDRC,  Planes  de  Desarrollo  Local 
Concertados-PDLC,  Planes  de  Vida,  otros);  y  (b)  los  corredores  económicos  y  los  circuitos 
comerciales en el área de intervención, como marco para ordenar y orientar las inversiones. 
Escalamiento y consolidación 
2. 
El  escalamiento  y  consolidación  es  entendido  como  el  cambio  esperado  en  el  nivel  de 
competitividad,  según:  (a)  aumento  en  la  productividad/producción;  (b)  participación  en 
mercados  más  exigentes  (calidad,  ventas),  (c)  aumento  en los  ingresos  y  (d)  mayor 
desarrollo organizacional. 
Desarrollo de capacidades 
Consiste  en  el  mejoramiento  de  conocimientos,  habilidades,  aptitudes  y  mayor 
3. 
disponibilidad bienes o activos para a su competitividad y resiliencia. 
Gestión ambiental y cambio climático 
4. 
Las buenas prácticas ambientales, la protección de recursos naturales y las medidas de 
adaptación  al  cambio  climático  serán  incorporadas  en  las  actividades  de  producción, 
transformación  y  comercialización,  según  los  planes  de  negocio  y  programas  de  gestión  de 
recursos  naturales,  de  manera  que  se  reduzcan  las  pérdidas  en  los  negocios  rurales  (ver 
Anexo 5 SECAP). 
Inclusión y equidad 
El  enfoque  de  género  y  empoderamiento  de  las  mujeres  (GEWE)  10  considera  un 
5. 
abordaje integral que combine acciones de empoderamiento económico, fortalecimiento de la 
participación y “voz” en las decisiones y medidas para reducir la carga de trabajo doméstico 
no  remunerado11.  En  el  caso  del  enfoque  de  juventud  rural,  se  incluyen  acciones  que 
permitan  a  los/as  jóvenes  mejorar  su  productividad,  su  conectividad  y  su  capacidad  de  ser 
agentes  de  sus  propios  destinos12,  incluyendo  la  construcción  de  entornos  habilitantes 
(familias,  territorios,  instituciones)  para  sus  procesos  de  empoderamiento.  En  cuanto  al 
enfoque  intercultural,  se  promueve  la  adaptación  cultural  de  las  acciones  y  herramientas 
promovidas  por  el  proyecto,  asegurando  en  todo  momento  la  participación  de  las 
comunidades y pueblos indígenas y la integración de sus visiones, prioridades y saberes.  
b)  Estrategias de género, juventud, población indígena 
6. 
El  proyecto  incluye  un  enfoque  de  género  (gender  mainstreaming),  enfoque  de 
juventud  rural  (youth  sensitive)  e  intercultural  desde  el  diseño  y  en  todo  el  ciclo  del 
proyecto y sus componentes, en tanto enfoques fundamentales para el logro de la Teoría de 
Cambio  y  para  alcanzar  una  mayor  efectividad  e  impacto  de  las  inversiones13.  Así,  para  el 
10
11
12
13
 FIDA. Política “La Igualdad De Género Y El Empoderamiento De La Mujer”, 2016. 
 “IFAD. Gender Action Plan 2019-2025”, 2019 
 IFAD. Rural Development Report, 2019 
 IFAD “Rural Youth Action Plan 2019 – 2021”, 2018. 
17 
República de Perú 
Proyecto de Ampliación de los Servicios Públicos para el Desarrollo Productivo Local en el Ámbito de la Sierra y 
la Selva del Perú –Avanzar Rural 
Anexo 8: Manual Operativo / de implementación del Proyecto (PIM) 
logro  del  aumento  de  la  competitividad  y  resiliencia  de  los  pequeños  productores  agrarios 
organizados,  es  necesario  abordar  las  barreras  y  limitantes,  e  identificar  las  potencialidades 
de  mujeres,  jóvenes  y  poblaciones  indígenas  en  cada  uno  de  los  ámbitos  de  la  cadena  de 
resultados propuestos, asegurando su empoderamiento económico, participación sustantiva y 
voz  en  las  decisiones  de  Programas  provinciales  y  Planes  de  gestión  de  recursos  naturales 
(PPRN  y  PGRNA)  y  PN,  incluyendo  su  acceso  a  servicios  -financieros  y  no  financieros-  y 
herramientas  específicas  para  el  fortalecimiento  de  sus  capacidades  productivas,  asociativas 
y  empresariales.  Para  ello  el  Proyecto  desarrollará  estrategias  diferenciadas  y  medidas  de 
acción positivas en cada uno de los componentes.  
Enfoque  de  género  y  empoderamiento  de  las  mujeres  (GEWE)  14:  El 
7. 
empoderamiento de las mujeres rurales contribuye a una reducción sostenible de la pobreza15 
y  seguridad  alimentaria  y  nutricional,  en  tanto  afecta  no  solo  sus  condiciones  y  calidad  de 
vida  personal,  sino  también  familiar  y  de  la  gestión  de  las  unidades  de  producción  agrarias 
locales16.  De  acuerdo  a  las  prioridades  de  FIDA  se  establece  la  necesidad  de  un  abordaje 
integral  que  combine  acciones  de  empoderamiento  económico,  fortalecimiento  de  la 
participación y “voz” en las decisiones en diversos niveles y medidas para reducir la carga de 
trabajo doméstico no remunerado17. Para ello, el proyecto. 
8. 
Enfoque  de  juventud  rural:  Enfrentar  los  desafíos  del  desarrollo  sostenible  implica 
fortalecer  sus  capacidades  de  los/as  jóvenes  rurales  y  eliminar  barreras  para  mejorar  su 
productividad, su conectividad y su capacidad de ser agentes de sus propios destinos18. Para 
ello,  es  necesario  analizar  las  características  socioeconómicas  de  los/as  jóvenes  rurales, 
identificando  sub-grupos  o  perfiles;  y  por  otro  lado  considerar  las  características  de  sus 
entornos  cercanos:  hogares  y  territorios,  como  espacios  de  generación/restricción  de 
oportunidades para su empoderamiento económico y empleo, para dirigir acciones y recursos 
específicos a este grupo, como base de un enfoque dirigido a jóvenes.  
9. 
Enfoque  intercultural:  El  proyecto  identificará  la  presencia  de  pueblos  originarios 
y/o población indígena en los territorios y organizaciones a intervenir, estableciendo posibles 
afectaciones y medidas ad hoc. Se dará especial énfasis a la inclusión de mujeres y jóvenes 
indígenas,    a  partir  de  su  auto  reconocimiento,  sus  visiones  y  conocimientos  y  el 
fortalecimiento  de  sus  capacidades  de  gestión  de  recursos  naturales  y  desarrollo  de 
emprendimientos.  
La relación entre estos enfoques incluye un análisis de la inter seccionalidad19 de la 
10. 
pobreza  y 
incidencia  combinada  de  múltiples 
desigualdades  en  la  mantención  y  profundización  de  las  condiciones  de  exclusión  de  ciertos 
grupos  –  en  especial  mujeres,  jóvenes  e  indígenas-  de  las  oportunidades  de  salir  de  la 
pobreza y mejorar sus condiciones de vida.  
la  discriminación,  que  considera 
la 
1. 
Análisis situacional 
Políticas nacionales, estrategias y actores relevantes 
(i) 
11. 
El ente rector de los compromisos en materia de derechos humanos de las mujeres y 
equidad  de  género  es  el  Ministerio  de  la  Mujer  y  Poblaciones  Vulnerables  (MIMP), 
creado  en  2012,  y  entre  cuyas  funciones  están  el  diseñar,  concertar  y  conducir  la 
implementación  y  desarrollo  de  los  procesos  y  mecanismos  que  sean  necesarios  para  la 
aplicación, seguimiento, supervisión y evaluación de las política nacionales y sectoriales, con 
enfoque de género, en el ámbito de su competencia. Para ello se articula con los tres niveles 
de gobierno (local, regional y ejecutivo). El MIMP se rige por la Política Nacional de Igualdad 
14
15
16
17
18
19
 FIDA. Política “La Igualdad De Género Y El Empoderamiento De La Mujer”, 2016. 
 Comisión De La Condición Jurídica Y Social De La Mujer. 2019  
 Politica Nacional Agraria, Minagri (2016) 
 “IFAD Gender Action Plan 2019-2025”, 2019 
 IFAD, Rural Development Report, 2019 
 El Enfoque Interseccional Es Parte De Los Planteados En El FIDA, COSOP – Perú (2018) y en la Politica Nacional De Igualdad De 
Género Del Perú (2019) 
18 
República de Perú 
Proyecto de Ampliación de los Servicios Públicos para el Desarrollo Productivo Local en el Ámbito de la Sierra y 
la Selva del Perú –Avanzar Rural 
Anexo 8: Manual Operativo / de implementación del Proyecto (PIM) 
de  Género  Plan  Nacional  de  Igualdad  de  Género  (2019)20.  Si  bien  en  el  MIMP,  no  hay 
lineamientos  específicos  respecto  al  sector  rural,  si  existen  articulaciones  a  nivel 
descentralizado con los gobiernos locales y regionales, que han llevado a agendas y acciones 
dirigidos  especialmente  a  mujeres  rurales  e  indígenas.  A  nivel  nacional,  destaca  la 
colaboración con MINAM en el Plan de Acción de Género y Cambio Climático21, construido de 
forma  participativa  a  nivel  nacional,  regional  y  territorial.  A  nivel  regional  en  Amazonas,  se 
está  impulsando  un  modelo  de  gobernanza  ambiental  con  enfoque  de  género  y  cambio 
climático,  en  alianza  con  organizaciones  de  mujeres  indígenas,  gobiernos  provinciales  y 
municipios y ONGs22.  
12. 
Desde  el  2017  (Decreto  Supremo  Nº  005-2017-MIMP)  se  dispone  la  creación  de 
Mecanismos para la Igualdad de Género en el gobierno nacional y los gobiernos regionales23. 
Mediante  esta  normativa  el  MIMP  ha  reforzado  su  articulación  e  incidencia  en  la 
transversalización  de  género  en  los  diferentes  sectores  y  a  nivel  de  políticas  y  planes 
regionales.  En  esta  línea,  el  Ministerio  de  Agricultura  y  Riego  del  Perú  (MINAGRI)  y 
AGRO RURAL como su brazo operativo han ido integrando progresivamente los lineamientos 
de la Política de Igualdad de Género del gobierno peruano y articulándose con el MIMP. Desde 
2017 el MIMP y el MINAGRI han establecido un mecanismo de articulación Comisión Sectorial 
para  la  Igualdad  de  Género  (CSG)24,  para  dar  seguimiento  a  los  avances  de  género  en  el 
sector agrario, donde participa el Ministerio y sus organismos dependientes, entre ellos INIA, 
ANA  y  AGRORURAL.  La  CSG  tiene  un  horizonte  de  trabajo  de  3  años  al  final  del  cual  debe 
contar con un Plan Estratégico de transversalización del enfoque de género para el MINAGRI.  
13. 
El MINAGRI cuenta entre sus directrices con un Informe sobre Políticas de Equidad de 
Género  en  línea  con  los  decretos  y  artículos  del  Ministerio  de  la  Mujer  y  Poblaciones 
Vulnerables25,  asimismo,  desde  2012  a  la  fecha,  el  MINAGRI  ha  avanzado  en  el  diseño  y 
levantamiento  del  primer  Censo  Agropecuario  diferenciando  por  sexo  del  productor 
(CENAGRO,  2012)  y,  ha  impulsado  medidas  para  priorizar  a  las  mujeres  productoras  en  el 
proceso de titulación de la tierra.  
14. 
La  Política  Nacional  Agraria  (2016)  establece  el  Enfoque  de  Género  entre  sus 
principios orientadores, con el objetivo de “buscar el equilibrio en la participación de varones 
y  mujeres,  cerrando  las  brechas  de  inequidad  y  promoviendo  la  participación  de  ambos 
géneros en  la toma  de decisiones”. También reafirma que “En las zonas rurales, el rol de  la 
mujer es crucial tanto por su labor al frente del hogar como en su aporte a la gestión de las 
unidades de producción agrarias locales.”26 
15. 
En línea con esta Política, destaca la reciente publicación de la modificación de la “Ley 
General de Comunidades Campesinas, para Fortalecer el rol de la mujer en las comunidades 
campesinas”27 que establece que la directiva comunal “debe incluir un número no menor del 
30% de mujeres o de varones en su conformación”.  
16. 
De  acuerdo  a  las  entrevistas  realizadas  durante  el  diseño,  la  articulación  con 
entidades  del  sector  agrario  es  aún  incipiente,  y  específicamente  en  el  caso  de  AGRORURAL 
se  ha  definido  priorizar  medidas  de  equidad  de  género  al  interior  de  la  institución.  Si  bien 
esta institución cuenta con dos representantes en la CSG, no se han establecido un enfoque 
y/o  estrategia  de  género  de  modo  de  disminuir  las  brechas  de  inequidad  posibles  entre 
20
22
21
 Decreto Supremo N° 008 -2019-MIMP 
 Decreto Supremo DS 012-2016 Del MINAM 
 Entrevista con equipo dirección de articulación, MMIP. El Ministerio manifestó interés y disposición para apoyar técnicamente  a 
AGRORURAL en la transversalización de género en el proyecto, ya sea a partir de capacitaciones al equipo, herramientas e indicadores, 
estudios y/o Estudios de Línea Base, entre otros ámbitos posibles de colaboración interinstitucional.  
23
 Decreto Supremo N° 027-2007-PCM 
 Resolución Ministerial (RM No.0347-2017-MINAGRI) 
 Decreto Supremo No. 027-PCM. 
24
25
26 
27
Decreto Supremo N° 002-2016-MINAGRI 
 Ley 30982 que modifica la Ley 24656 
19 
República de Perú 
Proyecto de Ampliación de los Servicios Públicos para el Desarrollo Productivo Local en el Ámbito de la Sierra y 
la Selva del Perú –Avanzar Rural 
Anexo 8: Manual Operativo / de implementación del Proyecto (PIM) 
hombres y mujeres que acceden a sus proyectos. No obstante, los proyectos promovidos por 
AGRORURAL tienen un importante porcentaje de mujeres entre sus beneficiarios (entre 30 a 
45%  según  el  proyecto)  y  a  través  de  sus  acciones  se  han  conseguido  avances  en  su 
empoderamiento económico y el fortalecimiento de sus capacidades en la toma de decisiones, 
tanto dentro de la familia como en los espacios organizativos y locales28.  
A  nivel  regional,  destacan  los  Comités  de  Gestión  Regional  Agrarios  (CGRA)29  como 
17. 
espacio  de  articulación  intergubernamental  y  coordinación  de  políticas,  estrategias,  planes, 
programas  y  proyectos  en  el  territorio  con  potencial  estratégico  para  la  integración  de  una 
estrategia  de  género  en  los  planes  de  desarrollo  regional  agrícola  y  en  la  ejecución  de  los 
proyectos adscritos a ese plan.  
18. 
Por  último,  existe  el  grupo  Desarrollo  Agrario  Sostenible  DAS,  coordinado  por  APCI, 
donde  participa  el  MIMP  y  MINAGRI,  en  conjunto  con  FAO  y  diversos  organismos  de 
cooperación  internacional,  incluido  FIDA,  cuyo  objetivo  es  articular  las  acciones  de 
cooperación y proyectos desde una visión de políticas públicas y sostenibilidad. En este grupo 
existe  una  Comisión de  “género en el mundo rural”, que ha  definido como temas  de  interés 
para su plan de acción 2018-2019: elaboración de herramientas e indicadores de género para 
el Sector Público Agrario, identificación de buenas prácticas y lecciones aprendidas sobre EG 
en  el  sector  agrario,  base  de  datos  sobre  resultados  de  investigaciones,  e  iniciativas  piloto 
con capacidad de escalonamiento30.  
Situación de las mujeres y equidad de género en el área del proyecto y 
(ii) 
perfiles de intervención 
19. 
Las  mujeres  rurales  peruanas  enfrentan  una  serie  de  brechas  y  limitantes:  tienen 
mayores  tasas  de  incidencia  de  pobreza  y  pobreza  extrema,  menores  ingresos  propios, 
mayores  tasas  de  analfabetismo,  altas  cargas  de  trabajo  doméstico  no  remunerado  y  baja 
participación  en  asociaciones  de  productores  y  comunidades  campesinas  y  nativas.  Entre  el 
área  del  proyecto  encontramos  tendencias  similares  a  las  descritas  a  nivel  nacional  (Cuadro 
1): i) alto porcentaje de mujeres sin ingresos propios, ii) en todas las provincias el porcentaje 
de  mujeres  analfabetas  supera  al  de  los  hombres;  iii)  por  su  parte  las  mujeres  participan 
como productoras agropecuarias en un alto porcentaje en la Sierra  y en menor medida en la 
provincias  de  la  Selva  alta;  iv)  las  mujeres  jefas  de  hogar  alcanzan  cerca  de  un  tercio  del 
total  de  hogares  en  los  departamentos  focalizados;  v)en  el  caso  de  las  mujeres  jóvenes  las 
altas tasas de embarazo adolescente son un factor de vulnerabilidad y exclusión preocupante, 
siendo  más  altas  en  la  zona  de  Selva,  y  vi)  el  porcentaje  de  mujeres  productoras  que 
acceden a crédito es bajo y también el porcentaje de mujeres rurales que usan  internet en 
todos los departamentos.  
28
29
30
 Informe “Estrategia de Género para la Intervención del FIDA en el Perú”, 2018. 
 Resolución Ministerial RM No.0075-2017 
 En esta línea, la FAO  se encuentra impulsando el proyecto “Reducción de la vulnerabilidad de las mujeres productoras rurales y de sus 
medios de vida agropecuarios para una agricultura resiliente en un contexto de cambio climático en Ecuador y Perú” (2018-2020). 
20 
República de Perú 
Proyecto de Ampliación de los Servicios Públicos para el Desarrollo Productivo Local en el Ámbito de la Sierra y 
la Selva del Perú –Avanzar Rural 
Anexo 8: Manual Operativo / de implementación del Proyecto (PIM) 
Cuadro 1: Situación de las mujeres rurales según departamento  del proyecto 
Amazonas 
Ancash 
Cajamarca 
32,2% 
41,7% en  
Región 
Lima  
28,4%  
de 
San Martin 
42,2%  
sin 
27,3% 
18,9% 
41,3%  
14,3%  
Mujeres 
ingresos 
propios/1 
Mujeres 
analfabetas/1 
Mujeres 
productoras 
agropecuarias/1 
Hogares 
con 
jefatura 
femenina/2 
Embarazo 
adolescente/1 
Mujeres 
usan internet/1 
Mujeres 
acceden 
crédito/1 
/1 Brechas de género INEI 2017 
/2 INEI, Resultados CENSO 2017 
que 
a 
19,9% 
20,9% 
4,3% 
que 
13,20% 
35,2%, 
34,0% 
13,7% 
36,1% 
2,6% 
21% 
7,2% 
12% 
35,6% 
31,9% 
13,7% 
29,4% 
34,6% 
23,3% 
16,7% 
17,2% 
3,2% 
17,3% 
42,6% 
11,6% 
23,5% 
26,5% 
12,1% 
20. Considerando  los  datos  anteriores  y  la  tipificación  de  perfiles  de  la  Estrategia  de 
Género  del  COSOP  Perú  (2018),  el  proyecto  considerará  prioritariamente  los 
siguientes perfiles de mujeres rurales (Cuadro 2):  
Cuadro 2: Perfiles de mujeres rurales a ser priorizados por el proyecto 
Perfiles de 
mujeres 
rurales 
Mujeres 
productoras 
agropecuarias 
Mujeres 
productoras 
Jefas de 
Hogar 
Mujeres 
indígenas 
Principales barreras y limitantes  
Constituyen alrededor de un tercio de los/as productores agropecuarios en el area del 
proyecto; 
Bajo nivel educativo, analfabetismo y lengua materna indígena 
Combinan las tareas reproductivas con las actividades productivas agrícolas. 
En su mayoría, sin acceso a riego o escaso conocimiento en manejo del riego; 
Acceso a tierras reducidas y/o de baja calidad; 
Bajo acceso al crédito, a la asistencia técnica y a la innovación; 
Conexión esporádica con el mercado; 
Baja participación en organizaciones de productores y bajo liderazgo; 
Doble/triple carga de trabajo debido a la superposición de actividades productivas y 
reproductivas. 
Alrededor de un 3º% de los hogares de los departamentos participantes del proyecto tienen 
jefatura femenina; 
Bajo nivel educativo, analfabetismo y/o lengua materna indígena 
Combinan las tareas reproductivas con las actividades productivas agrícolas, principalmente 
para autoconsumo. 
Mayores niveles de pobreza y posibilidades de generar ingreso autónomo (subsistencia) 
Sin o con baja conexión a redes sociales de apoyo y a organizaciones; 
Sin conexión con el gobierno local y otras  
Excesiva carga de trabajo debido a la superposición de actividades productivas y 
reproductivas y a la carencia de mano de obra familiar no-remunerada. 
Están ubicadas principalmente en la zona de la Selva Alta (Amazonas y San Martin) en 
Ancash hay una presencia importante de población auto-identificada como quechua;  
Ninguno o muy bajo nivel educativo y/o analfabetismo; 
Mayores indicadores de pobreza y privación;  
Alto grado de aislamiento y poca conexión con redes e instituciones; 
Lengua nativa como idioma principal dificulta el acceso a servicios de apoyo;  
Baja participación en gestión de tierras comunales; 
Mayores índices de fecundidad y embarazos adolescentes 
21 
República de Perú 
Proyecto de Ampliación de los Servicios Públicos para el Desarrollo Productivo Local en el Ámbito de la Sierra y 
la Selva del Perú –Avanzar Rural 
Anexo 8: Manual Operativo / de implementación del Proyecto (PIM) 
(iii) Roles, estructuras y patrones de discriminación de género 
21. 
De  acuerdo  a  la  Política  Nacional  de  Igualdad  de  Género  en  Perú  se  constata  la 
existencia  de  una  discriminación  estructural  contra  las  mujeres  que  “tiene  en  su  base 
un conjunto de patrones socioculturales discriminatorios —que privilegian lo masculino sobre 
lo  femenino—  reforzando  la  asignación  desigual  de  roles  (productivos  a  los  hombres  y 
reproductivos a las mujeres) que infravalora lo femenino en comparación con lo masculino. A 
su  vez,  dichos  patrones  se  reproducen  y  perpetúan  por  la  acción  de  las  normas  y  cultura 
institucional  que  refuerzan  la  situación  de  inferioridad  o  subordinación  de  las  mujeres  en  la 
sociedad.”31  Al  respecto,  con  base  a  la  información  recabada  y  a  las  visitas  y  entrevistas 
realizadas  en  campo32,  se  constata  que  gran  parte  de  estos  patrones  socioculturales 
discriminatorios  están  presentes  en  las  asociaciones  y  familias  que  forman  la  población 
objetivo del proyecto:  
Invisibilización/desvalorización del trabajo productivo de las mujeres (y jóvenes) en la 
- 
agricultura  familiar  y  en  las  asociaciones  de  productores/as,  -  las  mujeres  “ayudan”, 
“acompañan”-.  
Baja  participación  de  mujeres  en  cargos  directivos  y  bajo  empoderamiento/liderazgo 
- 
(“voz”)  de  estas    en  los  temas  asociativos  y  del  negocio  (productivos,  técnicos  y/o  de 
comercialización),  especialmente  en  organizaciones  mixtas  o  preponderantemente 
masculinas.  
Si bien las mujeres se integran numéricamente (40 o 50% de socias)33 su inclusión no 
- 
es  sustantiva,  mientras  no  tiene  voz  en  las  decisiones  y  se  les  asignan  roles  de 
acompañamiento  o  roles  domésticos  dentro  de  la  propia  asociación  (ej.,  preparar/servir 
refrigerios en las reuniones o asambleas) 
Asociaciones  exclusiva  o  preponderantemente  masculinas,  conformadas  bajo  el 
- 
enfoque  de  “jefe  de  familia”  como  único  representante  de  la  unidad  productiva  y  sus 
miembros,  que  recibe  los  beneficios  del  proyecto.  Se  asume  una  participación  equitativa  de 
los beneficios al interior de la familia.  
Del  lado  de  los  Planes  de  Negocios.  Ello  debido  al  carácter  “doméstico”  de  la 
- 
producción  que  les  permite  conciliar  sus  labores  de  cuidado  del  hogar  y  la  familia  con  las 
labores propias del negocio. 
- 
(distritales y provinciales) y en las unidades zonales de AGRORURAL en el territorio. 
Baja  presencia  y  participación  de  mujeres  en  cargos  directivos  en  gobiernos  locales 
22. 
Las  observaciones  en  campo  están  en  línea  con  las  constataciones  de  la  última 
evaluación de cartera del FIDA en Perú34 2017 y la Estrategia de Género del COSOP 201835. 
Estos informes destacan que si bien los proyectos FIDA en el Perú han atendido a un número 
importante  de  mujeres  productoras36  con  logros  en  el  mejoramiento  de  las  condiciones  de 
vida  de  las  mujeres,  no  obstante,  estos  proyectos  no  tuvieron  la  capacidad  de  disminuir  las 
brechas  de género tanto en las  dimensiones consideradas (empoderamiento económico, uso 
del  tiempo,  toma  de  decisiones).  Tampoco  respecto  a  focalización,  ya  que  los  proyectos  no 
orientaron  sus  intervenciones  identificando  específicamente  a  las  agricultoras  mujeres  y/o 
agricultoras jefas de familia.  
23. 
Por  otra  parte,  existe  un  déficit  de  datos,  información  y  estudios  que  permitan 
constatar en qué medida estos avances se han traducido en transformaciones efectivas de los 
patrones de discriminación y exclusión hacia las mujeres rurales, en tanto estas acciones no 
han sido parte de estrategias de género claras y medibles.  
(iii)  Oportunidades para la equidad de género y empoderamiento de las mujeres 
31
32
33
 “Política Nacional de Igualdad De Género”, MIMP 2019.  
 Se realizaron visitas a la zona de Chota – Cajamarca entre el 22 y 24 de julio. Se visitaron experiencias previamente apoyadas por PSSA. 
 Según los datos preliminares, el proyecto PSSA alrededor de 23,359 productores y 20,972 productoras miembros de asociaciones 
participantes del proyecto.  
34
 Estudio “Evaluación de la estrategia e intervención en el país”. FIDA, Febrero 2017. 
 Informe “Estrategia de Género para la Intervención del FIDA en el Perú”, FIDA 2018. 
 En el período evaluado los proyectos FIDA han atendido a 95.021 productores/as de los cuales el 43.2% fueron mujeres fortalecieron 339 
35
36
organizaciones de mujeres y 14 organizaciones de jóvenes.  
22 
República de Perú 
Proyecto de Ampliación de los Servicios Públicos para el Desarrollo Productivo Local en el Ámbito de la Sierra y 
la Selva del Perú –Avanzar Rural 
Anexo 8: Manual Operativo / de implementación del Proyecto (PIM) 
Enfoque  por  demanda  como  factor  favorable  para  posibilitar  que  las  prioridades  y 
24. 
Según la revisión de la cartera del FIDA en Perú (2017) y la Estrategia de Género del 
COSOP  (2018),  algunas  de  las  estrategias  de  los  proyectos  de  FIDA  han  sido  exitosas  en 
mejorar la calidad de vida de las mujeres, especialmente aquellas vinculadas a metodologías 
de participación comunitaria y transferencia directa de recursos. Se destacan, entre otras:  
- 
opciones productivas de las mujeres se vean reflejadas en los PDN y PGRN37 
- 
ha significado ahorro de tiempo de trabajo no remunerado para las mujeres,  
Mejora de autoestima, autonomía (personal y económica) y liderazgo de las mujeres a 
- 
partir  de  estrategias  como  los  grupos  de  ahorro,  la  promoción  de  asociaciones  y  redes  de 
mujeres,  la  integración  de  herramientas  dirigidas  a  fortalecer  capacidades  en  las  mujeres 
dentro de las asociaciones (en proyecto Sierra Norte) 
Inversión en mejoras en el hogar, como las cocinas mejoradas (proyecto MARENASS) 
25. 
A nivel institucional, destaca como oportunidad la existencia de una articulación entre 
el  MIMP  y  MINAGRI  y  la  inclusión  de  la  equidad  de  género  como  principio  de  la  Política 
Nacional para el Sector Agrario. La voluntad institucional de FIDA para avanzar en la equidad 
de género y empoderamiento de las mujeres y a nivel país, la visibilidad de estos temas en el 
COSOP Perú y el Informe de Estrategia de Género ad hoc.  
En  algunas  organizaciones,  los  temas  de  equidad  de  género  se  han  instalado  como 
26. 
En  los  territorios  de  implementación  del  proyecto,  se  observan  avances  y 
oportunidades, en buena parte derivados de la intervención previa del PSSA, en los siguientes 
ámbitos:  
Presencia  y  participación  –en  diverso  grado-  de  mujeres  en  organizaciones  de 
- 
productores  agropecuarios,  que  pueden  ser  empoderadas  y  fortalecidas  en  sus  capacidades 
de liderazgo y asociatividad;  
- 
una dimensión interna relevante de ser atendida y se han encaminado acciones38; 
Grados  de conciencia  – sensibilidad en  los  productores y sus  asociaciones  respecto  a 
- 
la  necesidad  de  integrar  a  las  mujeres  y  trabajar  en  conjunto  para  mejorar  sus  condiciones 
de vida; 
Existencia de liderazgos de mujeres y organizaciones de mujeres ya conformadas, que 
- 
cuentan con negocios en proceso de consolidación, y que pueden ser experiencias referentes 
para otras organizaciones;  
Las nuevas oportunidades de generación de ingresos autónomos para las mujeres se 
- 
han  traducido  en  cambios  en  las  pautas  familiares  de  organización  del  trabajo,  la  toma  de 
decisiones  y  en  general  en  un  mayor  reconocimiento  y  autonomía  de  las  mujeres  en  el 
espacio familiar y comunitario. Un  elemento por indagar es la  incidencia de las  asociaciones 
y/o grupos de mujeres en las comunidades/territorios como factor de empoderamiento, más 
allá del acceso a ingresos;   
- 
del negocio – ejemplo, la comercialización- que pueden ser fortalecidas y capacitadas; 
Sensibilidad  en  algunos  equipos  técnicos  respecto  a  la  relevancia  de  la  equidad  de 
- 
género  y  empoderamiento  de  las  mujeres  para  el  desarrollo  rural  y  la  superación  de  la 
pobreza, no obstante, hacen falta herramientas y recursos para abordarlo a nivel del trabajo 
territorial.  
Desarrollo  de  capacidades  técnicas  y  especialización  de  mujeres  en  algunos  ámbitos 
37
 Según el informe de Estrategia de Género para el COSOP Perú: “al parecer, el enfoque de demanda de los proyectos FIDA 
fue  favorable,  no  solo  para  la  participación  de  las  mujeres  sino  también  para  asegurar  que  sus  prioridades  de  producción 
fueran  atendidas  a  través  de  los  PDN  y  PGRN.  El  análisis  de  los  PDN,  muestra  que  entre  las  cuatro  líneas  productivas  más 
atendidas,  dos  son  actividades  consideradas  como  preferidas  por  las  mujeres,  crianza  de  animales  menores  y  artesanías 
textiles,  ya  que  resuelven  las  limitaciones  de  movilidad  espacial  y  de  uso  del  tiempo.  Estas  se  ven  como  oportunidades 
económicas que pueden desarrollar sin apartarse demasiado de la casa.” 
38 Por ej., la Cooperativa Llicta visitada en Chota, cuenta con un “comité de igualdad de mujeres y hombres” dentro de su 
organización 
23 
República de Perú 
Proyecto de Ampliación de los Servicios Públicos para el Desarrollo Productivo Local en el Ámbito de la Sierra y 
la Selva del Perú –Avanzar Rural 
Anexo 8: Manual Operativo / de implementación del Proyecto (PIM) 
Juventud rural 
(i) Principales políticas nacionales, estrategias y actores en materia de juventud en 
Perú 
27. 
El  principal  ente  encargado  de  las  políticas  de  juventud  en  Perú  es  la 
Secretaría  Nacional  de  la  Juventud  SENAJU,  organismo  creado  en  2007  y  dependiente  del 
MINEDU39.  Desde  2005  existen  unos  Lineamientos  de  Política  Nacional  de  Juventudes40  que 
conceptualizan 
las  entidades 
gubernamentales,  estos  aún  no  se  han  plasmado  en  una  Plan  Nacional  que  mandate  su 
cumplimiento.  Por  otra  parte,  las  Política  Nacionales  de  Obligatorio  Cumplimiento  (PNOC)2 
incluyen ocho políticas centradas en la juventud, mencionando específicamente a la juventud 
rural  en  sus  prioridades41.  La  SENAJU  supervisa  el  cumplimiento  de  las  PNOC,  de  acuerdo  a 
metas anuales establecidas por los diversos sectores e instituciones42.  
juventud  y  definen  el  quehacer  de 
las  políticas  de 
28. 
A  nivel  local,  la  SENAJU  promueve  la  creación  de  Consejos  Regionales  de  Juventud 
COREJU y articula espacios para la participación juvenil (foros, consejos) que tienen diversas 
conformaciones  y  alcances,  dado  que  aún  no  existe  una  ley  que  los  mandate.    A  nivel 
regional  existen  aproximadamente  18  Consejos  Regionales  de  Juventud  COREJU,  que  son 
conformados  por  jóvenes  de  distritos  urbanos  y  rurales,  generalmente  de  organizaciones 
aliadas de los gobiernos locales. Estos actúan con una Secretaria Técnica (por designación o 
votación) y en algunos casos han logrado incidir en proyecto o iniciativas regionales dirigidas 
a  la  juventud  (ejemplo:  Ayacucho  –  IRJA).  Los  COREJU  organizan  anualmente  los  Foros 
Regionales  de  Juventud  para  construcción  de  agendas  con  participación  de  los  jóvenes  y 
relevantes  para  el 
los  distritos  (estos  espacios  podrían  ser 
organizaciones  de 
empoderamiento de los/as jóvenes participantes del proyecto). 
29. 
Si  bien  en  SENAJU  no  hay  un  trabajo  específico  en  juventud  rural,  a  partir  de  los 
Consejos  Regionales  donde  hay  predominancia  de  distritos  rurales  es  posible  recabar 
información  sobre  las  organizaciones  de  jóvenes  presentes  en  estos  territorios.  Hay  un 
registro  de  organizaciones  de  SENAJU,  que  habilita  para  la  participación  en  los  foros  y 
consejos43.  Adicionalmente  SENAJU  impulsa  anualmente  el  “Premio  Nacional  Joven”  y  el 
Curso  “A-Gente  de  Cambio”.  Este  último  está  orientado  al  desarrollo  de  liderazgo  juvenil,  y 
consta  de  una  fase  on  line  y  una  presencial  (internado).  Aunque  lleva  poco  tiempo  de 
implementación  el  Curso  ha  sido  bien  valorado  e  incluso  hay  gobiernos  regionales  que  lo 
quieren  implementar.  El  modelo  metodológico  se  está  mejorando,  incluye  3  módulos  de 
formación  en  liderazgo:  cambio  climático,  equidad  de  género  y  prácticas  anti-corrupción.  El 
proyecto  podría  evaluar  establecer  alianzas  con  SENAJU  para  el  acceso  de  los/as  jóvenes 
beneficiarios del proyecto a este curso de formación.  
30. 
Respecto a las políticas de desarrollo rural, en general los/as jóvenes están ausentes 
de sus normativas y programas sociales y de formación de capital humano. De acuerdo a un 
estudio  de  RIMISP  (2017)  “Existen  un  paquete  de  normas  vigentes  para  promover  el 
desarrollo  rural.  Especialmente,  en  el  último  quinquenio  la  agricultura  familiar  parece  haber 
ganado fuerza como estrategia. Sin embargo, ninguna de  las normas menciona el rol de los 
jóvenes  y  como  fomentar  una  participación  más  activa  en  el  desarrollo  de  sus  familias  y  de 
sus comunidades.”44 
39
40
41
42
 DS 010-2007-ED 
 DS 061-2005-PCM 
 En su número (vii): Fortalecer las capacidades de los jóvenes rurales e indígenas, reconociendo y promoviendo sus culturas e identidades 
 Estudio “Bienestar y Políticas de Juventud en el Perú”, OCDE 2017  
43
 Se recomienda a AGRORURAL solicitar a SENAJU (vía oficio) la información sobre la conformación de los COREJUs en las regiones 
de intervención del proyecto para tener el contacto de las organizaciones de jóvenes existentes.  
44
 Estudio “Una Presencia Invisibles ¿Qué Sabemos De Los Jóvenes Rurales En El Perú Hoy?”, Urrutia, A. Rimisp 2017. 
24 
República de Perú 
Proyecto de Ampliación de los Servicios Públicos para el Desarrollo Productivo Local en el Ámbito de la Sierra y 
la Selva del Perú –Avanzar Rural 
Anexo 8: Manual Operativo / de implementación del Proyecto (PIM) 
31. 
Por  último,  destaca  la  relevancia  de  las  políticas  de  gobiernos  descentralizados  en 
materia  de  Desarrollo  Económico  Local-DEL,  como  espacio  relevante  para  impulsar  el 
empoderamiento personal, económico  y social de los/as jóvenes rurales45.  
(ii) 
 Situación de los/las jóvenes rurales y sus principales desafíos 
32. 
A  nivel  nacional  los  jóvenes  rurales  (15  a  29  años)  representan  el  22,4%  de  la 
población  de  áreas  rurales  (INEI,  Censo  2017).  El  proyecto  focalizará  a  aquellos/as  jóvenes 
rurales  mayores  de  edad  entre  18  a  29  años,  en  tanto  están  en  capacidad  de  recibir 
financiamiento  para  el  desarrollo  de  actividades  productivas  y  se  encuentran  en  la  etapa  de 
tránsito  a  la  vida  independiente.  Este  grupo  representa  un  19%  de  la  población  en  los 
distritos  focalizados  (CENSO  2017),  de  estos,  alrededor  de  un  50%  son  mujeres  jóvenes. 
Según  el  último  Censo  (2017)  1  de  cada  3  jóvenes  rurales  se  considera  quechua 
(principalmente  ubicados  en  la  sierra  central  y  sur).  En  las  poblaciones  nativas  de  la 
Amazonia los/as jóvenes representan el doble de los adultos (selva norte y central)46 (Cuadro 
3). 
Cuadro 3: Datos sobre jóvenes rurales en departamento priorizados 
Amazonas 
Ancash 
Cajamarca 
Región 
Lima  
20,9% 
21,4% 
50,2% 
49,7% 
21,5% 
49,3% 
49,7%, 
21,12%  
50,27%  
Población  joven 
rural/1 
Jóvenes 
hombres/2 
Mujeres 
jóvenes/2 
Nº  Hogares  con 
jefatura 
joven 
(menor  de  30 
años) 
Embarazo 
adolescente/3 
/1 Población 15 a 29 años, Porcentaje sobre población rural total. Censo 2017, INEI.  
/2 Porcentaje sobre población joven rural total. Censo 2017, INEI.  
/3 Brechas de género INEI 2017 
57.207 
30.440 
17.315 
38.584 
16,7% 
50,6% 
46,9% 
17,3% 
19,9% 
13,7% 
53% 
de 
San Martin 
22,6% 
50,8% 
49,17% 
34.786 
23,5% 
33. 
Algunos de los principales desafíos y oportunidades que enfrentan los jóvenes rurales 
en el Perú y en el área  del proyecto: jóvenes rurales tienen casi  dos veces más  privaciones 
multidimensionales  que  los  jóvenes  urbanos  sufren  de  privaciones  multidimensionales  , 
brecha  que  se  acentúa  en  los  jóvenes  de  lengua  materna  indígena47;  fuertes  procesos 
migratorios  hacia  las  ciudades,  debido  a  faltas  de  oportunidades  de  educación,  empleo  y 
servicios  básicos  en  las  zonas  rurales48;  dificultades  para  acceder  a  tierra,  créditos  y  otros 
activos; desastres y riesgos climáticos, actúan como factores expulsores de los jóvenes de los 
territorios  rurales.  Asimismo, 
jóvenes  rurales  tienen  trayectorias  educativas 
“truncadas”  que  se  traducen  en  menor  nivel  educativo  que  los  jóvenes  urbanos  – 
especialmente en educación superior-, pero mayor nivel educativo en sus hogares en el área 
rural.   El empleo de  la juventud rural se  caracteriza por ser bastante precario y por el peso 
importante  del  trabajo  familiar  no  remunerado49,  así  el  problema  del  empleo  de  la  juventud 
peruana es más su calidad que su acceso50.  
los/as 
45 
Estudio “Gobiernos locales rurales: acciones que pueden realizar para promover el desarrollo de los jóvenes, con énfasis en su inclusión 
económica” / Guiselle Romero y Micaela Reátegui. Lima, IEP, 2019 (Documento de Trabajo, 258. Estudios sobre el desarrollo, 33) 
46
 Trivelli y Urrutia 2019 
47  OECD.  Estudio  “Bienestar  y  Políticas  de  Juventud”  (2017).  IPM-J  mide  de  forma  integral  si  los  jóvenes  cumplen  con  los  requisitos 
mínimos en las dimensiones de educación, empleo, salud, participación cívica e inclusión social. 
48
49
50
 Trivelli y Urrutia, 2019 
 Dirven, 2016 
 OECD, 2017 
25 
República de Perú 
Proyecto de Ampliación de los Servicios Públicos para el Desarrollo Productivo Local en el Ámbito de la Sierra y 
la Selva del Perú –Avanzar Rural 
Anexo 8: Manual Operativo / de implementación del Proyecto (PIM) 
(iii)  Caracterización de sub-grupos y principales desafíos y oportunidades para 
los/as jóvenes rurales 
34. 
Considerando  los  datos  anteriores,  las  características  específicas  de  los/as  jóvenes 
según sus trayectorias de vida, género, etnia, entre otras, se distinguirán los siguientes sub-
grupos de juventud rural a ser atendidos por el proyecto:  
Cuadro 5: Perfiles de jóvenes rurales a ser priorizados por el proyecto 
Perfiles de 
mujeres 
rurales 
Jóvenes 
calificados 
(técnicos-
profesionales) 
y/o con 
conocimiento 
práctico 
especializado 
Jóvenes en 
Hogares 
propios 
Jóvenes 
Indígenas  
Mujeres 
jóvenes 
Principales barreras y desafíos 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
Cuentan con mayor nivel educativo que sus familias, pero trayectorias educativas 
truncadas;  
Escasas oportunidades de empleo – no precario- en sus territorios de origen;  
Acceso a trabajo precario y baja remuneración; 
Alta migración en busca de oportunidades; 
Reproducción de los altos niveles de pobreza y privación de necesidades básicas 
de sus familias de origen;  
Escaso acceso a tierra y/o tenencia insegura de esta (derechos de uso sin título o 
acuerdo formal) 
Bajo acceso al crédito, a la asistencia técnica y a la innovación; 
Baja participación en organizaciones de productores y bajo liderazgo; 
Alrededor de un 30% de los/as jóvenes rurales está en un hogar propio (jefe/a de 
hogar y/o esposo/a); 
Altos niveles de pobreza y privación de necesidades básicas;  
Dependencia de hogar paterno/materno, que generalmente cede un espacio para 
nueva familia y en algunos casos tierra;  
Acceso a trabajo precario, de baja calificación y baja remuneración; 
Restricciones para migrar en busca de oportunidades; 
Bajo acceso al crédito, a la asistencia técnica y a la innovación; 
Baja participación en organizaciones de productores y bajo liderazgo; 
Están ubicados principalmente en la zona de la Selva Alta (Amazonas y San 
Martin) en Ancash hay una presencia importante de población auto-identificada 
como quechua;  
Ninguno o muy bajo nivel educativo y/o analfabetismo; 
- 
-  Mayores indicadores de pobreza y privación;  
- 
- 
- 
Alto grado de aislamiento y poca conexión con redes e instituciones; 
Baja participación en gestión de tierras comunales y organizaciones indígenas; 
En las mujeres jóvenes indígenas: mayores índices de fecundidad y embarazos 
adolescentes 
Constituyen alrededor del 50% de la población joven rural en el área del proyecto; 
Altos niveles de pobreza y privación de necesidades básicas;  
- 
- 
-  Mayor analfabetismo y menor acceso a educación superior, respecto de sus pares 
jóvenes rurales; 
-  Mayor porcentaje en familias/hogares propios respecto a los hombres jóvenes 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
(jefas de hogar o esposas/compañeras); 
Dependencia de hogar paterno/materno, que generalmente cede un espacio para 
nueva familia y en algunos casos tierra;  
Dificultades para heredar tierra, especialmente las mujeres solteras. Solo herencia 
a mujeres casadas, donde el marido es a quien se le otorga “derechos de uso” 
Altos índices de fecundidad y embarazo adolescente 
Baja participación en organizaciones de productores y bajo liderazgo; 
Alto porcentaje Ni estudia Ni trabaja debido a las responsabilidades domésticas y 
falta de oportunidades; 
Excesiva carga de trabajo debido a la superposición de actividades productivas y 
reproductivas y a su rol de mano de obra familiar no-remunerada. 
35. 
En  cuanto  a  las  oportunidades  para  el  empoderamiento  económico  y  social  de  la 
juventud rural, a partir de los datos revisados y las entrevistas de campo, es posible indicar 
que:  
- 
El mayor nivel educacional y conexión con las TICs de los/as jóvenes rurales respecto a 
las  generaciones  anteriores  en  zonas  rurales,  es  un  capital  humano  que  puede  ser 
movilizado para el desarrollo de los territorios; 
26 
República de Perú 
Proyecto de Ampliación de los Servicios Públicos para el Desarrollo Productivo Local en el Ámbito de la Sierra y 
la Selva del Perú –Avanzar Rural 
Anexo 8: Manual Operativo / de implementación del Proyecto (PIM) 
- 
- 
- 
- 
Los/as jóvenes tienen arraigo en sus territorios de origen y están disponibles/flexibles a 
construir  sus  estrategias  de  vida  en  las  zonas  rurales  si  el  contexto  les  ofrece 
oportunidades de acceder a empleo y condiciones de vida acordes a sus expectativas; 
En  la  misma  línea,  existe  un  compromiso  y  motivación  de  los/as  jóvenes  para  apoyar 
procesos  de  desarrollo  en  sus  comunidades  y  asociaciones,  para  ello  es  importante 
encuentren espacios donde sus ideas y necesidades sean escuchadas y valoradas;  
Los/as jóvenes en hogares propios tienden a desarrollar prácticas de mayor equidad en 
la distribución de las cargas de trabajo (productivo y reproductivo), no obstante, el bajo 
control  de  natalidad  y  la  maternidad/paternidad  temprana  pueden  ser  un  obstáculo 
para  sus  proyectos  de  vida  y  un  factor  de  reproducción  generacional  de  la  pobreza 
rural;  
A  partir  de  la  experiencia  de  FIDA-AGRORURAL  y  el  proyecto  PSSA  existen  algunas 
técnico  y  empresarial)  y 
experiencias  de 
organizaciones/negocios  de  jóvenes  que  pueden  servir  como  ejemplo  para  replicar  y 
escalar. 
(asociativo, 
liderazgo 
juvenil 
Pueblos indígenas e interculturalidad 
En  el  Perú,  el  Convenio  169  de  la  OIT  entró  en  vigencia  en  el  año  199551  y  la 
36. 
Declaración de las Naciones Unidas sobre los Derechos de los Pueblos Indígenas (DNUPI), en 
el año 2007.  El Ministerio de Cultura a través de su División de Consulta Previa es el ente 
encargado  de  velar  por  el  cumplimiento  de  los  compromisos  del  Convenio  169.  Para  ello, 
cuenta  con  una  base  de  datos  de  Pueblos  Indígenas  PI,  identificados  según  los  4  criterios 
establecidos  en  el  Convenio  169  de  la  OIT:  continuidad  histórica,  conexión  territorial, 
instituciones  distintivas  y  autoidentificación52.  Adicionalmente  las  comunidades  campesinas-
nativas pueden considerarse o autodefinirse como indígenas.  
37. 
En  el  caso  de  intervención  en  un  territorio  indígena,  de  manera  previa,  el  MINAGRI 
debería  emitir  un  informe  con:  1.  Identificación  de  los  PI  en  el  territorio  de  intervención 
focalizado, y 2. Un análisis de las posibles afectaciones (cambios en el ejercicio de derechos 
fundamentales)  que  el  Proyecto  pudiese  tener  en  estos  PI,  que  justifique  o  no  realizar  la 
Consulta  Previa  u  otro  mecanismo  de  participación-consulta,  según  la  definición  final  del 
territorio  de  intervención.  Igualmente,  el  Ministerio  de  Cultura  puede,  a  solicitud  del 
MINAGRI, brindar asistencia técnica en el proceso de diseño e implementación del proyecto, y 
recomendaciones para asegurar la participación desde un enfoque intercultural.  Igualmente, 
el  FIDA,  como  principio  operacional  de  sus  políticas  sobre  medio  ambiente  y  gestión  de  los 
recursos  naturales,  solicita  el  procedimiento  de  “Consentimiento  Libre,  Previo  e  Informado”-
FPIC  por  sus  siglas  en  inglés.    En  el  caso  de  requerirse  el  proyecto  deberá  implementar  el 
FPIC  atendiendo  las  disposiciones,  directrices  y  requisitos  nacionales  y  del  FIDA,  que  guían 
los  procesos  para  obtener  el  consentimiento,  de  acuerdo  a  la  realidad  socio  cultural  y 
enfoques de cada pueblo indígena (Anexo 5. SECAP). 
38. 
La  población  indígena  en  el  ámbito  del  Proyecto  está  ubicada  en  20  distritos  de  los 
departamentos de San Martín (12) y Ancash (8), estimada en 55088 habitantes53, ubicándose 
el  55.5%  en  la  provincia  de  Lamas.  Pertenecen  a  los  pueblos  Kiwcha  (54.5%),  Quechua 
(22.5%), Awajún (13%) y Shawi (0.03%). Los Quechua en Ancash se encuentran asentados en 
24  comunidades  campesinas  quechua  hablantes  reconocidas  y  tituladas.  Los  Kiwcha  están 
asentados  en  los  distritos  San  José  de  Sisa,  San  Martín,  Santa  Rosa,  Alonso  de  Alvarado, 
Barranquita,  Lamas,  Pinto  Recodo,  Shanao,  Tabalosos  y  Zapatero;  en  56  comunidades  10  de  las 
cuales están reconocidas y tituladas y 5 no cuentan con reconocimiento, y 24 localidades sin tipo 
identificado. El pueblo Shawi en el ámbito del Proyecto se encuentra en menor porcentaje, con 18 
habitantes  (4  mujeres  y  14  hombres)  asentados  en  una  comunidad  nativa  en  el  distrito  de 
Moyobamba.  El  pueblo  Awajún  está  asentado  en  los  distritos  Awajún,  Moyobamba  y  San  José  de 
51 
LEY Nº 29785, Ley del derecho a la consulta previa a los pueblos indígenas u originarios, reconocido en el Convenio 169 de la 
Organización Internacional del Trabajo (OIT) 
52 
Convenio No. 169 sobre Pueblos Indígenas y Tribales en Países Independientes. OIT, 1989 
53
 COFOPRI / DRA / INEI (CPV 2007). 
27 
República de Perú 
Proyecto de Ampliación de los Servicios Públicos para el Desarrollo Productivo Local en el Ámbito de la Sierra y 
la Selva del Perú –Avanzar Rural 
Anexo 8: Manual Operativo / de implementación del Proyecto (PIM) 
Sisa,  en  16  comunidades  nativas,  14  de  ellas  reconocidas  y  tituladas  y  2  solo  reconocidas;  y  4 
localidades sin tipo identificado (Ver Anexo 5C – 1).  
39. 
Algunos  de  los  desafíos  que  enfrentan  las  comunidades  y  pueblos  indígenas  son: 
mayor  pobreza  y  pobreza  extrema;  mayores  tasas  de  analfabetismo,  especialmente  en 
mujeres  indígenas;  brechas  en  el  acceso  a  documentos  de  identidad  en  perjuicio  de  las 
mujeres,  altos  índices  de  embarazo  precoz  (12  a  14  años);  déficit  de  acceso  a  servicios 
básicos  de  agua,  servicios  higiénicos,  salud  y  educación,  y  amenazas/presiones  sobre  los 
territorios  indígenas  dada  la  expansión  de  las  industrias  extractivas  de  recursos  naturales  y 
cultivos  agroindustriales  (sobre  todo  minería  y  explotación  maderera  y  por  políticas  para 
colonización de la Amazonía y zonas de frontera) 54.  
40.  Medidas  complementarias  y  específicas  para  la  intervención  con  pueblos 
indígenas: 
Uso de idiomas originarios en los procesos de formulación e implementación de los PPRN, 
Establecer alianzas estratégicas con instituciones competentes como RENIEC  para facilitar 
 
la  documentación  de  las  mujeres  elegidas  para  ocupar  cargos  directivos,  y  que  se  encuentren 
indocumentadas;  con  el  MIMP  y  el  Programa  Nacional  contra  la  Violencia  Familiar  y  Sexual  para 
sensibilizar  al  personal  del  Proyecto,  organizaciones  de  productores  y  familias  beneficiarias  sobre 
la problemática de violencia a las mujeres y miembros de la familia.  
 
PGRN, PN y en documentos de difusión oral o escrita que produzca el Proyecto. 
 
los niveles y espacios que los mismos pueblos y comunidades determinen. 
Considerar  las  propuestas  de  las  comunidades  sobre:  las  formas  de  relacionamiento 
 
apropiadas entre la Junta Directiva/Asamblea y los niveles de organización que impulse el Proyecto 
para  ejecución  de  inversiones  en  las  comunidades;  mecanismos  para  reducir  el  riesgo  de 
incrementar desigualdades en las comunidades; propuestas de las mujeres para conciliar sus roles 
productivo y reproductivo.  
Considerar la participación de las organizaciones representativas de pueblos indígenas, en 
3. Acciones de género, juventud, interculturalidad en los Componentes 
41. 
El  enfoque  de  género  (gender  mainstreaming)  y  de  juventud  rural  (youth 
sensitive)  será  integrado  de  forma  transversal  en  los  PPRN  PGRN,  PN  incluyendo  el  IDO, 
identificando  barreras,  brechas  y  potencialidades  para  la  inclusión  sustantiva  de  mujeres  y 
jóvenes  en  organizaciones  de  pequeños  productores,  su  participación  en  las  decisiones  y  su 
empoderamiento  económico.  Por  su  parte,  el  enfoque  intercultural  se  desarrollarán 
estrategias  de  adaptación  cultural  del  ciclo  del  proyecto  y  estableciendo  mecanismos  de 
participación  y  consulta  a  los  pueblos  y  comunidades  indígenas  en  las  diferentes  fases  y 
componentes, cuando estas sean pertinentes. 
Ministerio  de 
la  Mujer  y  Poblaciones  Vulnerables  MIMP:  alianzas  para 
42. 
Se  promoverán  alianzas  de  colaboración  con  las  instituciones  pertinentes  y 
especializadas  en  cada  uno  de  estos  ámbitos,  buscando  reforzar  la  capacidad  técnica  y  la 
integralidad  del  proyecto  en  materia  de  inclusión  de  los  grupos  más  vulnerables. 
Específicamente:  
la 
- 
transversalización  del  enfoque  de  género  y  apoyo  en  temas/barreas  especificas  par  a  las 
mujeres (derechos sexuales y reproductivos, embarazo adolescente, violencia intrafamiliar);  
Servicio  Nacional  de  Juventud:  alianzas  para  el  acceso  a  información  sobre 
- 
organizaciones  territoriales,  herramientas  de  formación  en  liderazgo  y/o  apoyo  a  la 
vinculación de jóvenes con mecanismos de participación (COREJUs);  
- 
en procesos de consulta y participación con enfoque intercultural. 
- 
- 
sectoriales en género y juventud. 
Gobiernos subnacionales, por su rol en la ejecución de proyectos. 
MINAGRI/AGRORURAL:  como  organismos  responsables  que  ejecutan  las  políticas 
Min.  Cultura:  para  información  sobre  pueblos  indígenas  y  recomendaciones  técnicas 
54
 Evaluación Ambiental Social Estratégica del Programa de Inversión Forestal FIP Perú. 2017 
28 
República de Perú 
Proyecto de Ampliación de los Servicios Públicos para el Desarrollo Productivo Local en el Ámbito de la Sierra y 
la Selva del Perú –Avanzar Rural 
Anexo 8: Manual Operativo / de implementación del Proyecto (PIM) 
43. 
Como elementos clave el diseño incluye:   
Meta:  40%  mujeres  y  20%  jóvenes  (indígena/no  indígena)  por  sobre  el  total 
 
población  beneficiaria  sobre  organizaciones  mixtas  y  70  organizaciones  de  jóvenes  (aprox. 
700 jóvenes con PN  
Indicadores:  ML  incluye  la  desagregación  por  género  de  los  indicadores  y  metas  del 
 
proyecto.  Se  han  establecido  Indicadores  de  Alcance  para  las  poblaciones  prioritarias  (Ver 
anexo 1).  
 
género y juventud. 
Presupuesto:  se  ha  incluido  financiamiento  para  actividades  específicas/  medidas  de 
44. 
A  nivel  de  componentes,  las  medidas  y  acciones  propuestas  para  asegurar  la 
transversalización de género y sensibilidad en materia de juventud e interculturalidad son las 
siguientes: 
Componente 1. Aprovechamiento sostenible de recursos naturales 
45. 
Se promoverán espacios de participación comunitaria en la identificación de demandas 
sobre  RRNN,  en  ellos  el  Proyecto  garantizará  mecanismos  adecuados  para  la  participación  y 
escucha de las mujeres, jóvenes e indígenas, para la inclusión de sus visiones, prioridades y 
necesidades. Se asegurarán espacios de consulta y participación con enfoque intercultural en 
aquellos territorios con presencia de pueblos autoidentificados como indígenas. 
Componente 2. Desarrollo de negocios rurales sostenibles e inclusivos 
46. 
Este componente se enfoca en fortalecer las capacidades de los pequeños productores 
agrarios organizados en  el desarrollo de negocios rurales rentables, sostenibles e  inclusivos, 
para  lo  cuál  resulta  fundamental  asegurar  la  participación  y  empoderamiento  social  y 
económico de mujeres, jóvenes e indígenas. De igual forma la integración transversal de los 
enfoques de equidad de género, diálogo generacional e interculturalidad en las asociaciones y 
negocios. Para ello, se incluirán acciones a nivel de los Planes de Fortalecimiento Organizativo 
y los Planes de Negocio, específicamente:  
Planes de Fortalecimiento Organizativo 
47. 
En  primer  lugar,  se  integrarán  indicadores  de  equidad  de  género  y  juventud  en  el 
Índice  de  Desarrollo  Organizacional  y  del  Negocio  IDO,  que  permitirán  evaluar  el  grado  de 
inclusión  existente  en  las  organizaciones  al  inicio  y  al  final  de  la  intervención  del  proyecto. 
Entre las variables a considerar en este instrumento están:  
- 
decisiones;  
- 
- 
- 
existencia de comités o unidades encargadas de temas de equidad-inclusión; 
temas de inclusión y no discriminación en reglamento interno;  
medidas de apoyo a carga de trabajo doméstico y de cuidado de socios/as. 
número y porcentaje  de  mujeres y  jóvenes socios/as y en  cargos directivos-toma  de 
48. 
La formación de capacidades y la mejora de las organizaciones en materia de equidad 
de  género  e  inclusión  de  jóvenes  será  parte  integral  de  las  acciones  del  Plan  de 
Fortalecimiento Organizacional (PFO). Se desarrollarán “cajas de herramientas” que incluirán 
la formación de capacidades en estos ámbitos.  
49. 
Como parte de los PN y PFO se incluirán acciones específicas para abordar las brechas 
detectadas en materia de género y juventud, entre ellas: 1) análisis de equidad de género y 
masculinidades  en  organizaciones  mixtas  o  preponderantemente  masculinas,  2)  análisis  y 
valorización de los aportes del trabajo de las mujeres en las cadenas de valor; 2) inclusión de 
mujeres  como  socios/as  de  organizaciones  consolidadas  y/o  en  cadenas  no-tradicionales 
(feminizadas) y con mayor competitividad; 3) medidas de  apoyo – reducción de la carga de 
trabajo doméstico y de cuidado de las mujeres podrán ser financiadas como parte de los PFO; 
29 
República de Perú 
Proyecto de Ampliación de los Servicios Públicos para el Desarrollo Productivo Local en el Ámbito de la Sierra y 
la Selva del Perú –Avanzar Rural 
Anexo 8: Manual Operativo / de implementación del Proyecto (PIM) 
4)  inclusión  de  nuevos  miembros  jóvenes  en  las  organizaciones  de  tipo  A,  por  medio  de 
metodología  de  “mentorías”  entre  productores/as  experimentados/as  y  jóvenes  nuevos 
miembros o la formación de grupos de jóvenes dentro de las asociaciones. 
50. 
En  el  caso  de  las  mujeres,  el  análisis  de  la  experiencia  previa  y  las  actividades  de 
campo  durante  el  diseño,  dan  cuenta  de  la  necesidad  de  ir  “más  allá  de  los  números”  e 
invertir  esfuerzos  en  fortalecer  el  liderazgo  organizativo  y  empresarial  de  las  mujeres  que 
integran las asociaciones de productores. Para ello, se promoverá un Programa de formación 
de  liderazgo  para  un  grupo  de  mujeres  del  proyecto,  seleccionadas  como  agentes 
multiplicadores (Ver Componente 3).  
Planes de Negocios 
51. 
Dentro de los Planes de Negocio se orientará a organizaciones y grupos de mujeres y 
jóvenes,  especialmente  en  desarrollo  productivo,  transformación,  comercialización,  servicios 
de apoyo a cadenas productivas y agregación de valor.  
52. 
En  la  fase  de  convocatoria,  se  promoverán  espacios  y  actividades  de  convocatorias 
diferenciadas  para  mujeres  y  jóvenes,  buscando  adecuar  lugares,  horarios,  mecanismos  de 
difusión,  a  sus  posibilidades  e  intereses.  Se  buscará  motivar  la  formación  de  nuevas 
asociaciones  de  mujeres  y  jóvenes  mediante  procesos  de  análisis  participativos  de 
oportunidades y desafíos presentes en el territorio, buscando la identificación de alternativas 
de negocios rentables y sostenibles.  
53. 
Para  la  selección  de  las  organizaciones  se  establecen  cuotas  de  participación  para 
organización  mixta  (al  menos  el  40%  de  mujeres  y  20%  de  jóvenes),  podrán  existir 
organizaciones  mayormente  de  mujeres  y/o  de  jóvenes  (más  del  80%).  Se  establecerán 
criterios adicionales de puntuación para los PN de asociaciones que cuenten con: paridad de 
género  en  Juntas  Directivas  y  con  negocios  liderados  por  mujeres  en  cadenas  no 
tradicionales. 
54. 
Respecto al cofinanciamiento se establecerán rangos menores (10-15% en el caso de 
las mujeres, jóvenes  e  indígenas), con base  en  una  justificación, de manera no se limite su 
participación. En el caso de PN de jóvenes se flexibilizará el número mínimo de integrantes de 
las asociaciones (10 a 15 socios/as en el caso de PN de jóvenes). 
55. 
Se financiarán PN con participación y liderazgo de mujeres, en particular por mujeres 
jefas  de  hogar,  mujeres  productoras  agrarias  y/o  mujeres  indígenas,  a  través  de  la 
conformación de organizaciones nuevas y el reforzamiento de su liderazgo y participación en 
las  organizaciones  ya  existentes  Se  promoverán  en  particular  actividades  con  demanda 
comercial, de acuerdo con los circuitos comerciales y que respondan a las propias prioridades 
productivas  y  oportunidades  visualizadas  por  las  mujeres  en  su  diversidad  de  identidades  y 
contextos.   Algunos de los posibles rubros a financiar: i) inclusión de las mujeres en cadenas 
de  valor,  rescatando  y  valorando  sus  destrezas  y  habilidades  en  cuanto  a  la  transformación 
de  materias  primas  y  agregación  de  valor;  ii)  cría  de  animales  menores  (en  fresco  o 
procesado); iii) rescate y fortalecimiento de las capacidades de negociación en los ámbitos de 
comercialización, manejo financiero e inclusión en redes comercializadoras; iv) desarrollo de 
actividades de turismo rural o de naturaleza, y v) producción artesanal, entre otros. Mediante 
los  Planes  de  Fortalecimiento  Organizacional,  se  promoverá  la  inclusión  de  mujeres  como 
socios/as de organizaciones consolidadas y/o en cadenas no-tradicionales.  
56. 
En  el  caso  de  los/as  jóvenes  –  hombres  y  mujeres-  se  promoverá  especialmente  la 
formación  de  organizaciones  para  el  desarrollo  de  agro-negocios  y  microempresas  de 
servicios a cadenas productivas, dado su escaso acceso a tierra y su mayor nivel educativo y 
relación con TICs,  las cuáles serán  apoyadas de forma diferenciada con PFO y PN. Entre  las 
alternativas  a  apoyar  están  i)  tiendas  de  venta  y  reparación  de  aparatos  eléctricos  y 
electrónicos; ii) empresas de turismo sostenible;  iii) transporte y comercialización, y iv) cría 
de  animales  menores,  pesca,  acuicultura  y  otras  actividades  agropecuarias  con  base  en 
acuerdos para el usufructo de tierras baldías o subutilizadas en posesión de sus padres y para 
30 
República de Perú 
Proyecto de Ampliación de los Servicios Públicos para el Desarrollo Productivo Local en el Ámbito de la Sierra y 
la Selva del Perú –Avanzar Rural 
Anexo 8: Manual Operativo / de implementación del Proyecto (PIM) 
el  uso  compartido  de  sus  activos,  v)  servicios  de  asistencia  técnica, 
insumos, 
comercialización,  certificación  y    otros,  vi)  servicios  para  la  construcción/gestión  de 
infraestructura  de  RRNN.  Se  desarrollarán  acciones  de 
formación  de  capacidades 
empresariales  –  Programa  on  line  de  formación  empresarial  juvenil-  y  el  acceso  a 
capacitación y formación dentro de su propio PN. 
57. 
El  proyecto  buscara  asegurar  el  acceso  de  mujeres  y  jóvenes  a  asistencia  técnica 
(AT), servicios financieros y no financieros en los PN, buscando reducir barreras que  limiten 
la  formación  de  capacidades  en  estos  grupos,  por  ejemplo:  lugares,  horarios  de  AT,  contar 
con mujeres en los equipos de apoyo, uso de métodos innovadores y/o TICs, entre otros. En 
el  caso  de  los  pueblos  indígenas,  se  buscará  la  adaptación  cultural  de  los  servicios  de  AT  y 
apoyo  a  negocios,  privilegiando  asistentes  técnicos  de  las  propias  comunidades  y/o  que 
cuenten con experiencia y manejo culturales apropiados.  
Componente 3. Desarrollo de capacidades y gestión del conocimiento 
58. 
Mediante  este  componente  se  desarrollarán  oportunidades  y  herramientas  de 
formación/fortalecimiento  de  capacidades  diferenciados,  según  las  brechas  y  necesidades 
específicas  de  mujeres,  jóvenes  –  indígenas  y  no  indígenas-,  incluyendo  alianzas  con 
entidades educativas y de certificación de competencias en los territorios del proyecto para el 
establecimiento  de  becas,  cupos  especiales,  cursos,  etc.  De  igual  forma,  se  promoverá  el 
acceso  de  mujeres  y  jóvenes  a  innovaciones  en  las  cadenas  de  valor,  que  les  permitan 
desarrollar ofertas de servicios y agregación de valor en PN, por medio de alianzas con INIA y 
otros organismos especializados.  
59. 
Tomando en cuenta la menor experiencia y herramientas de los/as jóvenes en temas 
de emprendimiento, así como su mayor relación y acceso a TICs, se desarrollará (o adaptará 
según  la  oferta  existente)  un  Curso  de  Formación  on  line  para  el  desarrollo  de 
emprendimientos juveniles, como base para la ideación de Planes de Negocios (C2). 
60. 
Para  lograr  la  participación  en  espacios  de  toma  de  decisión  de  las  mujeres,  se 
desarrollará  un  Programa  de  Liderazgo  para  mujeres  rurales,  que  apunta  a  la  generación  y 
fortalecimiento  de  capacidades  y  herramientas  de  mujeres  líderes  en  los  territorios  de 
implementación del proyecto, en ámbitos organizativos y del desarrollo de negocios.  
61. 
En  cuanto  a  los  servicios  de  acceso  a  mercados,  se  promoverá  una  participación 
equilibrada  de  hombres,  mujeres  y  jóvenes  en  las  actividades:  ferias,  ruedas  de  negocios, 
etc. Se buscará fortalecer las capacidades y el rol de las mujeres en la comercialización y la 
construcción  de  redes  de  mercadeo,  valorizando  su  labor,  habilidades  y  aporte  a  las 
asociaciones y negocios.  
62. 
En cuanto a la generación de conocimientos, innovaciones y aprendizajes, el proyecto 
invertirá  esfuerzos  en  producir  análisis  y  estudios  específicos  acerca  de  las  brechas  y 
oportunidades de mujeres, jóvenes e indígenas en materia de desarrollo empresarial y acceso 
a  mercados  en  los  territorios  de  intervención;  asimismo  generará  “cajas  de  herramientas” 
con  conceptos,  metodologías  y  herramientas  específicas  para  transversalizar  los  temas  de 
equidad  de  género  e  inclusión  social  en  el  ciclo  del  proyecto,  el  equipo  técnico  será 
capacitados  en  estos  enfoques  y  herramientas  en  la  etapa  inicial.  Adicionalmente  se 
promoverá  la  integración  de  enfoque  de  género,  intergeneracional  e  intercultural  y  la 
producción de información desagregada, en todos los estudios y cajas de herramientas a ser 
elaborados en el proyecto.  
63. 
Finalmente,  se  promoverán  alianzas  estratégicas  con  el  Ministerio  de  las  Mujeres  y 
Poblaciones Vulnerables, SENAJU y con otros organismos especializados (Centros de Estudios, 
ONGs) y organizaciones de mujeres presentes en los territorios para abordar temáticas claves 
para  el  empoderamiento  y  autonomía  de  las  mujeres  rurales:  reducción  de  la  carga  de 
trabajo  doméstico  y  de  cuidado,  violencia  intrafamiliar  y  de  género  y  prevención  del 
embarazo adolescente en el caso de las mujeres jóvenes.  
31 
República de Perú 
Proyecto de Ampliación de los Servicios Públicos para el Desarrollo Productivo Local en el Ámbito de la Sierra y 
la Selva del Perú –Avanzar Rural 
Anexo 8: Manual Operativo / de implementación del Proyecto (PIM) 
Arreglos de implementación 
64. 
El  proyecto  contará  con  un  Especialista  responsable  de  Género,  Juventud  e  Inclusión 
Social, que estará  formará parte del equipo técnico, y que facilitará conjuntamente con todo 
el  equipo  a  nivel  central  y  de  las  AZ,  la  aplicación  real  de  los  enfoques  en  los  componentes 
del  proyecto,  promoverá  alianzas  estratégicas  y velará  por  el  cumplimiento  de  las  metas  de 
género,  juventud  e  interculturalidad,  las  cuales  deberán  ser  plasmadas  en  los  Planes 
Operativos e Informes de seguimiento, evaluaciones, marco lógico y demás instrumentos de 
gestión.  Respecto  a  la  Línea  de  base:  Se  incluirán  los  siguientes  subgrupos  o  perfiles  de 
mujeres  con  demandas  y  necesidades  específicas:  i)  mujeres  productoras  agropecuarias;  ii) 
mujeres  jefas  de  hogar;  iii)  mujeres  jóvenes,  y  iv)  mujeres  indígenas.  Se  realizará  una 
caracterización detallada de perfiles y definirán estrategias diferenciadas para cada subgrupo. 
Se  incluirán  análisis  diagnósticos/perfiles  (grupos)  de  jóvenes  (indígenas/no  indígenas55).  El 
equipo técnico central y de las AZ será capacitado al inicio de la implementación en enfoque 
de  género,  juventud  rural  e  interculturalidad,  incluyendo  conceptos  y  herramientas  a  ser 
aplicados a lo largo del ciclo del proyecto, indicadores, otros.  
IV. 
Ejecución de los Componentes 
65. 
El  Proyecto  se  ejecutará  a  través  de  cuatro  componentes:  1)  Aprovechamiento 
sostenible  de  recursos  naturales;  2)  Desarrollo  de  negocios  rurales  sostenibles  e  inclusivos; 
3)  Desarrollo  de  capacidades  y  gestión  del  conocimiento  para  la  innovación;  y  4)  Gestión  y 
administración.  Los  tres  primeros  engloban  los  aspectos  programáticos  del  Proyecto.  Los 
componentes y sus actividades están directamente relacionadas (Figura 1) 
55
 Autopercepción, Localización Comunidades, Lengua Materna 
32 
República de Perú 
Proyecto de Ampliación de los Servicios Públicos para el Desarrollo Productivo Local en el Ámbito de la Sierra y 
la Selva del Perú –Avanzar Rural 
Anexo 8: Manual Operativo / de implementación del Proyecto (PIM) 
Figura 1: Flujograma (preliminar)  
33 
República de Perú 
Proyecto de Ampliación de los Servicios Públicos para el Desarrollo Productivo Local en el Ámbito de la Sierra y 
la Selva del Perú –Avanzar Rural 
Anexo 8: Manual Operativo / de implementación del Proyecto (PIM) 
a)  Componente 1 Aprovechamiento sostenible de recursos naturales 
Actividades 
a) 
Identificación  de  las  necesidades  de  gestión  de  recursos  naturales  y  riesgos 
ambientales y climáticos para la ejecución de los PN. Esta identificación se realizará durante 
la  formulación  de  los  PN.  Se  incluirán  las  necesidades  de  gestión  de  recursos  con  enfoque 
climático  y  aspectos  de  gestión  ambiental  que  puedan  afectar  las  etapas  de  producción, 
transformación,  comercialización,  según  el  tipo  y  línea  de  inversión  del  PN.  Las  necesidades 
específicas  se  recogen  en  el  Formato  Registro  de  Necesidades  sobre  Recursos  Naturales 
asociado  a  Negocios  Rurales.    Esta  información  es  la  base  para  identificar  las  medidas 
ambientales,  de  adaptación  y  gestión  climáticas  a  nivel  del  negocio,  así  como  las  acciones 
para fortalecimiento de capacidades que se incluyan en los PGRN. 
El  Proyecto  garantizará  mecanismos  adecuados  para  la  participación  y  escucha  de  las 
mujeres, jóvenes e indígenas, de manera que se puedan recoger sus necesidades específicas. 
b) 
Elaboración  de  Mapeos/diagnósticos  sobre  recursos  naturales,  riesgos  ambientales  y 
climáticos.  Los  Mapeos/diagnósticos  incluirán:  el  análisis  de  variables  biofísicas  y  climáticas 
profundizando  a  nivel  provincial  el  análisis  del  SECAP;  dinámicas  socioeconómicas  en  el 
territorio vinculadas al uso del suelo y amenazas ambientales; vinculados a la tenencia de la 
tierra sobre todo en territorios indígenas en San  Martín; otras intervenciones en el territorio 
(programas  del  Estado,  cooperación  internacional,  otros  proyectos);  capacidad  instalada  en 
las instituciones a nivel  nacional y regional para  gestión de riesgos  ambientales y climáticos 
en  el  ámbito  de  intervención  provincial.  Los  Mapeos/diagnósticos  identificarán  entre  otros 
aspectos i) los riesgos ambientales y climáticos vinculados a los PN, ii) zonas frágiles y zonas 
de alto riesgo ambiental y climático, iv) la brecha de capacidades de las organizaciones para 
la gestión de  los riesgos  ambientales y climáticos, v) oportunidades de alianzas estratégicas 
que favorezcan la sostenibilidad de las inversiones del Proyecto. 
Los  Mapeos/diagnósticos  serán  realizados  por  consultores  especializados  contratados  por  la 
UCP.  Incluirán  el  análisis  de  información  secundaria  proveniente  de  entidades  nacionales  e 
internacionales  reconocidas,  así  como  información  de  consulta  a  informantes  clave  en  los 
territorios. 
c) 
Priorización  de  inversiones.  Con  base  a  los  resultados  de  los  Mapeos/diagnósticos  y 
del financiamiento disponible  para el PPRN,  la UCP priorizará las necesidades que pasarán  a 
conformar  el  PPRN  y  posteriormente,  se  formularán  en  PGRNA.  Las  iniciativas  seleccionadas 
serán comunicadas a las OPP. 
d) 
Estructuración  de  los  PPRN.  El  Proyecto  estructurará  Programas  Provinciales  de 
Recursos  Naturales  (PPRN),  para  cada  una  de  las  provincias  del  área  de  intervención,  que 
será  implementado  a  partir  de  los  PGRNA  que  se  formulen.  Para  ello  i)  se  identificarán  las 
necesidades  de  gestión  de  recursos  naturales  y  riesgos  ambientales  y  climáticos  en  función 
de  los  PN;  ii)  se  realizarán  Mapeos/diagnósticos  de  recursos  naturales  a  nivel  provincial;  iii) 
se  priorizarán  los  ámbitos  de  intervención  desde  los  PRRN  y  GRNA  en  función  a  los  riesgos 
climáticos y disponibilidad del financiamiento del PPRN.  
El  PGRNA  es  el  instrumento  principal  de  gestión  de  los  recursos  naturales  con  enfoque 
climático.  Deberá  contener  (i)  las  medidas  ambientales,  de  adaptación  y  gestión  de  riesgos 
climáticos  (ver  SECAP)  que  atiendan  los  riesgos  identificados  en  los  Mapeos/Diagnósticos 
provinciales de recursos naturales;  (ii) los PGRNA que incluyen:  las obras de infraestructura 
física  y  natural  que  será  construida,  generada  o  rehabilitada  según  la  identificación  de 
necesidades  de  las  organizaciones  de  pequeños  productores  respecto  a  gestión  de  los 
recursos  naturales  y  gestión  climática  para  los  PN;  las  necesidades  de  fortalecimiento  de 
capacidades  de  las  organizaciones  locales  para  la  gestión  de  recursos  con  enfoque  de 
adaptación  y  gestión  de  riesgos  climáticos;  (iv)  identificará  las  medidas  que  deberán  ser 
incorporadas en los PN para la gestión de riesgos ambientales y climáticos; (v) los acuerdos 
con socios estratégicos; los costos de las inversiones. 
34 
República de Perú 
Proyecto de Ampliación de los Servicios Públicos para el Desarrollo Productivo Local en el Ámbito de la Sierra y 
la Selva del Perú –Avanzar Rural 
Anexo 8: Manual Operativo / de implementación del Proyecto (PIM) 
Serán  formulados  por  consultores  especializados  contratados  por  el  Proyecto  que  recibirán 
inducción  sobre  los  enfoques  transversales  del  Proyecto.  Los  costos  de  la  formulación  están 
incluidos dentro de cada PGRNA, según tarifas que sean acordadas en el Proyecto. 
En la formulación, en particular se tendrá en cuenta los enfoques de adaptación y gestión de 
riesgos  climáticos;  la  estrategia  de  género,  juventud  y  pueblos  indígenas;  las  medidas 
ambientales,  de  adaptación  y  gestión  de  riesgos  climáticos  (Ver  SECAP);  las  medidas 
recomendadas para incorporar el enfoque ambiental y climático en los PN (Anexo 3) .  
La  formulación  se  realizará  de  forma  participativa,  reconociendo  e  incorporando  la 
perspectiva  y  conocimiento  de  las  organizaciones  beneficiarias  del  Proyecto,  en  particular  el 
proceso considerará las herramientas, instrumentos y prácticas que aseguren la participación 
de  las  mujeres,  jóvenes  y  población  indígena,  el  recojo  de  sus  opiniones,  expectativas  y 
aportes para la gestión ambiental y climática de los recursos naturales.  
Para los PGRN se recomienda: 
  Tener en cuenta las herramientas regionales y locales de planificación del territorio, como 
la  zonificación  forestal,  zonificación  ecológica,  planes  locales,  priorización  de  sitios  para 
conservación, planes de vida en el caso de comunidades nativas. 
  Mantener  niveles  de  coordinación  con  las  instituciones  del  Estado  que  desarrollen  obras 
de infraestructura comunal en recursos naturales (Ej. PSI) con injerencia en la gestión de 
zonas de amortiguamiento, zonas de influencia de áreas protegidas, para reducir riesgos 
de afectación a zonas vulnerables, e identificar oportunidades de sinergia en particular el 
mantenimiento o mejora de los servicios ecosistémicos.  
  Mantener  coordinación  estrecha  con  las  instancias  de  titulación  y  saneamiento  de  la 
propiedad rural, organizaciones indígenas y comunidades, para la adecuada resolución de 
conflictos previo a la implementación de PGRN. 
Contenido del PGRN. Los PGRN considerarán mínimamente los siguientes aspectos:  
i) 
ii) 
iii) 
Alcance (organizaciones o comunidades beneficiarias, alcance geográfico, objetivos,)  
Caracterización  de  las  obras  de  infraestructura  física  y  natural  que  será  construida  o 
habilitadas 
Riesgos ambientales y climáticos y zonas de alto riesgo vinculados al alcance geográfico 
del Plan 
iv)  Medidas ambientales, de adaptación y gestión de riesgos climáticos y su vinculación con 
los riesgos identificados 
Alianzas estratégicas para el desarrollo del Plan (aliados, responsabilidades y aportes) 
v) 
vi)  Revisión  de  capacidades  de  las  organizaciones  responsables  de  la  gestión  del  recurso 
natural  y  acciones  de  fortalecimiento  para  el  mantenimiento  y  sostenibilidad  de  la 
infraestructura 
vii) 
Indicadores 
viii)  Cronograma 
ix) 
Presupuesto y financiadores 
El plazo para la ejecución de los PGRN será de 12 meses y estará en función a la oportunidad 
y tiempo de ejecución de los PN vinculados al ámbito donde se implementa el PGRN.  
El  financiamiento  de  los  PGRNA  será  asumido  al  100%  por  el  Proyecto.  Los  fondos 
provenientes  de  alianzas  estratégicas  estarán  orientados  a  acciones  complementarias  a  los 
PGRNA que favorezcan la sostenibilidad de las inversiones del Proyecto.  
Viabilidad  de  los  PGRN.  Los  PGRNA  deberán  contar  con  un  dictamen  de  viabilidad  técnica, 
ambiental/cambio  climático  y  económica,  de  parte  de  las  Direcciones  de  Infraestructura 
Agraria  y  la  Dirección  de  Recursos  Naturales  y  de  Cambio  Climático  de  AGRORURAL.  Todos 
los PGRNA que se aprueben pasarán a ejecución.  
Tanto  el  PPRN  como  los  PGRNA  que  cuenten  con  viabilidad  serán  presentados  a  las 
autoridades provinciales, distritales y las OPP beneficiarias. 
35 
República de Perú 
Proyecto de Ampliación de los Servicios Públicos para el Desarrollo Productivo Local en el Ámbito de la Sierra y 
la Selva del Perú –Avanzar Rural 
Anexo 8: Manual Operativo / de implementación del Proyecto (PIM) 
e) 
Ejecución  del  PPRN,  PGRN,  seguimiento  y  evaluación.  La  UCP  será  responsable  de  la 
ejecución de los PPRN. en conjunto con las organizaciones y comunidades beneficiarias de los 
PGRN y  los  gobiernos  locales. Para ello suscribirá convenios o acuerdos  donde se definirá  la 
participación  de  las  partes  para  implementar  las  medidas  ambientales,  de  adaptación  y  de 
gestión  de  riesgos  climáticos,  la  construcción  o  rehabilitación  de  obras  de  infraestructura 
física o natural, el desarrollo de capacidades de las organizaciones para adaptación y gestión 
de riesgos climáticos (Plan de fortalecimiento de capacidades), y la  implementación del Plan 
de seguimiento y evaluación de los PGRN. 
Los procesos de contratación de obras y servicios serán realizados desde la UCP.  
f) 
Seguimiento  y  evaluación.  Para  el  seguimiento  y  evaluación  de  los  PPRN  y  PGRN,  la 
UCP  incorporará  el  ESMF  (Ver  SECAP  Anexo  5B)  en  el  Plan  de  S&E  del  Proyecto.  El 
seguimiento  y  evaluación  de  los  PPRN  y  PGRN  se  realizará  sobre  (i)  el  cumplimiento  de  las 
medidas ambientales, de adaptación y de gestión de riesgos climáticos; (ii) la construcción o 
rehabilitación de obras de infraestructura física o natural; (iii) el desarrollo de capacidades de 
las  organizaciones  para  adaptación  y  gestión  de  riesgos  climáticos.  El  seguimiento  a  la 
ejecución  será  realizado  por  los  equipos  territoriales,  acompañados  de  las  y  los  promotores 
ambientales.    Desde  las  Direcciones  respectivas  de  AGRORURAL  se  hará  supervisión  a  la 
ejecución  de  los  PGRNA,  en  coordinación  con  la  UCP.  El  Proyecto  capacitará  a  las  y  los 
promotores  ambientales  en  base  a  metodologías  con  pertinencia  cultural,  que  privilegien  el 
aprendizaje  mediante  la  práctica.  Se  diseñarán  formatos  para  recojo  de  información, 
elaboración de reportes atendiendo el ESMF, difusión de los resultados a las organizaciones y 
comunidades beneficiarias del Proyecto.  
b)  Componente 2 Desarrollo de negocios rurales sostenibles e inclusivos 
Componente 2 Desarrollo de negocios rurales sostenibles e inclusivos 
Las principales actividades incluyen: 
A.  Convocatoria de las organizaciones  
1. 
El  Proyecto  realizará  un  proceso  amplio  de  socialización  del  Proyecto  y  de  las 
Convocatoria para identificar las organizaciones con potencial para participar, según las bases 
elaboradas por la UCP. 
i)  Objeto de la Convocatoria  
2. 
interés en participar en:  
Invitar  a  la  población  objetivo  del  Proyecto  Avanzar  Rural,  para  que  manifiesten  su 
 
 
la  formulación,  presentación,  e  implementación  de  Planes  de  Negocio  (PN)  y  sus 
respectivos Planes de Fortalecimiento Organizacional;  
la  identificación  de  necesidades  en  gestión  de  recursos  naturales  con  gestión  del 
cambio  climático,  y  que  se  ejecutarán  a  través  de  los  Programas  Provinciales  de 
Recursos Naturales (PPRN) y sus respetivos Planes de Gestión de Recursos Naturales 
Asociados (PGRNA). 
ii)  Número de convocatorias a realizar 
3. 
de la ejecución. Mínimo se realizarán dos convocatorias.  
El Proyecto podrá realizar hasta tres convocatorias, dentro de  los primeros tres años 
4. 
Las  convocatorias  se  podrán  realizar  simultáneamente  en  todos  los  distritos.    En 
aquellos  distritos  donde  no  se  identifiquen  organizaciones  o  existan  dificultades  para 
convocarlos  (E.j.  inseguridad)  podrá  esperarse  hasta  que  se  presenten  las  condiciones 
idóneas 
iii)  Responsable de la convocatoria 
36 
República de Perú 
Proyecto de Ampliación de los Servicios Públicos para el Desarrollo Productivo Local en el Ámbito de la Sierra y 
la Selva del Perú –Avanzar Rural 
Anexo 8: Manual Operativo / de implementación del Proyecto (PIM) 
5. 
a través del Coordinador y el Especialista en Negocios Rurales.   
El equipo de la UCP liderará el proceso de elaboración de las bases de la Convocatoria, 
6. 
Las  Agencias  Zonales  (AZ),  son  las  principales  responsables  de  la  difusión  del 
Proyecto  y  la  promoción  de  la  convocatoria  a  nivel  del  territorio.    Las  actividades  de 
información del Proyecto y difusión de la Convocatoria se harán con el apoyo de los gobiernos 
distritales y provinciales, según los acuerdos marco establecidos con AGRORURAL/UCP. 
7. 
Las  AZ  realizarán  la  identificación  de  organizaciones  formales  o  nuevos  grupos,  el 
acompañamiento  a  las  organizaciones  (nuevas,  existentes)  en  la  presentación  de  la 
documentación  para  participar,  apoyarán  en  la  elaboración  y  revisión  de  los  PN  y  PFO, 
brindarán apoyo a la implementación, realizarán el seguimiento continuo a las organizaciones 
y sus negocios,  presentando  informes de  avance  y alerta sobre la ejecución.  Realizarán  las 
liquidaciones  pertinentes  según  la  planificación  de  actividades  y  financiera,  conjuntamente 
con las organizaciones. 
iv)  Inscripción y análisis de la organización y del negocio 
a.  Destinatarios/ población beneficiara de la convocatoria 
8. 
La  población  que  será  beneficiada  en  la  Convocatoria  está  constituida  por 
organizaciones  de  pequeños  productores  agrarios,  incluyendo  a  organizaciones  de  mujeres, 
personas jóvenes y poblaciones indígenas, que residan de manera permanente en alguno de 
los  101  municipios  del  área  de  intervención.    Específicamente  se  consideran  las  siguientes 
unidades poblaciones: 
  Pequeño  productor  agrario.  Su  principal  actividad  es  la  agricultura,  ganadería, 
agroforestería,  y/o  el  procesamiento  primario  y  de  transformación  de  los  productos. 
Son  pequeños  productores,  en  condición  de  pobreza,  que  generan  excedentes  de 
producción,  pero  que  aún  no  se  han  insertado  al  mercado  de  forma  sostenible 
(productores en transición). 
 
Las personas jóvenes comprende a los jóvenes que habitan en el área de intervención 
y  se  encuentran  en  el  rango  de  edad  entre  18  a  29  años.  Se  estima  alcanzar  una 
participación de: 
- 
- 
20%  de  jóvenes  sobre  el  total  de  miembros  de  las  organizaciones  de 
pequeños  productores  agrarios  participantes  de  PN  que  se  realicen  a  través 
de organizaciones mixtas.  
80  -100%  de  jóvenes  participando  en  organizaciones  para  emprendimientos 
productivos o de servicios de apoyo a las cadenas (50% mujeres).  
  Mujeres.  Incluye  mujeres  productoras  agrarias  del  área  rural,  que  pueden 
corresponder  más  de  una  de  las  siguientes  clasificaciones:  mujeres  jefas  de  hogar, 
mujeres jóvenes, mujeres indígenas.  
  Población  indígena,  en  las  regiones  focalizadas  se  encuentra  casi  la  misma 
composición  de  población,  en  la  mayoría  blanca  y  mestiza  y  con  una  relevante 
población  indígena,  siendo  esta  última  incluida  en  el  Proyecto,  a  partir  de  su  auto-
reconocimiento como población indígena.  
9. 
participantes deberán formar parte de una organización, pudiendo ser convocadas:  
Participación  a  través  de  organizaciones.  Los  pequeños  productores  agrarios 
(i) 
organizaciones de pequeños productores agrarios con existencia legal, incluyendo 
aquellas  apoyadas por el Proyecto PSSA y por otros proyectos o iniciativas y que 
cuentan con un negocio en marcha 
37 
República de Perú 
Proyecto de Ampliación de los Servicios Públicos para el Desarrollo Productivo Local en el Ámbito de la Sierra y 
la Selva del Perú –Avanzar Rural 
Anexo 8: Manual Operativo / de implementación del Proyecto (PIM) 
(ii) 
organizaciones nuevas o apoyadas, incluyendo grupos de personas jóvenes, en su 
formación por el Proyecto, y con un negocio productivo o de servicios por iniciar.  
Estas deberán estar legalizadas al momento de su participación en el CLAR.   
10. 
La meta de organizaciones a atender será de 1160, correspondiendo a:  
1060  organizaciones,  de  las  cuales  entre  el  50-55%  fueron  organizaciones  apoyadas 
por el PSSA (incluidas/no incluidas en la consolidación, según su proceso). El número 
mínimo de socios será de 20. 
40  Organizaciones  Pivot,  que  provengan  del  PSSA  (11)  o  nuevas.    Una  organización 
Pivot es aquella que xx.  El número de socios será de 30 o más. 
70  Organizaciones  exclusivas  de  jóvenes.    Se  estima  un  total  de  70  organizaciones.  
Podrán tener un mínimo de 10 socios  (mujeres 40%) 
- 
- 
11. 
Todas las organizaciones postulantes (existentes, nuevas) deben manifestar el interés 
de  presentarse  de  manera  asociativa,  a  través  de  la  firma  del  representante  legal  o 
presidente, con la intención de desarrollar su organización y negocio rural de forma conjunta, 
siempre y cuando sus actividades económicas se  desarrollen en  alguna de los tipos de PN y 
líneas de financiamiento establecidas por el Proyecto.  
12. 
Las personas jóvenes tienen la opción de participar directamente en organizaciones de 
jóvenes  o  en  organizaciones  mixtas,  pero  solamente  podrán  inscribirse  en  una  sola  de  ellas 
para acceder a los recursos de cofinanciación. 
13. 
Para  la  postulación  deberán  llenar  una  Ficha  de  Registro  de  la  Organización  y  del 
Negocio (formato  digital), que incluye además, los documentos habilitantes, como son en el 
caso de  las organizaciones  formalmente constituidas, con o sin negocio en marcha: certificar 
que  el  grupo  se  encuentre  formalmente  constituido,  para  lo  cual  deberán  presentar  registro 
de existencia y representación legal, copia del RUT, copia de  información bancaria (cuentas, 
estados  financieros).  En  caso  de  ser  un  grupo  formal,  la  junta  directiva  de  la  organización 
debe  autorizar  al  representante  legal  para  suscribir  el  contrato  de  participación  y  los 
documentos  legales  que  sean  necesarios  para  formalizar  los  compromisos  y  obligaciones, 
incluyendo el compromiso de aportar las contrapartidas requeridas por el Proyecto y para que 
el Proyecto proceda a la entrega de los recursos de cofinanciación de la propuesta presentada 
y aprobada. Si la organización no está formalizada, los documentos habilitantes podrán incluir 
copia  de  cédula  del  representante  del  grupo  y  de  los  socios,  poder  otorgado  por  los 
beneficiarios del grupo al representante del grupo, entre otros. 
B.  Formulación del PN y PFO 
14. 
El  PN  será  el  instrumento  principal  de  desarrollo  de  las  organizaciones,  el  cual 
contendrá  el  alcance  y  definición  de  la  estrategia  del  negocio,  asociada,  inversiones 
requeridas,  asistencia  técnica,  el  mercado,  competidores,  etc.  Estos  PN  deberán  identificar 
claramente el mecanismo de financiamiento que se utilizará, el cual será definido tomando en 
cuenta las oportunidades comerciales y de inclusión financiera identificadas y promovidas por 
el Proyecto.  
15. 
 Para la formulación e implementación de los PN el Proyecto prevé varios mecanismos 
de  apoyo  como  la  realización  de  estudios  de  corredores  y  circuitos,  el  apoyo  en  el 
establecimiento de alianzas 4P, múltiples mecanismos de financiamiento (IFI, UNICAS, etc.), 
servicios  empresariales  de  apoyo,  etc.  Estos  mecanismos  bien  aprovechados  contribuirán  al 
éxito del PN.  
16. 
Cada  PN  partirá  de  la  revisión  detallada  del  IDO  y  del  análisis  de  las  potencialidades 
de  mercado  y  de  la  organización.  Dentro  de  cada  PN  se  deberá  definir  un  Plan  de 
Fortalecimiento Organizacional (PFO) que incluye de forma integral las actividades y recursos 
necesarios  para 
la  conformación/fortalecimiento  de  organizaciones  con  orientación 
empresarial/mercado y con mayor asociatividad.  
Descripción del IDO  
38 
República de Perú 
Proyecto de Ampliación de los Servicios Públicos para el Desarrollo Productivo Local en el Ámbito de la Sierra y 
la Selva del Perú –Avanzar Rural 
Anexo 8: Manual Operativo / de implementación del Proyecto (PIM) 
17. 
El IDO consiste en una matriz de puntaje en áreas: Desarrollo organizativo, Desarrollo 
del  negocio/mercado.  Cada  área  cuenta  con  una  serie  de  variables  que  son  analizadas  y 
calificadas y según su puntaje se asigna un grado de desarrollo (clasificación): 
  Organizaciones Tipo A (Superior). Puntaje  3.00-4.00   
  Organizaciones Tipo B (Avanzadas). Puntaje 2.00-2.99 
  Organizaciones Tipo C (Intermedias). Puntaje 1.00-1.99 
  Organizaciones Tipo D (Iniciales). Puntaje entre 0.00-0.99 
18. 
De  acuerdo  al  resultado  de  la  aplicación  del  IDO  el  Proyecto  con  la  organización 
definirán el tipo de servicios y apoyos a los que pueden acceder. El IDO será un instrumento 
aplicado  al  inicio  de  la  formulación  (entrada)  y  al  final  de  la  implementación  del  PN,  para 
medir  el  cambio  obtenido  en  el  escalamiento  y  consolidación  de  la  organización/negocio,  de 
las  organizaciones  apoyadas  en  la  mejora  de  sus  capacidades.  El  Anexo  1  presenta  una 
propuesta preliminar del IDO, la cual deberá ser ajustada para que permita ser usada como 
instrumento de medición del cambio en la organización y negocio. 
19. 
Elaboración  del  PN.  El  PN  será  elaborado  de  forma  participativa  con  los  miembros 
de la organización, quienes contarán con el apoyo de consultores contratados por el Proyecto, 
y  quienes  además  de  ser  capacitados  en  la  metodología  e  instrumentos  de  los  PN  e  IDO, 
deberán  someterse  a  un  proceso  de  certificación  para  garantizar  la  calidad  de  los  PN  a 
financiar.  Todos  los  miembros  de  la  organización  recibirán  capacitación  sobre  la  formulación 
del PN y PFO. El Proyecto asegurará que los grupos de interés (mujeres, jóvenes, indígenas) 
participen activamente, generando espacios diferentes para ellos, si fuese necesario. 
20. 
Estructura del PN. Los PN dependerán del tipo de organización y el negocio. 
21. 
Tiempo  de  ejecución  de  los  PN.  El  plazo  definido  para  la  ejecución  de  los  PN, 
incluido  el  PFO  será  de  24  meses,  a  partir  de  la  fecha  de  suscripción  del  contrato  de 
participación. 
22.  Monto de financiamiento y aporte de contrapartida de las organizaciones.  El 
financiamiento de los PN será de la siguiente forma: 
Tipo de Grupo 
Porcentaje 
cofinanciamiento 
del proyecto 
de 
Porcentaje 
contrapartida 
aportado 
organización 
por 
de 
la 
Organizaciones mixtas 
80% 
Organizaciones mayormente de mujeres 
85-90% 
Organizaciones de Jóvenes 
85-90% 
20% 
10-15% 
10-15% 
23. 
El aporte en efectivo de los recursos de contrapartida de los grupos será pre-requisito 
para  realizar  el  desembolso  de  los  recursos  de  cofinanciación  por  parte  del  Proyecto.  Este 
podrá  ser  financiado  a  través  de  recursos  propios  de  la  organización,  o  mediante  los 
mecanismos  de  financiamiento  (IFI,  UNICAS,  FORE,  casas  comerciales)  establecidos  en  el 
Proyecto. 
24. 
implementación de Planes de Negocio en algunas de las siguientes tipologías: 
Tipos  de  Planes  de  Negocio.    El  Proyecto  cofinanciará  propuestas  para  la 
a)  Planes de agronegocios. Podrán incluir las siguientes líneas de financiamiento: 
i)  Producción agropecuaria: se refiere a procesos productivos primarios  dentro de la 
cadena de valor, basados en uso y aprovechamiento sostenible de recursos naturales 
renovables, como la agricultura, ganadería (manejo de animales domésticos con fines 
de producción para su aprovechamiento), acuicultura, zoo cría y/o silvicultura. 
ii)  Adecuación  o  transformación  de  la  producción  primaria:  se  refiere  a  procesos 
de  agregación  de  valor  a  la  producción  primaria,  dentro  de  la  cadena  de  valor,  a 
través  de  actividades  de  acondicionamiento  o  adecuación  de  los  productos  para  el 
39 
República de Perú 
Proyecto de Ampliación de los Servicios Públicos para el Desarrollo Productivo Local en el Ámbito de la Sierra y 
la Selva del Perú –Avanzar Rural 
Anexo 8: Manual Operativo / de implementación del Proyecto (PIM) 
transporte y/o comercialización (lavado, selección, clasificación, empaque, etc.), o de 
transformación del producto primario. 
iii)  Producción y comercialización de artesanías: se refiere a procesos rudimentarios 
de producción de objetos de identidad cultural comunitaria, cuya materia prima básica 
a transformar es obtenida en la región donde habita el artesano. Se trata de procesos 
manuales  continuos,  auxiliados  por  implementos  rudimentarios  y  algunos  de  función 
mecánica que aligeran ciertas tareas. Esta línea también apoya la comercialización de 
los productos artesanales. 
iv)  Servicios  al  turismo  rural:  se  refiere  a  servicios  para  el  turismo  de  bajo  impacto, 
ecoturismo,  educación  ambiental  y  etnoturismo; 
tales  como  alojamiento, 
alimentación,  alquiler  de  semovientes  para  excursiones  guiadas,  senderismo, 
observación de fauna y flora, guía y reconocimiento en zonas con atractivos turísticos 
o ecosistemas estratégicos. 
b)  Planes de Negocios verdes: en esta línea productiva se podrán presentar prácticas de 
agricultura  climáticamente  inteligente,  utilización  de  abonos  verdes,  incorporación  de 
prácticas de agricultura de conservación, rotación y diversificación de cultivos, promoción 
y  desarrollo  de  la  agroforestería,  implementación  de  BpA  (Buenas  Prácticas  Agrícolas), 
reducción de la quema de residuos de cosecha, gestión de los recursos hídricos, ahorro y 
uso eficiente del agua, utilización de variedades resistentes a plagas y enfermedades y/o 
tolerantes  al  calor,  uso  eficiente  de  fertilizantes,  manejo  del  suelo,  implementación  de 
sistemas silvopastoriles. 
c)  Planes  de  servicios  de  apoyo  a  la  cadena.  Se  refiere  a  negocios  asociados  a  los 
servicios  de  las  cadenas  de  valor,  como  emprendimientos  de  preparación  de  terrenos, 
siembra, cosecha, desyerba, venta de insumos, herramientas, servicios de inseminación y 
otros, que puedan ser desarrollados mayormente por jóvenes o mujeres. 
25. 
Condiciones para el financiamiento de los PN.  Todo PN deberá cumplir con: 
  Uso  eficiente  de  los  recursos.  Se  promoverá  las  combinaciones  adecuadas  y 
equilibradas de saberes, tecnologías e insumos y aprovecha las potencialidades de los 
servicios de los ecosistemas. 
  Producción  que  privilegia  la  conservación,  protección  y mejoramiento  de  los 
recursos  naturales  y  resiliencia.  Se  buscará  proteger  y  restaurar  ecosistemas 
(ganadería  silvopastoril,  arreglos  agroforestales,  entre  otras),  y  se  articulan  con  las 
medidas  para  la  conservación  y  restauración  con  autoridades  locales,  según  la  Nota 
SECAP.  Para  la  adaptación  al  cambio  climático  considera  entre  sus  acciones  la 
prevención,  mitigación  y/o  adopción  de  medidas  más  eficientes,  diversificadas  y 
amigables  con  el  medio  ambiente,  para  hacer  frente  a  los  riesgos  y  adaptación  al 
cambio  y  fenómenos  como  la  variabilidad  en  los  patrones  climáticos,  eventos 
climáticos  extremos,  sobreutilización  de  agroquímicos,  aumento  de  plagas  y 
enfermedades,  inestabilidad  de  los  mercados  y  contiendas  civiles,  entre  otros.  (ver 
Anexo 3. Medidas ambientales/CC para PN)    
26. 
Revisión de la viabilidad de los PN. Todos los PN /PFO formulados serán revisados 
por  el  equipo  de  la  UCP  (central  y  territorios  o  Agencias  Zonales-AZ)  para  su  aprobación, 
según  criterios  definidos.  De  acuerdo  al  tipo  de  Plan  se  podrá  contar  con  apoyo  de  las 
Direcciones  Técnicas  de  AGRORURAL  o  de  otros  técnicos  especializados  que  serán 
contratados,  en  la  revisión  de  la  viabilidad  (técnica,  ambiental,  de  mercado,  organizativa  y 
financiera).  Todos  los  PN  con  dictamen  de  viabilidad  positiva  serán  presentados  al  Comité 
Local de Asignación de Recursos (CLAR). 
C.  Aprobación por el CLAR 
27. 
El CLAR es el espacio de participación, transparencia y rendición de cuentas a nivel de 
los territorios, donde se presentan los PN. Los CLAR estarán conformados por representantes 
de instituciones públicas y privadas, la sociedad civil organizada en un territorio local, y serán 
40 
República de Perú 
Proyecto de Ampliación de los Servicios Públicos para el Desarrollo Productivo Local en el Ámbito de la Sierra y 
la Selva del Perú –Avanzar Rural 
Anexo 8: Manual Operativo / de implementación del Proyecto (PIM) 
presididos  por  el  Alcalde.  El  CLAR  revisará  y  aprobará  la  selección  de  los  PN  de  las 
organizaciones de productores agrarios56 que participan en el concurso. 
28. 
El Proyecto empleará las bases de los CLAR elaborada por el PSSA y los adaptará a la 
metodología de intervención de Avanzar Rural, para asegurar se comprendan las variaciones 
en  el  alcance  del  CLAR,  según  las  condiciones  de  la  formulación  e  implementación  de  los 
nuevos PN. 
D.  Ejecución del PN, seguimiento y evaluación  
29. 
La  ejecución  del  PN  será  realizada  directamente  por  la  organización  de  pequeños 
productores, para lo cual se transferirán los recursos, según medios digitales (pagos móviles) 
o  a  las  cuentas  de  la  organización.    Las  organizaciones  aplicarán  instrumentos  de  S&E 
participativo desde el inicio de la implementación de su PN, con el fin de crear capacidades en 
S&E. Los equipos de las AZ (jefe zonal, promotores) serán los responsables del seguimiento 
periódico a los PN; así como el equipo de la UCP central, según instrumentos de PSE digitales 
y en la web. 
30. 
Una  vez  suscrito  el  contrato  de  participación,  se  procederá  con  el  pago  a  las 
organizaciones,  de  acuerdo  al  plan  de  desembolsos,  mediante  pagos  digitales  o  a  la  cuenta 
bancaria de la organización, que podrá de ser en dos partes.  Sin embargo, esto podrá variar 
según el tipo de organización, especialmente para las de Tipo A, donde  podrá realizar hasta 
tres desembolsos: 
  Un  primer  desembolso,  correspondiente  al  60%  de  los  recursos  aprobados,  una  vez  se 
desarrolle  la  suscripción  del  contrato  de  participación,  se  cuente  con  la  póliza  de 
cumplimiento,  se  verifique  el  requisito  de  contrapartida  y  cumplimiento  de  demás 
requisitos.  Los  desembolsos  se  realizarán  de  acuerdo  a  los  procedimientos  de  pago 
establecidos por la UCP. 
  Un  segundo  y  último  desembolso,  correspondiente  al  40%  restante,  una  vez  el  grupo 
haya  realizado:  1)  la  ejecución  financiera  del  100%  del  valor  del  primer  desembolso 
entregado, previa verificación y visto bueno de la supervisión del contrato, por parte del 
equipo zonal.  
  Toda organización tendrá un área de compras que realizará ñas funciones de evaluación, 
estudio,  consulta  y  selección  de  propuestas  técnicas  y  económicas;  valoran  opciones  de 
servicios de diferentes oferentes (profesionales, técnicos, proveedores), para recomendar 
a la organización la mejor opción para su posterior contratación.   
Seguimiento y evaluación 
31. 
El  Proyecto  seguirá  un  enfoque  de  seguimiento  y  evaluación  participativo  (SEP)  para 
crear  capacidades  en  las  organizaciones  para  la  valoración  de  los  resultados,  la  toma  de 
decisiones y la retroalimentación para la reorientación de sus inversiones hacia el logro de los 
objetivos  si  es  necesario.    El  Proyecto  a  través  de  los  promotores  capacitará  a  las 
organizaciones  el  SEP,  utilizando  las  metodologías  que  el  Proyecto  diseñará.  El  énfasis  del 
SEP será el aprendizaje y la rendición de cuentas. 
32. 
Cada  organización  tendrá  un  área  de  seguimiento  y  evaluación  participativo,  que 
realizará el seguimiento continuo, elaborará los informes, realizará la rendición de cuentas a 
los asociados, la UCP, y demás actores relacionados con la ejecución. 
33. 
los instrumentos digitales y en la web. 
Los promotores de las AZ realizarán el SEP,  previa capacitación en la metodología y 
56 Reglamento a la Ley 30355 de la Agricultura Familiar. El Peruano 
41 
República de Perú 
Proyecto de Ampliación de los Servicios Públicos para el Desarrollo Productivo Local en el Ámbito de la Sierra y 
la Selva del Perú –Avanzar Rural 
Anexo 8: Manual Operativo / de implementación del Proyecto (PIM) 
c)  Componente 3 Desarrollo de capacidades y gestión del conocimiento 
xx 
42 
República de Perú 
Proyecto de Ampliación de los Servicios Públicos para el Desarrollo Productivo Local en el Ámbito de la Sierra y 
la Selva del Perú –Avanzar Rural 
Anexo 8: Manual Operativo / de implementación del Proyecto (PIM) 
Anexo 1. Índice de Desarrollo Organizacional   (IDO)57 
Bases preliminares para su construcción 
El objetivo de este índice es identificar el grado de desarrollo de las OPP y de sus negocios rurales.  
Pasos  para  la  categorización  de  organizaciones:  Hay  2  pasos  principales  para  la 
categorización de organizaciones: 
Paso 1: recolección de información a través de entrevistas con miembros y dirigentes de la OPP. 
El  cuestionario  y  la  lista  de  documentos  a  ser  revisados  se  pueden  revisar  en  el  apéndice.  Se 
utilizará también la información del formato de registro de organizaciones. 
Paso  2:  Llenar  la  matriz  de  evaluación  del  nivel  de  madurez  de  la  OPP  (usando  la  escala  de 
evaluación descrita abajo) 
Nota: Como la matriz de evaluación se va a utilizar también para evaluar el progreso de la OPP a 
lo largo de su intervención, se recomienda que se comparta con esta y se discutan los parámetros 
para ese proceso, desde el inicio. 
Escala de evaluación de organizaciones: Evaluando el nivel de madurez de las organizaciones 
de pequeños productores (OP) en 4 tipos: 
  Organizaciones Tipo A (Superior). Puntaje 3.00-4.00 
  Organizaciones Tipo B (Avanzadas). Puntaje 2.00-2.99 
  Organizaciones Tipo C (Intermedias). Puntaje 1.00-1.99 
  Organizaciones Tipo D (Iniciales). Puntaje 0.00-0.99 
El  proceso  de  categorización  está  estructurado  en  2  partes.  La  primera  parte  se  enfoca  en 
información básica y general concerniente con la OPP: datos de contacto, ubicación dentro del área 
del  proyecto,  fecha  de  creación,  tipo  de  organización,  estado  legal,  asociados  (nombre  de  cada 
asociado,  composición  (hombres  y  mujeres,  jóvenes,  indígenas),  información  socio  económica  de 
los  socios,  actividades  principales  y  fuentes  de  financiamiento.  Esta primera parte debe  de  haber 
sido  realizada  cuando  se  ha  procedido  con  el  registro  de  organizaciones  para  su  consideración 
dentro del proyecto. 
La segunda parte se enfoca en la información específica y detallada en relación con: 
(i) 
(ii) 
(iii) 
(iv) 
(v) 
(vi) 
Gobernanza, planificación y comunicación 
Gestión administrativa y financiera 
Participación de los miembros de la OP 
Servicios económicos 
Representación y alianzas/convenios. 
Política ambiental y de cambio climático 
Una  vez  realizada  la  evaluación  de  cada  una  de  las  secciones,  se  ponen  las  valoraciones  en  la 
matriz  resumen,  la  misma  que  permitirá  establecer  un  valor  promedio  y  ponderado  de  la 
organización y del negocio, según el nivel descrito líneas arriba. 
Criterios  clave  para  la  selección  de  las  OPP:  Estas  son  consideraciones  importantes  que  se 
deben  de  tener  en  cuenta  al  momento  de  realizar  las  evaluaciones  para  la  identificación  de  las 
organizaciones.  No  es  mandatorio  que todo esté  en  un  nivel  óptimo,  se debe  de  combinar  con  el 
criterio  del  equipo  evaluador  y  de  la  consideración  de  los  factores  y  contexto  existente  alrededor 
de la organización y del momento de la evaluación. 
  Gobernanza,  funcionamiento  democrático  y  transparencia  (respeto  por  la  democracia, 
rendición  de  cuentas  transparente,  miembros  conocen  las  actividades  de  la  OPP,  los 
productores pagan las cuotas correspondientes) 
Focalización: Inclusión y acceso equitativo para mujeres, jóvenes, y poblaciones indígenas 
de ser el caso. responsabilidades específicas asignadas a las mujeres. 
 
  Buen desarrollo organizacional (todos los miembros conocen e interiorizan las actividades 
principales de mediano y largo plazo, hay calidad en el informe de balance presentado a la 
asamblea  general,  lo  que  incluye:  la  autoevaluación  de  actividades  y  las  fuentes  de 
57 La siguiente sección es una traducción y adaptación de IFAD (2016). Engaging with farmers' organizations for 
more effective smallholder development. Module 1: How and when to do mapping and profiling of farmers' 
organizations.  Policy and Technical Advisory Division. Asimismo, incopora aportes del equipo de diseño del 
proyecto. 
43 
República de Perú 
Proyecto de Ampliación de los Servicios Públicos para el Desarrollo Productivo Local en el Ámbito de la Sierra y 
la Selva del Perú –Avanzar Rural 
Anexo 8: Manual Operativo / de implementación del Proyecto (PIM) 
financiamiento,  identificación  de  deudas,  y  actas  de  las  reuniones  adecuadamente 
recogidas) 
Participación efectiva de las mujeres en los procesos de toma de decisiones 
 
  Diversificación de actividades 
  Adecuado uso de recursos y fondos. 
  Nivel  de  apertura:  Las  OPPs  están  abiertas  a  nuevos  miembros  y/o  dispuestas  a  dar 
 
 
servicios a no asociados 
Eficiencia  y  efectividad  en  los  servicios  económicos  provistos  por  la  OPP  (funciones  de 
acopio, provisión de insumos, capacitaciones y programas de formación) 
Potencial  para  la  sostenibilidad  (buen  uso  de  los  recursos  y  los  fondos,  adecuada  gestión 
de los fondos, diversificación de actividades, membresía, enfoque de negocio, etc.) 
44 
República de Perú 
Proyecto de Ampliación de los Servicios Públicos para el Desarrollo Productivo Local en el Ámbito de la Sierra y 
la Selva del Perú –Avanzar Rural 
Anexo 8: Manual Operativo / de implementación del Proyecto (PIM) 
APENDICE 1: Formulario de categorización de organizaciones58 (preliminar) 
Parte 1. Información Básica 
Fecha de la entrevista 
Lugar de la entrevista 
Presentación de la OPP 
Nombre de la OPP 
Contacto/dirección 
Fecha de creación 
¿Por qué se creó la OPP? 
Objetivos de la OPP 
Visión de la OPP 
Número de miembros cuando fue creada 
Hombres  Mujeres 
 Total 
Miembros actuales (detalles en el Cuadro 1 abajo) 
Hombres  Mujeres 
 Total 
Status legal 
Nivel de operación: OPP de primer nivel (base), OPP de 
segundo nivel, de tercer nivel 
Es una organización Pivot? 
Pertenencia a una Organización de segundo o  tercer nivel 
Pertenencia nacional/internacional a otras 
organizaciones/instituciones/redes 
Actividades principales, productos y los volúmenes 
comercializados (inicio y actual)?  Debería haber un cuadro 
Es una organización apoyada por PSSA, otro proyecto o 
iniciativa o nueva? 
Apoyo externo recibido 
Fuentes de financiamiento 
Tipo de apoyo 
Socio 
Cuadro 1. Información de asociados/membresía 
Año 1 
Año 2 
Año 3 
Meta 
al 
5to 
año 
Número de miembros individuales 
Número de productores socias 
Número de miembros por debajo de los 30 años (hombres y 
mujeres) 
Número de miembros que se identifican como población 
indígena 
Porcentaje de miembros aportantes 
58 En el caso de organizaciones de jóvenes se podrá ajustar el IDO. 
45 
República de Perú 
Proyecto de Ampliación de los Servicios Públicos para el Desarrollo Productivo Local en el Ámbito de la Sierra y 
la Selva del Perú –Avanzar Rural 
Anexo 8: Manual Operativo / de implementación del Proyecto (PIM) 
Existe política de incremento de socios? Se aplica? 
Número de organizaciones socias (de ser de segundo o 
tercer nivel) 
Tamaño promedio de las parcelas (has) de los productores 
individuales 
Edad promedio de los miembros  
Nivel de escolaridad (promedio) de los socios 
Sección I: Gobernanza, comunicación y planificación:  La gobernanza de una OPP puede ser 
considerada buena si (i) su funcionamiento es democrático y dinámico (visión compartida y 
consensuada, planificación colectiva, proceso de elección justo y equitativa, la junta directiva toma 
en consideración las aspiraciones de los miembros, participación activa de los miembros de la 
OPP); (ii) la gestión de la OPP es correcta y transparente (efectiva movilización de recursos, 
sistemas contables); (iii) la OPP es legítima y representativa para la administración y para los 
aliados privados (posibilidades de tomar acciones empresariales, firmar contratos, alianzas con 
otras OPP) 
Asamblea General y junta directiva 
a. Asamblea general 
¿Cuán frecuente  las asambleas generales (AG) tienen lugar? 
¿La frecuencia es respetada? 
¿La AG implementa las recomendaciones de sus miembros? 
Si no, ¿Por qué no? 
¿Cuáles son las funciones de la AG? 
Evaluación (del 1 al 4) 
b. Junta directiva (JD) 
Composición de los miembros (describir puestos según género) 
Hombres 
Mujeres 
Jóvenes 
¿Con cuanta frecuencia se reúne la junta? 
¿Cuán largo es el periodo de la junta? 
¿La frecuencia de las reuniones es respetada? 
¿Cómo se establecen los miembros de la junta? 
¿Cuáles son las funciones de la junta? 
¿Cómo se toman las decisiones dentro de la junta directiva? 
Evaluación (del 1 al 4) 
Otros órganos de gobierno (si lo amerita) 
Comité de vigilancia 
Composición de los miembros (descripción de puestos según género) 
Hombres 
Mujeres 
¿Con cuanta frecuencia se reúne el comité? 
¿Cuán largo es el periodo del comité? 
46 
República de Perú 
Proyecto de Ampliación de los Servicios Públicos para el Desarrollo Productivo Local en el Ámbito de la Sierra y 
la Selva del Perú –Avanzar Rural 
Anexo 8: Manual Operativo / de implementación del Proyecto (PIM) 
¿La frecuencia de las reuniones es respetada? 
¿Cómo se establecen los miembros del comité? 
¿Cuáles son las funciones o el mandato del comité? 
¿Cómo se toman las decisiones dentro del comité? 
¿Cuál es la principal fortaleza que tiene el comité? 
¿Cuál es su principal debilidad? 
Evaluación (del 1 al 4) 
Comité de gestión 
Composición de los miembros (descripción de puestos según género) 
Hombres 
Mujeres 
¿Con cuanta frecuencia se reúne el comité? 
¿Cuán largo es el periodo del comité? 
¿La frecuencia de las reuniones es respetada? 
¿Cómo se establecen los miembros del comité? 
¿Cuáles son las funciones o el mandato del comité? 
¿Cómo se toman las decisiones dentro del comité? 
¿Cuál es la principal fortaleza que tiene el comité? 
¿Cuál es su principal debilidad? 
Evaluación (del 1 al 4) 
Comité de monitoreo 
Composición de los miembros  
Hombres 
Mujeres 
¿Con cuanta frecuencia se reúne el comité? 
¿Cuán largo es el periodo del comité? 
¿La frecuencia de las reuniones es respetada? 
¿Cómo se establecen los miembros del comité? 
¿Cuáles son las funciones o el mandato del comité? 
¿Cómo se toman las decisiones dentro del comité? 
¿Cuál es la principal fortaleza que tiene el comité? 
¿Cuál es su principal debilidad? 
Evaluación (del 1 al 4) 
Buena gobernanza 
c. Buena gobernanza 
Sí 
No 
¿Son los estatutos y los cambios en los estatutos revisados en la reunión 
anual? ¿Cómo pueden los estatutos ser cambiados? 
¿Las decisiones clave de la OPP/son discutidas en las AG? 
¿La junta directiva es elegida por los miembros de la OPP/? 
¿Quién realiza las funciones gerenciales (el presidente de la JD, otro 
miembro de la JD, un gerente contratado)? 
47 
República de Perú 
Proyecto de Ampliación de los Servicios Públicos para el Desarrollo Productivo Local en el Ámbito de la Sierra y 
la Selva del Perú –Avanzar Rural 
Anexo 8: Manual Operativo / de implementación del Proyecto (PIM) 
¿El gerente es seleccionado por la junta? 
¿El gerente es un funcionario del gobierno? 
¿Hay una clara división de responsabilidades entre la junta y el gerente? 
2 o más personas se postularon para por lo menos la mitad de los puestos 
de la junta en los últimos dos años 
Miembros de la junta no pueden asumir más de dos periodos 
El presidente o quien preside las reuniones no puede asumir más de dos 
periodos 
¿Cuándo fue designado/a o electo/a el/la actual presidente/a? 
Capacidades (fortalezas) de la junta directiva (requiere cuadro aparte) 
Retos (debilidades) de la junta directiva (requiere cuadro aparte) 
Evaluación (del 1 al 4) 
Comunicación y planificación 
d. Comunicación de la junta directiva y personal a los miembros y 
nivel de apropiación de la OPP por sus miembros 
Sí 
No 
¿Están los objetivos de la OPP claramente compartidos y entendidos entre 
los miembros? 
Miembros saben cómo funciona la OPP 
Miembros reciben retroalimentación de manera sistemática de las reuniones 
y las decisiones tomadas 
La información es circulada de manera interna a todos y es retroalimentada 
Evaluación (del 1 al 4) 
e. Planificación 
Tienen un plan de acción/Plan de negocios 
Si no tienen, ¿por qué no?  
¿Cómo fue diseñado el plan y cuánto tiempo tiene de aprobado? ¿Cada 
cuánto tiempo se actualiza o renueva? 
¿Cuáles son sus objetivos y sus indicadores? 
¿Cómo es compartido entre los miembros de la OPP? 
¿Cómo se está implementando el plan? (nivel de avance por temas, 
actividades principales con presupuesto) 
¿Están teniendo problemas con su implementación? De ser así, ¿qué tipo de 
problemas? 
¿Tienen alguna preocupación acerca de la sostenibilidad institucional de su 
organización? 
¿Dentro de su plan consideran temas de género y de juventud? 
Evaluación (del 1 al 4) 
Sección II. Gestión administrativa y financiera  y gestión de recursos humanos  
Definición de gestión: La diferencia entre un resultado satisfactorio y superior está en la 
habilidad de involucrar a las personas e interiorizar la responsabilidad de su trabajo. Para 
enfrentar este reto, en vez de actuar como un "controlador central" el  gerente debe ayudar a su 
48 
República de Perú 
Proyecto de Ampliación de los Servicios Públicos para el Desarrollo Productivo Local en el Ámbito de la Sierra y 
la Selva del Perú –Avanzar Rural 
Anexo 8: Manual Operativo / de implementación del Proyecto (PIM) 
equipo y sus miembros a realizar su trabajo a través de la gestión participativa. Hay 4 funciones 
básicas de la gestión: Planificar-Organizar-Dirigir-Controlar 
a. Disponibilidad de documentos oficiales/legales/administrativos 
Si  No 
Estatutos 
Reglamento interno 
Acta de constitución (documento de establecimiento de formación de la organización) 
Prueba de status legal (Personería jurídica) 
Registro sanitario y permisos sanitarios vigentes que permiten a la OPP vender 
alimentos procesados al público 
Evaluación (del 1 al 4) 
b. Disponibilidad de documentos de gestión y planificación 
Si   No 
Manual de procedimientos 
Lista de miembros de la junta de directiva (nombre, sexo y posición, incluyendo 
presidente, secretario y tesorero) 
Lista del personal (nombre, sexo y posición) 
Presupuesto anual general para toda la organización 
Plan anual de actividades/plan de negocios para toda la organización 
Auditoría financiera de los estados financieros para toda la organización 
Evaluación (del 1 al 4) 
c. Gestión financiera y auditoría anual 
Si   No 
¿Cuentan con un libro de actas? 
¿Cuentan con un libro contable? 
¿Cuentan con una cuenta bancaria? 
¿Está la cuenta bancaria a nombre de la OPP? 
¿Es la auditoría anual hecha por una agencia externa? 
¿La auditoría es hecha por una auditora certificada? 
¿La elección del auditor es hecha por votación de los miembros? 
¿La junta directiva es la que elige a los auditores? 
¿El presupuesto anual está hecho e integrado al plan operativo anual? 
¿La gestión financiera está computarizada? 
¿Cuál es el software utilizado para la gestión financiera y el manejo contable? 
Evaluación (del 1 al 4) 
d. Eficiencia y gestión del riesgo (con base a 3 
años) 
Año 
1 
Año 
2 
Año 
3 
Visión al 5to 
año 
Total de costos administrativos/operativos 
Costos administrativos como porcentaje de las ventas 
Activos totales 
Pasivos (deudas) totales 
Balance neto (activos-pasivos) 
49 
República de Perú 
Proyecto de Ampliación de los Servicios Públicos para el Desarrollo Productivo Local en el Ámbito de la Sierra y 
la Selva del Perú –Avanzar Rural 
Anexo 8: Manual Operativo / de implementación del Proyecto (PIM) 
Balance como porcentaje de las ventas 
Balance como porcentaje de las  deudas 
Reservas totales 
Reservas como porcentaje de las ventas 
Reservas como porcentaje de las deudas 
Evaluación (del 1 al 4) 
e. Seguimiento y evaluación (S & E) 
¿Tienen un sistema de S &E implementado? 
¿Aplican un sistema de S&E participativo? 
¿Quién está a cargo del seguimiento y como se realiza?  
¿Quién está a cargo de la evaluación y como se realiza la evaluación al 
plan de acción? 
¿Si no se está haciendo, por qué no? 
¿Cuáles son los problemas con la implementación del sistema de S & E? 
Evaluación (del 1 al 4) 
f. Gestión de los recursos humanos 
¿Cuentan con personal técnico? ¿De ser así, que tipo de esquema de 
soporte tienen con el nivel local? 
¿Cuáles son los roles del personal y de los miembros de la junta directiva 
y cómo interactúan?  
¿Qué tipo de equipamiento, dispositivos electrónicos, muebles y otros 
bienes materiales tienen para desarrollar sus actividades? 
¿Tienen un perfil de puestos y un cuadro organizacional (organigrama) 
de su organización? ¿Todos están familiarizados con éste? ¿Cómo se le 
paga al personal (frecuencia, en efectivo/depósito) 
¿Cómo están los miembros de la OPP involucrados en la implementación 
de sus actividades? 
¿Tienen un plan de capacitación para el personal? 
¿Cómo se evalúa al personal y a los miembros de la junta directiva? 
Evaluación (del 1 al 4) 
g. Condiciones laborales (si lo amerita) 
¿La OPP tiene políticas frente al trabajo infantil y de protección de la 
niñez? 
Si  
No 
Se cumple con las obligaciones legales de beneficios laborales 
(Vacaciones, CTS, seguro y jubilación) 
¿Se cumple con las licencias por maternidad y los permisos por 
enfermedad? 
¿La OPP tiene sindicato o permite la formación asociativa del personal?  
¿Reconoce la negociación colectiva y permisos sindicales? 
¿Existen políticas de igual trabajo igual pago? 
Cuánto es la brecha salarial entre el rango más alto y más bajo 
Evaluación (del 1 al 4) 
50 
República de Perú 
Proyecto de Ampliación de los Servicios Públicos para el Desarrollo Productivo Local en el Ámbito de la Sierra y 
la Selva del Perú –Avanzar Rural 
Anexo 8: Manual Operativo / de implementación del Proyecto (PIM) 
Sección III. Participación de los miembros de la OPP 
a. Temas de género y juventud 
Vigencia actual de servicios/actividades específicas para mujeres 
Vigencia actual de servicios/actividades específicas para jóvenes 
Número de mujeres/jóvenes (como porcentaje de miembros 
individuales) 
Representación paritaria a nivel de género en consultas y 
capacitaciones, relativo al total de membresías 
(Si el porcentaje de mujeres/jóvenes participantes es igual o mayor 
que el porcentaje de mujeres/jóvenes totales en la OPP, entonces 
corresponde un 100% otorgado) 
Mujeres/jóvenes miembros de la junta directiva (como % del total) 
¿Hay cuotas de participación de mujeres/jóvenes en la junta 
directiva? 
Mujeres/jóvenes del total de personal (%) 
Evaluación (del 1 al 4) 
b. Satisfacción de los miembros de la OPP 
Si 
No 
¿Hay satisfacción por parte de los miembros de la OPP con los 
servicios de provisión de insumos que se ofrecen? 
¿Hay satisfacción por parte de los miembros de la OPP con los 
servicios de marketing que se hacen? 
¿Hay satisfacción por parte de los miembros de la OPP con los 
servicios de asistencia técnica que se brindan? 
¿Hay satisfacción por parte de los miembros de la OPP con los 
servicios de capacitación y programas de formación que se ofrecen? 
Evaluación (del 1 al 4) 
Hace 1 
año 
Hace 2 
años 
Hace 3 
años 
c. Transacciones con la OPP e inversiones en la OPP 
Producción promedio x miembro (según cada producto) 
Porcentaje de miembros que compran insumos u otros 
bienes de la OPP 
Porcentaje de miembros que venden a través de la OPP 
Porcentaje de la producción vendida a/ a través de la OPP 
Porcentaje de la producción vendida fuera de la OPP 
Porcentaje de miembros que se prestan de la OPP ( y 
volumen promedio de préstamos) 
Inversión promedio por miembro en la OPP/año 
Porcentaje de la inversión de los miembros de la OPP como 
proporción del total de inversión en la OPP 
Porcentaje de los miembros participando en la Asamblea 
General (AG) 
Porcentaje de los miembros votando en la asamblea general 
51 
República de Perú 
Proyecto de Ampliación de los Servicios Públicos para el Desarrollo Productivo Local en el Ámbito de la Sierra y 
la Selva del Perú –Avanzar Rural 
Anexo 8: Manual Operativo / de implementación del Proyecto (PIM) 
Porcentaje de mujeres participando en la Asamblea General 
(AG) 
Porcentaje de mujeres votando en la Asamblea General (AG) 
Evaluación (del 1 al 4) 
d. Transacciones vs. Dividendos 
Si  
No 
¿Es el reparto de utilidades proporcional al número/valor de las 
acciones que se tienen? 
¿Es el reparto de dividendos proporcional al número/valor de las 
acciones que se tienen? 
Evaluación (del 1 al 4) 
e. Toma de decisiones 
Si  
No 
¿Los miembros pueden comprar acciones? 
¿Pueden personas externas a la OPP comprar acciones? ¿A diferente 
precio que los miembros? 
¿Los derechos de decisión están basados en un miembro un voto? 
¿Los derechos de decisión están basados en el volumen de acciones? 
Evaluación (del 1 al 4) 
Sección IV. Servicios Económicos provistos por la OPP; Factores ambientales/externos 
para la provisión de servicios por parte de la OPP 
Definición del "control económico de las cadenas de valor" una OPP puede decirse que tiene 
esta característica cuando tiene suficiente conocimiento de los costos/saldos a lo largo de la 
cadena de valor; de los actores directos e indirectos; de los temas nacionales e internacionales; y 
es capaz de posicionarse para: 
Establecer servicios de aprovisionamiento 
 
  Desarrollar servicios de apoyo a la producción (pronósticos de balances operativos, 
asistencia técnica para la gestión de las parcelas, implementación de experimentos con 
servicios de investigación agraria, provisión de técnicos agrícolas para los miembros  
Implementación de servicios de marketing (exploración de nuevos mercados, contratos, 
promoción de productos al público en general) 
 
a. Posición de la OPP en el sector/cadena de valor 
¿Saben cómo está organizada la cadena de valor y quiénes son los 
principales actores en la misma? 
Si es así, ¿Quiénes son los actores principales y cuáles son sus 
ganancias? 
Si no, ¿por qué no? 
¿Cuáles son sus costos de producción? 
¿Cuáles son las principales barreras que enfrentan dentro de esta 
cadena de valor? 
Evaluación (del 1 al 4) 
b. Provisión de insumos y equipamiento 
¿Cómo evalúan las necesidades de insumos y equipamiento por parte 
de los miembros? 
¿Cómo centralizan las necesidades de insumos y equipamiento? 
52 
República de Perú 
Proyecto de Ampliación de los Servicios Públicos para el Desarrollo Productivo Local en el Ámbito de la Sierra y 
la Selva del Perú –Avanzar Rural 
Anexo 8: Manual Operativo / de implementación del Proyecto (PIM) 
¿Cómo se distribuyen los fondos para la provisión de insumos y la 
compra de equipamiento entre los miembros? 
¿Cómo se identifica a los posibles proveedores? 
¿Cómo se da el proceso de negociación con los proveedores? 
¿Se aseguran de que los proveedores son confiables? 
¿Revisan la calidad de los insumos que compran? 
¿La distribución de insumos entre los miembros es eficiente? 
¿Cómo es que solicitan y reciben los insumos? 
¿Cómo es que organizan la distribución de los insumos y el pago de los 
mismos por parte de los receptores? 
¿La OPP cuenta con equipos agrícolas? 
De ser así, ¿Cuáles? 
¿Cómo son gestionados estos equipos y como son usados por los 
miembros? 
Evaluación (del 1 al 4) 
c. Formación/Capacitación 
¿Cómo son identificadas las necesidades de formación/capacitación? 
¿Han elaborado una evaluación de las necesidades de formación en la 
OPP? ¿Cómo? 
¿Sus miembros se han beneficiado de programas de formación o 
capacitación? 
De ser así, ¿en qué área? Alfabetismo, habilidades técnicas, temas de 
calidad, gestión de la parcela, gestión post-cosecha, etc. 
De ser sí, ¿a cuántas personas han formado/capacitado y quiénes son? 
¿Tienen programas de formación in situ (escuelas experimentales, 
parcelas de demostración, etc.) o programas de formadores o 
extensionistas? 
¿Producen informes o balances de los resultados de los programas de 
formación/capacitación? 
Evaluación (del 1 al 4) 
d. Recolección, acopio, y marketing de los productos 
(identificación de nuevos clientes, firma de contratos, 
elaboración de estudios de mercado, promoción de los 
productos) 
¿Realizan actividades de marketing? 
¿Cómo estiman los niveles de producción de sus miembros? 
¿Tienen instalaciones para el acopio de producción? 
¿Cómo está conectada su organización con los mercados? ¿Cómo 
evalúan lo beneficioso de esta conexión? 
¿Ha registrado su producto en algún sistema de certificación? 
¿Qué tipo de instrumentos financieros utilizan para pre-financiar el 
marketing de los productos de los miembros de la OPP? 
¿Cómo están organizados para recolectar la producción de sus 
miembros? 
¿Tienen un sistema de  S& E para sus actividades de marketing? 
¿Los miembros de la OPP están involucrados en las actividades de 
marketing? 
¿Cómo piensan gestionar y mantener de manera sostenible estas 
53 
República de Perú 
Proyecto de Ampliación de los Servicios Públicos para el Desarrollo Productivo Local en el Ámbito de la Sierra y 
la Selva del Perú –Avanzar Rural 
Anexo 8: Manual Operativo / de implementación del Proyecto (PIM) 
actividades de marketing? 
Evaluación (del 1 al 4) 
e. Instalaciones de almacenamiento 
¿Tienen instalaciones de almacenamiento? 
De ser sí, cuantas instalaciones tienen y cuáles son sus dimensiones 
(tamaño, capacidad) 
f. Instalaciones de Procesamiento/empacado  
¿Tienen instalaciones o equipos de procesamiento?  
De ser sí, cuantas instalaciones tienen y cuáles son sus dimensiones 
(tamaño, capacidad) 
¿La OPP provee empacado de calidad para sus miembros? De ser sí, 
¿Cómo/dónde lo obtienen? 
Evaluación (del 1 al 4) 
g. Sistema de Información de Mercados (SIM) 
¿Cuentan con un SIM interno? 
De ser así, ¿Cómo funcionan? 
Si no, ¿se asocian con alguna otra entidad (pública o privada) que 
gestiona un SIM? De ser así, ¿Con quién y bajo qué condiciones? 
Evaluación (del 1 al 4) 
h. Facilitación del acceso a crédito/aseguramiento 
¿La OPP tiene acceso a crédito? 
De ser sí, con que institución bancaria/financiera 
¿Qué tipo de crédito utilizan (estacional, de mediano o largo plazo)? 
¿Cuánto reciben en créditos? 
¿Cuáles son las condiciones generales del contrato del crédito? 
¿Para qué están destinados los fondos del crédito? 
¿La OPP tiene acceso a seguros? De ser sí, ¿En qué términos, con quién, 
etc.? 
Evaluación (del 1 al 4) 
i. Otros servicios (opcional) 
Si  
No 
Servicios a los familiares de los asociados (educativos, de guardería, de 
salud, etc.) 
Servicios a la comunidad o área de influencia de la OPP 
Sección V: Representación y alianzas/convenios 
a. Liderazgo 
¿Cuáles son las capacidades de liderazgo que permiten tener 
una visión adecuada de la OPP en el mediano y largo plazo? 
¿La organización es transparente y rinde cuentas a sus 
miembros? 
¿Cuál es la imagen interna y externa que se tiene del 
54 
República de Perú 
Proyecto de Ampliación de los Servicios Públicos para el Desarrollo Productivo Local en el Ámbito de la Sierra y 
la Selva del Perú –Avanzar Rural 
Anexo 8: Manual Operativo / de implementación del Proyecto (PIM) 
liderazgo de la OPP? 
Evaluación (del 1 al 4) 
b. Actividades para abogar en favor de la OPP 
¿La OPP está involucrada en actividades para abogar en favor 
de la organización? 
¿Cómo se realizan estas actividades? 
¿Existe una asignación de recursos específica para este tipo 
de actividades? 
¿La OPP usa sus contactos y sus redes para consolidar las 
actividades que abogan en favor de la organización? 
Evaluación (del 1 al 4) 
c. Alianzas/convenios con los servicios públicos 
¿Existen alianzas/convenios con los servicios públicos? De ser 
así, ¿En qué temas y bajo qué condiciones? 
Servicios de consejería 
Instituciones de investigación 
Programas nacionales o locales agrarios 
Otros 
Evaluación (del 1 al 4) 
d. Alianzas/convenios con el sector privado  
¿Tienen alianzas/convenios con el sector privado? De ser así, 
¿En qué temas y bajo qué condiciones? 
Proveedor de servicios (insumos, equipos, 
etc.....................................................) 
Empresa de procesamiento/post cosecha  
Exportador privado 
Compañía de certificación 
comerciantes, transportistas 
Servicios de consejería 
Otros 
Evaluación (del 1 al 4) 
e. Alianzas/convenios con donantes y agencias 
técnicas/ONGs 
¿Tienen alianzas/convenios con donantes y agencias 
técnicas/ONGs? De ser así, ¿En qué temas y bajo qué 
condiciones? 
Donantes 
ONGs 
Otros 
Evaluación (del 1 al 4) 
Sección VI. Política ambiental 
a. Gestión ambiental 
55 
República de Perú 
Proyecto de Ampliación de los Servicios Públicos para el Desarrollo Productivo Local en el Ámbito de la Sierra y 
la Selva del Perú –Avanzar Rural 
Anexo 8: Manual Operativo / de implementación del Proyecto (PIM) 
¿La OPP tiene políticas ambientales en marcha? (control de pesticidas, uso 
de OMG, erosión de suelo y fertilidad, uso sostenible del recurso hídrico, 
manejo de residuos 
¿Se tiene una lista de prácticas prohibidas por razones ambientales? 
(prohibición de uso de ciertos pesticidas, no deforestación de áreas de 
protección/bosques primarios, uso de OMG, protección de flora y fauna en 
zonas frágiles) 
¿Se provee capacitación en el uso y manejo de pesticidas y agroquímicos en 
general a sus miembros y proveedores? 
¿La OPP promueve estándares ambientales con la provisión de programas 
de capacitación específicos para sus miembros y proveedores? 
¿Se tiene actividades o proyectos que promuevan una agricultura 
"climáticamente inteligente"? 
¿Se tiene actividades o proyectos que promueven la agrobiodiversidad, 
diversificación productiva, manejo de ecosistemas naturales, protección o 
recuperación de zonas proveedoras de servicios ecosistémicos?  
¿La OPP tiene planes o procedimientos establecidos para la reducción y 
eficiencia en el uso de recursos naturales (agua, suelo, combustibles, etc.)? 
La OPP ¿tiene protocolos establecidos para la gestión de residuos derivados 
de las etapas productivas, manejo de materiales peligrosos? 
Evaluación (del 1  al 4) 
Evaluación general 
Sección I: Gobernanza, planificación y comunicación 
Evaluación 
a. Asamblea General 
b. Junta directiva (tiempo de mandato, participación femenina) 
c. Buena gobernanza (separación de la junta directiva y la gestión, 
transparencia, rendición de cuentas, apertura al diálogo) 
d. Comunicación 
e. Planificación 
Sección II: Gestión administrativa y financiera y gestión de recursos 
humanos 
Evaluación 
a. Disponibilidad de documentos oficiales/legales/administrativos 
b. Disponibilidad y gestión de documentos de planificación 
c. Auditoria anual de los estados financieros 
d. Eficiencia y gestión de riesgos  
e. Monitoreo y evaluación 
f. Gestión de los recursos humanos 
g. Condiciones laborales (si lo amerita) 
Sección III: Participación de los asociados 
Evaluación 
a. Temas de género y juventud 
b. Satisfacción de los asociados 
c. Transacciones con la OPP e inversiones en la OPP 
d. Transacciones vs dividendos 
e. Toma de decisiones 
Sección IV: Servicios económicos provistos por la OPP- factores 
externos/ambientales para la provisión de servicios de la OPP 
Evaluación 
56 
República de Perú 
Proyecto de Ampliación de los Servicios Públicos para el Desarrollo Productivo Local en el Ámbito de la Sierra y 
la Selva del Perú –Avanzar Rural 
Anexo 8: Manual Operativo / de implementación del Proyecto (PIM) 
a. Posicionamiento de la OPP en su sector/cadena de valor 
b. Provisión de insumos y equipamiento 
c. Capacitación/ programas de formación 
d. Recolección, acopio, y marketing de productos (identificación de nuevos 
clientes, firma de contratos, realización de estudios de mercado, promoción de 
productos)  
e. Instalaciones de almacenamiento 
f. Instalaciones de procesamiento/empacado 
g. Sistema de Información de Mercado 
h. Habilitación del acceso al crédito/aseguramiento 
i. Otros servicios (opcional) 
Sección V: Representación y alianzas 
Evaluación 
a. Liderazgo 
b. Actividades para abogar a favor de la OPP 
c. Alianzas/convenios con servicios públicos 
d. Alianzas/convenios con el sector privado 
e. Alianzas/convenios con donantes y agencias técnicas/ONG 
Sección VI: Política ambiental 
a. Gestión ambiental 
Nivel de madurez (promedio de las evaluaciones anteriores) 
Evaluación 
57 
República de Perú 
Proyecto de Ampliación de los Servicios Públicos para el Desarrollo Productivo Local en el Ámbito de la Sierra y 
la Selva del Perú –Avanzar Rural 
Anexo 8: Manual Operativo / de implementación del Proyecto (PIM) 
Anexo 2. Bases para la elaboración del Plan de Negocio (PN)  - 12 a 10 páginas 
de 
operación 
1. Descripción de la Organización: (toda la información proporcionada aquí debe referirse 
a la situación existente y no a planes futuros)  
1.1. Nombre de la empresa/organización 
1.2. Fecha de registro 
1.3. Actividad actual: (indicar la actividad principal de la unidad proponente, tipo de negocio, 
tamaño 
productos 
producidos/negociado/procesado  durante  los  últimos  años,  el  área  principal  de  operaciones 
(por ejemplo, municipio, Condado, nacional, etc.);  
1.4.  Situación  financiera  actual  (capital  registrado,  retorno  anual,  tiene  préstamos/  o  están 
siendo solicitados- tipos y madurez, relación dept/capital, etc.)  
1.5.  Relaciones  Comerciales  Actuales  (de  qué  manera  la  organización  está  ligada  a  socios  o 
eslabones  abajo y arriba de la cadena de valor,  a través de por ejemplo: contratos formales 
o informales con los agricultores, alianzas con otras cooperativas, quienes son los principales 
compradores y transformadores. 
volúmenes 
incluyendo 
los 
de 
2.  Contexto  del  Negocio:  explica  las  situaciones  del  contexto  de  fondo  relevantes  y 
relacionadas  con  la  inversión  propuesta.  Actual  producción/comercio/perfeccionamiento, 
tecnologías,  conocimientos,  etcétera.  ¿Hay  fallas/limitantes/condicionantes/imprevistos  en  el 
proceso de producción, vinculados con recursos naturales o el clima? ¿Hay fallas de mercado 
que impiden su desarrollo en la cadena de producción propuesta? ¿Qué hay que cambiar de 
la situación actual, en particular en términos de manejo/gestión de recursos naturales y otros 
aspectos  ambientales,  conocimientos,  tecnologías,  gobernanza,  organización,  distribución  de 
beneficios en la cadena de valor, manejo de recursos naturales, etc.  
3.  Objetivo  y  propuesta  de  inversión:  Esta  sección  debe  explicar  el  objetivo  de  la 
inversión,  en  que  se  va  invertir  y  qué  va  a  lograr  con  la  inversión  propuesta  y  cómo  se 
medirían los resultados. Los objetivos y metas deben ser concretas, medibles y en particular 
realistas: por ejemplo, ' se incrementaría el valor de la producción neta en xxx soles, el cual 
será    compartido  entre  los  agricultores.  Es  importante  que  los  objetivos  y  metas  sean 
realistas. Las inversiones a realizar deben responder a las debilidades identificadas en el IDO. 
4.  Racionalidad  de  la  propuesta:  esta  sección  debe  explicar  por  qué  esta  inversión 
específica es necesaria, qué sucedería sin el proyecto, qué alternativas se han considerado y 
por qué. Es importante aclarar a que responde esta propuesta y que aspectos van a cambiar 
después  de  la  inversión  y  si  hay  algún  objetivo  que  no  se  podría  cumplir  si  no  se  realizara 
esta inversión.  
5. Beneficiarios principales:  
5.1.  Beneficiarios  directos:  ¿Quiénes  son  los  que  beneficiarían  directamente  de  esta 
inversión?  ¿Agricultores?  ¿la  organización?  ¿Cuántos  agricultores?  ¿Cómo  se  integrarán  los 
pequeños  productores  más  pobres?  ¿Qué  agricultores  pobres  se  beneficiarían  directamente 
de la inversión? ¿Cómo se beneficiarán las mujeres, jóvenes e indígenas? 
5.2. Beneficiarios indirectos: ¿Qué otros beneficios se esperan de esta inversión y quienes se 
beneficiarían indirectamente? ¿De qué manera?  
6.  Descripción  de  la  inversión:  Esta  sección  debe  proporcionar  una  descripción  detallada 
de las actividades de inversión propuestas.  Debe explicar cómo el dinero se utilizará, quienes 
se  beneficiarán  más  o  el  beneficio  será  por  igual,  quien  tendría  la  responsabilidad  de 
operación y mantenimiento (por ejemplo: agricultores, cooperativas, empresa, etcétera.); la 
sección podría estructurarse como sigue:  
6.1. Inversión en instalaciones de producción de, tipo, áreas (ha), hogares (Nº),  
6.2. Inversión en procesamiento y comercialización de instalaciones (tipo, tamaño, ubicación, 
etc.) 
6.3. Inversión en infraestructura de otro (tipo, tamaño, ubicación, etc.) 
58 
República de Perú 
Proyecto de Ampliación de los Servicios Públicos para el Desarrollo Productivo Local en el Ámbito de la Sierra y 
la Selva del Perú –Avanzar Rural 
Anexo 8: Manual Operativo / de implementación del Proyecto (PIM) 
6.4.  Inversión  en  servicios  y  capacitación  incluyendo  que  es  proporcionar  servicios  y 
capacitación, contenidos, tiempo, número de hogares perceptores de servicios y capacitación, 
etc. Inversión en mejoras productivas, cambios tecnológicos. 
6.5. Inversión en otras actividades, por favor describa aquí otras inversiones, las propuestas 
no cubiertas en las secciones anteriores.  
6.6.  Tablas  detalladas  de  costos,  siguiendo  la  misma  estructura  anterior  (6.1.  a  6.5.)  debe 
presentar  una  tabla  detallada  de  los  costos  que  muestra  todas  las  actividades  de  inversión, 
unidades, cantidades, costos unitarios y costos totales. El formato de la tabla detallada de los 
costos, que debe ser utilizado (ver Ejemplo 1).  
7. Arreglos de financiamiento: preparar una tabla con los arreglos financieros propuestos 
para  cada  actividad  de  inversión  (ver  Ejemplo  2).  Tomar  en  cuenta  los  aportes  propios 
(contrapartida) y/o otros co-financiadores. 
8.  Arreglos  organizacionales:  esta  sección  debe  describir  los  arreglos  institucionales 
propuestos;  qué  medidas  se  han  adoptado  y  qué  medidas  serán  implementadas  para  lograr 
los  arreglos  institucionales  propuestos,  y  de  acuerdo  al  PFO  de  la  organización.  Se  debe 
también cubrir acuerdos entre agricultores, con socios o empresas, otros agricultores que no 
son miembros, acuerdos de servicios, tierra arrendamiento/contratación, etcétera.  
9. Flujo de efectivo y análisis financiero. Conocer si la inversión propuesta es realmente 
rentable  y  competitiva.  Un  detallado  flujo  de  efectivo  y  análisis  financiero  debe 
proporcionarse por separado para cada los productos principales en la cadena de valor. Esto 
debe  incluir  modelos  de  cultivos  o  ganado  en  las  explotaciones  (ejemplo  tablas  figuran  en 
ejemplo  2)  y  análisis  de  flujo  de  efectivo  a  nivel  de  empresa/empresa  (detalles  serán 
explicados  en  el  taller  de  preparación  del  proyecto).  Es  muy  importante  que  las  hipótesis 
utilizadas  en  los  modelos  de  cultivo  y  tablas  de  flujo  de  efectivo  de  negocios  sean  realistas, 
para que reflejen las situaciones de campo real.  
10.  Participación  en  los  beneficios  y  el  impacto  de  la  pobreza.  Esta  sección  debe 
cuantificar el beneficio compartido entre las diferentes partes interesadas y el impacto, que la 
inversión  propuesta  tendría  en  la  reducción  de  la  pobreza  (mejora  de  ingresos,  seguridad 
alimentaria).  
11. Producción análisis y comparativas, análisis de costos del mercado. Cada una de 
las  propuestas  para  promover  el  desarrollo  o  expansión  de  una  empresa  de  productos 
necesita  ser  apoyado  por  una  demostración  de  análisis  de  mercado  detallado  fueron  los 
mercados  para  los  productos  y  qué  cantidades  estos  mercado  son  propensos  a  absorber  a 
qué precios. Esto debe tomar en cuenta la evolución en otras áreas de producción. A menudo 
el  mismo  producto  se  expande  también  en  otras  áreas.  Para  asegurar  la  competitividad  de 
plazo  más  largo  de  un  producto  de  la  producción  los  costos  en  las  principales  zonas 
productoras  deben  compararse  con  los  costos  de  producción  en  las  áreas  del  proyecto 
(comparativo análisis de costo de producción). Si la producción los costos en la producción de 
otras  principales  áreas  son  considerablemente  más  bajas,  se  debe  suponer  que  estas  áreas 
ampliarán la producción y competir con los productos de las áreas.  
12.  Salvaguardas  medioambientales.  Esta  sección  debe  evaluar  todos  los  impactos 
ambientales potenciales de la inversión propuesta y las medidas de mitigación propuestas en 
el  caso  de  cualquier  impacto  ambiental  negativo,  en  las  etapas  de  la  cadena  de  valor.  De 
propuestas  que  implican  procesamiento  agropecuario  las  normas  y  requisitos  de  aprobación 
que deba indicarse. En el caso de homologaciones ya concedidas (por ejemplo, las agencias 
la  aprobación
de  protección  del  medio  ambiente)  se  deben  adjuntar  copias  de 
59 
República de Perú 
Proyecto de Ampliación de los Servicios Públicos para el Desarrollo Productivo Local en el Ámbito de la 
Sierra y la Selva del Perú –Avanzar Rural 
Anexo 8: Manual Operativo / de implementación del Proyecto (PIM) 
Ejemplo 1: Formato de tabla detallada de costos 
60 
República de Perú 
Proyecto de Ampliación de los Servicios Públicos para el Desarrollo Productivo Local en el Ámbito de la 
Sierra y la Selva del Perú –Avanzar Rural 
Anexo 8: Manual Operativo / de implementación del Proyecto (PIM) 
Ejemplo 2: Formato de arreglos financieros  
61 
República de Perú 
Proyecto de Ampliación de los Servicios Públicos para el Desarrollo Productivo Local en el Ámbito de la 
Sierra y la Selva del Perú –Avanzar Rural 
Anexo 8: Manual Operativo / de implementación del Proyecto (PIM) 
Ejemplo 3. Formato del flujo de caja 
62 
Example of a Perennial Crop Cash Flow Model(unit  one Mu)Unit PriceQuantitiesFinancial Value (Yuan/mu)Unit(Yuan)1234567-151234567-15INVESTMENTSeedlingsNo-  -  -  -  -  -  -  -------Irrigationlump sum-  -  -  -  -  -  -  -------FertilizerKg-  -  -  -  -  -  -  -------LaborDays-  -  -  -  -  -  -  Otherlump sum-  -  -  -  -  -  -  -------Total Investment-------OperatingFertilizerkg-  -  -  -  -  -  -  Pesticidekg-  -  -  -  -  -  -  -------Irrigation mu-  -  -  -  -  -  -  Other..-  -  -  -  -  -  -  -------Total Operating Costs-------IncomeFruitskgBy-products/otherIncome (Before Labor Costs)-------Net Incremental Farm Income (excl labor)-------LaborOperatingDays-  -  -  -  -  -  -  -------HarvestingDays-  -  -  -  -  -  -  -------Sub-total Labor costs-------Income (After Labor Costs)-------Years -> 
República de Perú 
Proyecto de Ampliación de los Servicios Públicos para el Desarrollo Productivo Local en el Ámbito de la 
Sierra y la Selva del Perú –Avanzar Rural 
Anexo 8: Manual Operativo / de implementación del Proyecto (PIM) 
Anexo 3. Medidas ambientales y de adaptación al cambio climático para PN 
a. 
El Proyecto financiará la incorporación de medidas ambientales, de adaptación y 
gestión  de  riesgos  climáticos  en  los  PN.  De  acuerdo  a  la  tipología  y  líneas  de 
financiamiento se podrán incluir, entre otras medidas, las siguientes: 
Para la producción agropecuaria se considerará: 
  La diversificación productiva en cultivos y crianzas, mediante sistemas de producción 
que  combinan  cultivos  permanentes  con  cultivos  transitorios,  y/o  que  incluyen  el 
manejo  de  ganadería  familiar  de  pocas  cabezas  de  animales  y  de  diversas  clases 
(crianzas  mixtas),  instalación  de  cercos  vivos  y  cortinas  rompe  vientos  (como 
mecanismos  de  protección  y  generación  de  microclimas),  y  la  implementación  de 
otras  actividades  en  las  parcelas  con  la  finalidad  de  tener  un  sistema  integral  de 
producción. 
  La  conservación  in  situ  de  la  agrobiodiversidad  (ABD)  para  incrementar  la  resiliencia 
de los cultivos frente al cambio climático, mediante la conservación de variedades de 
cultivos  nativos  (ferias  de  agrobiodiversidad,  intercambio  de  semillas),  conservación 
de  parientes  silvestres  de  los  cultivos,  mantenimiento  de  mecanismos  de  flujo 
genético  entre  parientes  silvestres  y  plantas  cultivadas,  conservación  de  los 
conocimientos  locales  de  la  agrobiodiversidad  local,  selección  de  variedades 
resistentes  a  eventos  extremos  por  parte  de  los  productores,  promoción  de 
variedades adaptadas de cultivos en zonas vulnerables. 
  Para  la  fertilización  de  suelos  para  prácticas  agropecuarias,  se  utilizarán  fertilizantes 
orgánicos como estiércol, guano de isla, humus de lombriz, abonos verdes, compost, 
entre otros. El paquete tecnológico a emplear considerará la vulnerabilidad e índice de 
nivel  de  degradación  del  suelo.  El  PN  considerará  acciones  para  la  sensibilización  y 
capacitación  a  proveedores,  agentes  técnicos  y  productores  agropecuarios  sobre  el 
uso de fertilizantes orgánicos. 
  El manejo integrado de plagas y enfermedades (MIP) en cultivos y manejo preventivo 
de  enfermedades  en  crianzas,  empleando  herramientas  tales  como  manejo  de 
restrojo, rotación de cultivos, tratamiento de semillas, establecer un umbral de daño 
económico,  monitoreo  de  plagas,  protección  de  enemigos  naturales  de  las  plagas, 
selección de los productos adecuados. En estos casos el PN incluirá un Plan Integrado 
de Manejo de Plagas y/o Plan de Manejo de vectores. 
Para  la  adecuación  o  transformación  de  la  producción  primaria  o  fabricación  de 
manufacturas, cuando considere el uso de materiales peligrosos el PN incluirá Planes de 
manejo  de  materiales  peligrosos.  El  PN  considerará  acciones  para  la  sensibilización  y 
capacitación  a  proveedores,  agentes  técnicos  y  productores  sobre  el  uso  y  disposición 
de materiales peligrosos. 
Cuando  el  PN  se  desarrolle  en  zonas  frágiles  o  categorías  de  protección  y  manejo 
especiales,  durante  la  etapa  de  formulación  la  UCP  solicitará  la  participación  y  opinión 
técnica  de  las  instancias  ambientales  del  gobierno  nacional  (SERNANP  –  MINAM)  y 
regional,  y  se  considerará  la  normativa  de  especies  de  flora  y  fauna  en  categorías  de 
protección, 
los  Planes  maestros  de  ANP  cuando 
corresponda,  Zonificación  forestal,  entre  otras  herramientas  de  gestión  del  territorio  y 
los recursos. 
lineamientos  contenidos  en 
b. 
El Proyecto gestionará alianzas y acuerdos con socios estratégicos, orientadas a 
apalancar  financiamiento  e  incorporar  el  expertiz  de  otras  organizaciones  con 
experiencias  de  trabajo  en  medio  ambiente  y  cambio  climático  en  los  ámbitos  de 
intervención.  Entre  los  socios  estratégicos  considerará  a  organizaciones  de  pequeños 
productores,  gobiernos  provinciales/  distritales, 
regantes,  ONG’s, 
universidades  e  instituciones  de  investigación,  otros  proyectos,  etc.  Por  ejemplo,  el 
proyecto  gestionará  alianzas  con  programas  del  Estado  e  iniciativas  privadas  para 
monitoreo remoto de la cobertura vegetal y fortalecimiento de vigilancia comunal, para 
atender  el  riesgo  de  deforestación  en  San  Martín  (Ver  SECAP);  y  alianzas  estratégicas 
juntas  de 
63 
República de Perú 
Proyecto de Ampliación de los Servicios Públicos para el Desarrollo Productivo Local en el Ámbito de la 
Sierra y la Selva del Perú –Avanzar Rural 
Anexo 8: Manual Operativo / de implementación del Proyecto (PIM) 
para  fortalecer/crear  sistemas  de  alerta  temprana  -  SAT  en  zonas  de  alto  riesgo 
climático  identificadas  en  los  Mapeos/Diagnósticos  de  recursos  naturales  a  nivel 
provincial. 
V. 
Arreglos de implementación 
a)  Marco Institucional  
1. 
El  Proyecto  será  ejecutado  por  el  Ministerio  de  Agricultura  y  Riego  (MINAGRI)  a 
través del Programa de Desarrollo Productivo Agrario Rural – AGRORURAL, ente creado 
el  13/03/08,  como  la  Unidad  Ejecutora  adscrita  al  Despacho  Viceministerial  de 
Desarrollo e Infraestructura Agraria y Riego, con la finalidad  de promover el desarrollo 
agrario  rural,  a  través  del  financiamiento  de  proyectos  en  zonas  rurales  de  menor 
desarrollo económico.  
b)  Gestión y Estructura Organizativa.  
2. 
Para  la  implementación  del  Proyecto,  se  establecerá  una  Unidad  de  Coordinación 
del  Proyecto  (UCP),  que  operará  bajo  la  modalidad  de  Núcleo  Ejecutor  Central  (NEC), 
para una mayor autonomía de ejecución y gestión y dentro de las normas nacionales y 
del  convenio  de  financiamiento.  El  NEC  dependerá  técnicamente  de  la  Dirección  de 
Desarrollo Agrario Rural, como órgano de línea de AGRO RURAL. 
3. 
Responsabilidades de AGRORURAL Sus funciones serán:  
(i) 
(ii) 
(iii) 
(iv) 
(v) 
(vi) 
Cumplir con las condiciones previas para la pronta efectividad;  
Suscribir el acuerdo para la creación del NEC;  
Aprobar el MOP y sus enmiendas;  
Aprobar el POA y sus modificaciones;  
Dar seguimiento al cumplimiento de las actividades y el presupuesto; 
Facilitar  los  procesos  de  control  y  auditoría  internos  y  externos,  verificando 
el cumplimiento de las recomendaciones;  
Realizar las evaluaciones del Proyecto y;  
(vii) 
(viii)  Participar en las supervisiones al Proyecto planificadas con el FIDA.  
4. 
Comité  de  Coordinación  del  Proyecto  (CCP)  es  la  máxima  instancia  pública-
institucional para la toma de decisiones, responsable de proporcionar orientaciones que 
aseguren el logro de los objetivos y resultados, en correspondencia con un enfoque de 
gestión basado en resultados y de eficiencia en el gasto público. El CCP se reunirá como 
mínimo dos veces al año y extraordinariamente, a solicitud de alguno de sus integrantes 
y tendrá las siguientes  
5. 
Conformación  del  CCP:  El  CCP  estará  conformado  por:  i)  el  Director  (a) 
Ejecutivo  de  AGRORURAL,  quien  presidirá;  (ii)  el  Director  de  Desarrollo  Agrario  de 
AGRORURAL;  (iii)  un  representante  de  la  Dirección  General  de  Endeudamiento  Público 
del  MEF;  iv)  un  representante  de  la  OPMI  del  MINAGRI;  (v)  el  Coordinador  de  la  UCP 
quien  actuará  como  Secretario  Técnico,  con  voz,  pero  sin  voto.  Podrá  ser  invitado  el 
FIDA para participar como observador. 
6. 
Funciones del CCP: Son funciones del CCP:  
(i) 
(ii) 
(iii) 
(iv) 
(v) 
Conocer el Manual Operativo del Proyecto - MOP y el Plan Operativo Anual – 
POA y las enmiendas sustanciales dar recomendaciones de mejora;  
Conocer sobre la ejecución del Proyecto a través de los informes trimestrales 
de avance físico y financiero y, de ser el caso, recomendar acciones para su 
mejor desempeño; 
Recibir  los  informes  anuales  de  auditoría  externa  y  el  informe  sobre  el 
cumplimiento de las recomendaciones;  
Conocer los resultados de las evaluaciones del Proyecto, promoviendo el uso 
de la información para el aprendizaje y el diseño de políticas y proyectos;  
Mantener un diálogo fluido y continuo con el FIDA, MINAGRI - AGRO RURAL, 
MEF,  sobre  asuntos  importantes  de  la  ejecución  que  pudieran  requerir  de 
una especial atención.  
64 
República de Perú 
Proyecto de Ampliación de los Servicios Públicos para el Desarrollo Productivo Local en el Ámbito de la 
Sierra y la Selva del Perú –Avanzar Rural 
Anexo 8: Manual Operativo / de implementación del Proyecto (PIM) 
Figura 2: Organigrama AGRO RURAL – NEC -UCP – Distritos y Agencias zonales  
7. 
Estructura  del  Proyecto.  La  estructura  responderá  a  un  modelo  funcional  y 
contará  con  personal  a  nivel  central  y  en  los  territorios  (Direcciones  y  Agencias 
Zonales).  A  nivel  central  se  establecerá  la  UCP,  bajo  la  dirección  del  Coordinador  del 
Proyecto.  Tendrá  un  área  técnica  liderada  por  un  Especialista  en  Negocios  rurales 
encargado  de  coordinar  a  especialistas  en:  Recursos  naturales  y  ambiental  y  cambio 
climático; Desarrollo de mercados; Servicios financieros; Inclusión social; y, Gestión del 
conocimiento  y  comunicación.  Dentro  del  Área  técnica  se  establecerá  el  área  de 
seguimiento y evaluación, que contará con un Especialista en Seguimiento y evaluación, 
quien  tendrá  a  su  cargo  un  Especialista  en  TIC  y  sistemas  digitales  y  un  Profesional 
Técnico  en  Seguimiento  y  Evaluación.  Habrá  un  área  administrativa  -financiera 
compuesta por un Administrador, quien tendrá a su cargo un Contador, un Tesorero, un 
Auxiliar contable y un profesional en adquisiciones. El equipo central tendrá un área de 
servicios  compuesta  por  un  asistente  de  coordinación,  un  chofer/apoyo  de  servicios 
logísticos.  La  selección  del  equipo  del  Proyecto  será  efectuada,  según  procesos 
competitivos y transparentes aceptables para el FIDA.  
65 
República de Perú 
Proyecto de Ampliación de los Servicios Públicos para el Desarrollo Productivo Local en el Ámbito de la 
Sierra y la Selva del Perú –Avanzar Rural 
Anexo 8: Manual Operativo / de implementación del Proyecto (PIM) 
Figura 3: Organigrama Funcional NEC-UCP  
8. 
Implementación  en  Territorio.  El  Proyecto  se  implementará  en  los  territorios 
definidos a través de sus órganos descentralizados: Direcciones y Agencias Zonales. Las 
Direcciones  Zonales  abarcan  una  o  más  regiones  y/o  provincias,  son  responsables  de 
coordinar  acciones  con  los  Gobiernos  Regionales  y  las  instituciones  públicas  presentes. 
Estas Direcciones Zonales tienen bajo su jurisdicción una o más Agencias Zonales. Estas 
Agencias  representarán  al  Proyecto  en  el  territorio  bajo  su  jurisdicción,  según  los 
alcances  y  estrategias  del  Proyecto.  Serán  responsables  de:  (i)  Realizar  la  promoción 
del  Proyecto;  (ii)  formular,  ejecutar  y  dar  seguimiento  al  POA  correspondientes  a  su 
jurisdicción  en  directa  coordinación  con  la  UCP;  (iii)  identificar  organizaciones  de  la 
población  objetivo;  (iv)  acompañar  el  diseño,  ejecución  y  seguimiento  de  los  PN  y 
PGRNA;  (v)  planificar,  organizar  y  supervisar  las  actividades  que  se  desarrollen  en  el 
marco de los CLAR; y vi) demás actividades que requiera el Proyecto.  
9. 
AGRORURAL cuenta con cuatro (4) Direcciones Zonales (DZ) (Amazonas, Ancash, 
Cajamarca  y  Lima)  que  estarán  vinculadas  al  Proyecto  y    diez  (10)  Agencias  Zonales 
(AZ):  A.Z.  Luya-Chachapoyas  (provincias  Luya  y  Chachapoyas),  AZ  Moyobamba 
(provincias de Rioja, Lamas y Moyobamba) y  AZ Rodríguez de Mendoza en Amazonas; 
AZ  Huaylas-Yungay-Carhuaz  (Provincia  de  Huaylas)  en  Ancash;  AZ  Celendín,  A.Z. 
Chota-Hualgayoc (Provincia de Chota), AZ Cutervo, AZ San Miguel-San Pablo, AZ Santa 
Cruz  en  Cajamarca  y  AZ  Huarochirí  en  Lima.  El  jefe  zonal  será  el  responsable  del 
Proyecto  según  cada  AZ  y  actuará  en  estrecha  coordinación  con  el  Coordinador  del 
Proyecto.  Estas  AZ  serán  fortalecidas,  con  cargo  a  los  recursos  del  Proyecto,  con  dos 
promotores, uno con perfil relacionado con producción, ambiente y cambio climático; y 
otro  con  perfil  relacionado  con  empresarialidad  y  acceso  a  mercados  y  un  apoyo 
administrativo. Se realizará una inducción al personal de  las AZ para que conozcan los 
66 
República de Perú 
Proyecto de Ampliación de los Servicios Públicos para el Desarrollo Productivo Local en el Ámbito de la 
Sierra y la Selva del Perú –Avanzar Rural 
Anexo 8: Manual Operativo / de implementación del Proyecto (PIM) 
servicios  del  Proyecto  y  serán  capacitados  en  áreas  de  aspectos  de  S&E  participativo, 
orientado  a  resultados  y  tecnologías  de  información,  género,  juventud  y  las  áreas 
temáticas. 
10.  Las Agencias Zonales trabajarán en estrecha colaboración con las Municipalidades 
Distritales, con las que se buscará suscribir convenios marco. 
VI.  Gestión Financiera 
a)  Plan Global de Inversiones 
11.  Plan Global de Inversiones, es un instrumento de planificación a largo plazo. En el 
aspecto financiero permite conocer y ajustar la distribución de recursos en el tiempo, el 
peso  de  cada  una  de  las  categorías  de  gasto.  Posterior  a  su  elaboración  inicial,  será 
necesario  realizar  ajustes,  al  menos  al  finalizar  cada  año  de  ejecución,  con  base  en  la 
información de cumplimiento del POA y la liquidación de gastos financieros del Proyecto. 
El  ajuste  del  Plan  Global  de  Inversiones  en  años  posteriores  puede  verse  afectado  por 
cambios en metas o en la estrategia de ejecución. Es importante elaborar el Plan Global 
de  Inversiones  con  las  unidades  monetarias  del  Contrato  de  Préstamo  y  de  la  moneda 
local. 
12.  En  la  preparación  de  PGI,  encabezado  por  el  Coordinador/a  del  Proyecto  y  el/la 
Administrador/a,  participarán  la  UCP  y  al  personal  de  finanzas  AGRORURAL  y  el 
producto  esperado  es  un  Plan  Global  de  Inversiones  actualizado,  por  fuentes  y  la 
respectiva asignación de los recursos por categorías de inversión. 
b)  Asignación Presupuestal  
13.  Considerando  que  el  presupuesto  se  elabora,  ejecuta,  controla  y  evalúa  a  través 
de  un  proceso,  llamado  ciclo  presupuestario  y  éste  tiene  etapas  sucesivas  que  deben 
cumplirse en un plazo determinado. Estas etapas se encuentran reguladas por las leyes 
de  presupuesto  del  sector  público  y  las  directivas  que  emita  la  Dirección  Nacional  de 
Presupuesto  Público  (DNPP)  del  Ministerio  de  Economía  y  Finanzas  (MEF),  por  lo  que 
AGRORURAL  deberá  tramitar  y  las  partidas  presupuestarias  para  el  Proyecto  e 
incorporarlas como parte de su presupuesto, en el Sistema Integrado de Administración 
Financiera  –  SIAF  y  tanto  AGRORURAL  como  la  UCP  del  Proyecto  deberá  hacer  el 
seguimiento debido. Una vez se cuente con la aprobación de la Ley de Presupuesto del 
Sector Público y la expedición de los Decretos de Presupuesto Institucional de Apertura 
y  Modificado, 
las  certificaciones  presupuestales  (préstamo  y 
contrapartida) para Proyecto.  
la  UCP  tramita 
c)  Desembolsos  
14.  Para  realizar  los  desembolsos  de  recursos  provenientes  del  FIDA  se  seguirán  los 
lineamentos  del  Convenio  de  Financiamiento  y  demás  documentos  del  Proyecto  y  se 
debe tener en cuenta lo establecido la Carta al Prestatario que el FIDA envía una vez se 
firme  el  Convenio  de  Financiamiento.  En  esta  carta  al  prestatario,  específica  para  el 
Proyecto,  se  establecen  las  disposiciones  concretas  para  el  desembolso  de  fondos 
propuestas  para  el  proyecto,  los  métodos  aplicables,  todo  lo  concerniente  a  la  cuenta 
designada como el valor de la asignación autorizada, la frecuencia de las solicitudes de 
retiro de desembolso, el tamaño mínimo (umbrales), las condiciones para el retiro y los 
documentos justificativos de apoyo.  
Los  métodos  de  desembolso  estándar  establecidos  por  el  FIDA,  que  se  indican  en  la 
carta al prestatario pueden ser: (i) Retiro de fondos por adelantado o reposiciones; (ii) 
Pago  Directo;  y  (iii)  Reembolso.  Estos  métodos  y  sus  respectivos  procedimientos 
detallados  para  elaborar  las  solicitudes  de  desembolso  se  encuentran  detallados  en  el 
Manual  de  Desembolso  de  Préstamos  Off  junio  2017  del  FIDA  que  aplica  para  los 
Proyectos supervisados directamente por el FIDA. 
67 
República de Perú 
Proyecto de Ampliación de los Servicios Públicos para el Desarrollo Productivo Local en el Ámbito de la 
Sierra y la Selva del Perú –Avanzar Rural 
Anexo 8: Manual Operativo / de implementación del Proyecto (PIM) 
15.  Flujo  de  Fondos.  Flujo  de  Fondos.  Comprende:(i)  El  FIDA  realiza  el 
desembolso  del  préstamo  en  la  cuenta  designada;  (ii)  AGRORURAL,  de  acuerdo  con  la 
asignación  anual  presupuestal  y  el  plan  de  desembolsos  transfiere  los  recursos  de 
préstamo a una de las cuentas operativas; (iii) AGRORURAL traspasa los recursos a las 
cuentas operativas del Proyecto en moneda nacional (FIDA /contrapartida); (iv) la UCP 
realiza los pagos de las actividades según el POA aprobado, a través de transferencias, 
a  proveedores  de  servicios,  OPP;    (v)  la  UCP  elabora  las  justificaciones  de  gastos 
admisibles  correspondientes  al  préstamo,  bajo  los  procedimientos  establecidos  en  el 
Manual  de  Desembolsos  del  FIDA;  (vi)    AGRORURAL  solicita  autorización  al  MEF  para 
tramitar los desembolsos al FIDA a través del Portal del Clientes del FIDA (ICP); (vii) la 
UCP presenta  al FIDA  la  solicitud,  según los procedimientos del sistema ICP y; (viii) el 
FIDA procesa la solicitud y realiza el desembolso del préstamo en la Cuenta Designada. 
Figura 4: Flujo de Fondos Recursos del Crédito  
16.  Desembolsos  de  Contrapartida.  AGRORURAL  transferirá  a  la  cuenta  bancaria 
abierta por la Unidad de Coordinación del Proyecto en el Banco de la Nación los recursos 
ordinarios (contrapartida) en moneda nacional asignados al Proyecto, de acuerdo con la 
programación  trimestral  presentada  por  la  UCP.  Los  recursos  recibidos  serán  usados 
exclusivamente  para  las  actividades  aprobadas en los POA del Proyecto y para  el  pago 
de impuestos considerados no admisibles para ser financiados con recursos de préstamo 
Figura 5: Flujo de Fondos Recursos de Contrapartida (Aportes de la Nación) 
68 
República de Perú 
Proyecto de Ampliación de los Servicios Públicos para el Desarrollo Productivo Local en el Ámbito de la 
Sierra y la Selva del Perú –Avanzar Rural 
Anexo 8: Manual Operativo / de implementación del Proyecto (PIM) 
d)  Cuentas del Proyecto. 
17.  Adicional a la cuenta Especial y a la cuenta Monetizadora, se abrirán dos cuentas 
bancarias  operativas  para  el  Proyecto.  Para  esto,  una  vez  formalizado  el  convenio  de 
creación  del  NEC  (en  concordancia  con  las  Normas  Peruanas),  el  NEC  aperturará  dos 
cuentas corrientes en el Banco de la Nación en moneda nacional:  
 
 
la  que  se  recepcionará  los  fondos  provenientes  de  la  fuente  de  financiamiento  de 
Recursos Ordinarios, que será administrado por la Unidad Coordinadora del Proyecto 
(UCP) para financiar las actividades del proyecto y,  
la que se recepcionará los fondos provenientes de endeudamiento externo, que será 
administrado  por  la  Unidad  Coordinadora  del  Proyecto  (UCP),  para  financiar  las 
iniciativas de las organizaciones beneficiarias a través de los concursos. 
18.  En caso de ser necesario se aperturará cuentas adicionales con la autorización del 
Organismo Responsable del Proyecto.  
19.  Los recursos correspondientes a la cuenta designada en dólares americanos serán 
monetizados en moneda nacional del Perú (nuevos soles) al tipo de cambio vigente a la 
fecha de monetización  
e)  Informes de ejecución Financiera 
20.  Los  informes  de  ejecución  financiera,  Los  estados  financieros  del  Proyecto  se 
presentarán dentro de los cuatro (4) meses posteriores al cierre de cada ejercicio fiscal, 
según  el  “Manual  operacional  relativo  a  la  información  financiera  y  la  auditoría  de 
proyectos financiados por el FIDA”. Los informes financieros se presentarán en dólares y 
en moneda nacional. 
f)  Sistemas de contabilidad 
21.  El  sistema  contable  informático  aceptable  para  el  FIDA  deberá  reflejar  las 
operaciones y los gastos realizados con los recursos del Proyecto, de forma consolidada 
y  detallada  (componente,  categoría,  fuente  de  financiación),  en  dólares  y  en  moneda 
nacional.  El  sistema  generará  los  estados  financieros,  las  solicitudes  de  desembolso  y 
los reportes financieros periódicos para la auditoría externa, el Gobierno, el FIDA y otros 
usuarios.  Los  registros  contables  serán  efectuados  sobre  la  base  del  efectivo  y  los 
documentos relativos a las cuentas, pagos y registros se conservarán por al menos por 
diez  (10)  años  después  de  la  fecha  de  cierre  del  Proyecto.  La  UCP  deberá  revisar  si  el 
sistema cumple con las especificaciones del Anexo 5. 
g)  Control interno 
22.  El Control interno se hará en dos instancias,  
69 
República de Perú 
Proyecto de Ampliación de los Servicios Públicos para el Desarrollo Productivo Local en el Ámbito de la 
Sierra y la Selva del Perú –Avanzar Rural 
Anexo 8: Manual Operativo / de implementación del Proyecto (PIM) 
 i)  Desde  la  UCP,  incluye  la  separación  de  funciones  en  los  procesos  de  autorización, 
registro  y  pago  de  las  operaciones  financieras  del  Proyecto,  la  conciliación  de  cuentas 
del Proyecto con los valores del SIAF, el responsable de conciliaciones bancarias deberá 
ser diferente al que aprueba o realiza los pagos.  
ii)  Desde  AGRORURAL,  se  realiza  el  Monitoreo  el  Plan  de  Implementación  de 
Recomendaciones de la auditoría externa (MEPIR) quién supervisa los planes de acción 
que se elaboran a partir de los informes de la auditoría externa. 
h)  Auditoría. (Alcance / Mandato) 
23.  La  auditoría  sobre  los  Estados  financieros  deberá  ser  realizada  por  auditores 
independientes, bajo las normas internacionales de auditoría, acorde con el alcance y el 
mandato  incluido  en  Apéndice  7  del  Manual  operacional  relativo  a  la  información 
financiera y la auditoría de los proyectos financiados por el FIDA.  
24.  La CGR, en concordancia con las disposiciones de Ley, elaborará las bases para el 
Concurso  Público  de  Méritos  para  la  selección  de  la  Sociedad  Auditora  que  tendrá  a 
cargo la auditoría financiera gubernamental al Proyecto.  
25.  El informe de auditoría externa se presentará al FIDA en idioma español dentro de 
los seis (6) meses siguientes a la conclusión del año fiscal. 
i)  Gestión de Adquisiciones y Contrataciones Plan de Adquisiciones.  
1 Contrataciones 
1.1 Contrataciones requeridas por la  UCP 
MARCO LEGAL 
26.  Las  contrataciones  de  bienes,  servicios  y  obras  que  requiera  la  UCP,    por  toda 
fuente  de  financiamiento,    se  llevarán  cabo  conforme  lo  establecido  en  la  norma  de 
adquisiciones  del  Estado,  en  la  medida  que  estas  son  compatibles  con  las  Directrices 
para Adquisiciones del FIDA.  
27.  Para  aquellas  contrataciones  iguales  o  inferiores  a  ocho  Unidades  Impositivas 
Tributarias, vigentes al  momento de la transacción, se empleará  los procedimientos de 
adquisiciones  descritos  en  la    Directiva  General  de  AGRO  RURAL  "Lineamientos  y 
Procedimientos para las contrataciones por monto igual o inferior a 8 UIT”.  
ORGANIZACIÓN DEL PROCESO DE CONTRATACIÓN 
28.  Autoridad  Responsable:  Los  procesos  de  contratación  serán  organizados 
directamente  por  la  UCP,  en  su  condición  de  Núcleo  Ejecutor  Central.  En  tal  sentido  la 
UCP    estará  a  cargo  de  la  preparación,  conducción  y  realización  de  los  procedimientos 
de selección hasta su culminación.  
29.  Comités  de  Selección:  La  UCP  conformará  comités  de  selección,  que  se 
constituirán en órganos colegiados encargados de  seleccionar al proveedor que brinde 
los  bienes,  servicios  u  obras  requeridos  a  través  de  determinada  modalidad  de 
contratación. Los comités de selection se deberán conformar para cada proceso bajo las 
modalidades  de  Licitación  Pública,  Concurso  Público  y  Selección  de  Consultores 
Individuales.  En los procesos bajo las modalidades de Subasta Inversa Electrónica. 
30.  Adjudicación  Simplificada,  la  UCP  podrá  designar  a  un  comité  de  selección  o  un 
comité de selección permanente, cuando lo considere necesario. Tratándose de obras y 
consultoría de obras siempre se designará un comité de selección. 
31.  Los  comités  de  selección  estarán  conformados  por  tres  miembros,  de  los  cuales 
por  lo  menos  uno  tendrá  el  conocimiento  técnico  del  objeto  de  la  contratación. 
Tratándose  de  los  procedimientos  de  selección  para  la  contratación  de  ejecución  de 
obras, consultoría en general y consultoría de obras, de los tres miembros que formarán 
70 
República de Perú 
Proyecto de Ampliación de los Servicios Públicos para el Desarrollo Productivo Local en el Ámbito de la 
Sierra y la Selva del Perú –Avanzar Rural 
Anexo 8: Manual Operativo / de implementación del Proyecto (PIM) 
parte  del  comité  de  selección,  por  lo  menos,  dos  deben  contar  con  el    conocimiento 
técnico en el objeto de la contratación. 
PROCESO DE CONTRATACIÓN 
1)  Planificación 
32.  Las adquisiciones de bienes, servicios y obras previstas por la UCP deberán estar 
incluidas en un Plan Anual de Adquisiciones, que seguirá el formato estándar del estado 
nacional,  y  deberá  contener  lo  siguiente:  Número  de  referencia  del  proceso,  Entidad, 
Descripción, Tipo de proceso, Cantidad, Fuente de financiamiento, Valor estimado, Mes 
previsto. 
33.  Este  plan  se  deberá  de  enviar  al  FIDA  para  su  no  objeción,  con  una  columna 
adicional, en donde se precisará si el proceso deberá contar con la no objeción ex ante o 
ex post del FIDA, en base a los criterios definidos en el presente manual. El primer plan 
de  adquisiciones  del  proyecto,  deberá  tener  un  horizonte  de  planeación  de  un  año  y 
medio.  
2) Actuaciones preparatorias 
34.  Requerimiento:  La  UCP,  con  el  soporte  técnico  de  las  unidades  especializadas  de 
AGRO RURAL, fijará los requerimientos técnicos mínimos de los bienes, servicios y obras 
que  se  requieren  adquirir.  Los  requerimientos  deben  de  reflejar  las  necesidades  de  la 
UCP, sin restringir, o limitar la participación en la etapa de la selección. 
35.  Para  la  elaboración  de  los  expedientes  técnicos  de  las  obras  previstas  dentro  del 
Componente  I,  se  podrá  contar  con  la  participación  de  consultores  individuales 
directamente contratados  por  las organizaciones. La UCP con el apoyo de la Dirección 
de  Infraestructura  y  Riego  de  AGRO  RURAL,  deberá  de  revisar  y    aprobar  dichos 
expedientes técnicos.  
36.  Las  especificaciones técnicas,  los  términos  de referencia o el expediente técnico 
de obra, que integran el requerimiento, contendrán la descripción objetiva y precisa de 
las  características  y/o  requisitos  funcionales  relevantes  para  cumplir    la  finalidad  
pública  de  la    contratación,  y    las  condiciones  en  las  que  se  ejecuta.  El  requerimiento 
incluye, además, los  requisitos de  calificación que  se consideren necesarios. 
Valor  estimado  y  valor  referencial:  La  UCP  establecerá  el  valor  estimado  de  las 
contrataciones  de  bienes  y  servicios  y  el  valor  referencial  en  el  caso  de  ejecución  y 
consultoría de obras. 
Métodos de adquisiciones  
37.  A  continuación  se  presentan  a  modo  de  referencia  los  métodos  de  selección,  por 
objeto y monto de convocatoria, según lo normado en la Ley y Reglamento de la Ley de 
Contrataciones  del  Estado.  Cabe  mencionar  que  los  montos  son  referenciales, 
únicamente vigentes para el año 2019. Dichos topes deberán ser actualizados conforme 
las directivas al respecto: 
71 
BienesServicios y Consultoría de obasObrasLicitación PúblicaMayor o igual a 400,000-Mayor o igual a 1,800,000Concurso Público-Mayor o igual a 400,000-Adjudicación SimplificadaMenor de 400,000Mayor a 33,600Menor de 400,000Mayor a 33,600Menor de 400,000Mayor a 33,600Selección de Consultores Individuales-Menor de 40,000Mayor a 33,600-Comparación de PreciosMenor o igual a 63,000Mayor a 33,600Menor o igual a 63,000Mayor a 33,600-Subasta Inversa ElectrónicaMayor a 33,600Mayor a 33,600-Contratación DirectaMayor a 33,600Mayor a 33,600Mayor a 33,600TipoMontos S/. 
República de Perú 
Proyecto de Ampliación de los Servicios Públicos para el Desarrollo Productivo Local en el Ámbito de la 
Sierra y la Selva del Perú –Avanzar Rural 
Anexo 8: Manual Operativo / de implementación del Proyecto (PIM) 
38.  Los  procedimientos  de  cada  proceso  de  selección  antes  mencionados,  se 
encuentran  descritos  en  la  Ley  de  Contrataciones  del  Estado  y  su  Reglamento. 
Asimismo,  en  la  página  web  del  OSCE  se  puede  acceder  a  los  modelos  estándares  de 
bases. 
39.  Las  bases  de  los  procesos  de  selección,  para  cada  modalidad  y  objeto  de 
contratación  que  lo  requiera,  serán  elaboradas  por  el  personal  especializado  de  la  UCP 
siguiendo  los  modelos  estándares  del  Organismo  Supervisor  de  las  Contrataciones  del 
Estado, OSCE. 
40.  Los  procesos  selección  serán  convocados  a  través  del  Sistema  Electrónico  de  las 
Contrataciones del Estado, SEACE. 
41.  Los procesos de selección que así lo requiera la norma nacional, serán llevados a 
cabo por los comités de selección designados el Coordinador de la UCP.  
Gestión contractual:  
42.  La UCP, en su condición de Núcleo Ejecutor Central, podrá suscribir directamente 
contratos con proveedores de bienes, servicios y obras. Dichos contratos deberán seguir 
los modelos estándares establecidos por el Organismo Supervisor de las Contrataciones 
del Estado, y en cuestiones particulares, los lineamientos de las áreas especializadas de 
AGRO  RURAL.  Antes  de  la  suscripción  de  los  contratos,  dichos  documentos  deberán 
contar  con  la  aprobación  del  área  legal  de  AGRO  RURAL.  La  gestión  administrativa  del 
contrato, involucra el trámite de su perfeccionamiento, la aplicación de las penalidades, 
el  procedimiento  de  pago,  en  lo  que  corresponda,  entre  otras  actividades  de  índole 
administrativo. 
PROCEDIMIENTOS DE NO OBJECIÓN EX ANTE DEL FIDA 
43.  El  FIDA requerirá que los siguientes  procesos de selección sean sometidos a una 
no  objeción  ex  ante,  tanto  para  los  actos  preparatorios,  y  en  particular,  las  bases  del 
proceso de selección, como para el informe de evaluación de ofertas.  Es sólo, luego de 
recibida  la  no  objeción  del  FIDA,  que  se  podrá  continuar  con  la  siguiente  etapa  del 
proceso de selección. 
44.  Cabe  anotar  que  los  requerimientos  de  no  objeción  están  basados  en  montos  en 
Dólares de los Estados Unidos. En tal sentido, se usará el tipo de cambio de la fecha de 
presentación de la solicitud.  
72 
República de Perú 
Proyecto de Ampliación de los Servicios Públicos para el Desarrollo Productivo Local en el Ámbito de la 
Sierra y la Selva del Perú –Avanzar Rural 
Anexo 8: Manual Operativo / de implementación del Proyecto (PIM) 
Objeto 
/ 
modalidad  de  la 
contratación 
Condición 
No objeción 
ex ante 
Documentos sujetos a no objeción 
Bienes 
Igual  o  mayor  a 
USD 20,000 
Sí 
Bases de licitación 
Informe de evaluación de ofertas 
Servicios  
Igual  o  mayor  a 
USD 20,000 
Sí 
Obras 
Igual  o  mayor  a 
USD 20,000 
Sí 
Contratación  por 
excepción 
todos 
En 
casos 
los 
Sí 
a) 
b) 
ofertas 
a) 
b) 
ofertas 
Bases de licitación 
Informe  de  evaluación  de 
Bases de licitación 
Informe  de  evaluación  de 
Justificación de la exoneración 
Bases o pliegos de licitación 
Informe de evaluación de oferta 
45.  Los  montos  antes  mencionados  podrán  variar  anualmente  en  función  de  la 
evaluación  de  desempeño  de  las  adquisiciones  que  efectúe  el  FIDA  en  las  misiones  de 
supervisión.  
46.  AGRO  RURAL,  como  agencia  implementadora  del  Proyecto,    solicitará  las  no 
objeciones a través del Sistema de No Objeciones NOTUS, (No Objection Tracking Utility 
System)  del  FIDA.  En  tal  sentido,  AGRO  RURAL  deberá  acreditar  ante  el  FIDA  a  un 
máximo de cuatro usuarios que podrán acceder al sistema, de los cuales, al menos dos, 
deberá ser personal de la UCP. Los procesos de adquisiciones que no clasifiquen dentro 
de  las  condiciones  mencionadas  en  la  tabla  anterior,  serán  sometidos  a  revisiones  ex 
post por parte del FIDA. 
ADQUISICIONES  POR  PARTE  DE  LAS  ORGANIZACIONES  DE  PEQUEÑOS 
PRODUCTORES  
47.  Las  adquisiciones  por  parte  de  las  organizaciones  beneficiarias  se  realizarán  bajo 
el  ámbito  privado.  No  obstante,  deberán  de  cumplir  con  los  requisitos  mínimos  de 
transparencia,  trato  justo  e  igualitario,  y  competencia  aplicables  a  la  contratación 
pública.  En  ese  sentido,  las  organizaciones  deberán  de  seguir  los  siguientes 
procedimientos según los montos estimados de contratación: 
Tipo 
Montos S/. 
Bienes 
Comparación de Precios 
Mayor a 500 
Servicios 
Consultoría 
obas 
Mayor a 500 
Obras 
y 
de 
Mayor a 500 
Contratación Directa 
Hasta 200 
Hasta 200 
Hasta 200 
48.  Comparación  de  precios:  Con  la  asesoría  técnica  de  la  UCP,  la  organización 
definirá  sus  requerimientos  de  contratación  en  función  de  sus  necesidades  y  las 
opciones  que  ofrece  el  mercado.  Definido  los  requerimientos,  se  deberá  de  solicitar 
como  mínimo  tres  cotizaciones,  ya  sea  en  forma  presencial,  o  a  través  del  correo 
electrónico.  Recibida  las  cotizaciones,  se  evaluará  el  cumplimiento  técnico  de  las 
mismas, y finalmente se seleccionará la cotización de menor precio que cumple con las 
especificaciones técnicas mínimas. 
49.  Cada proceso de adquisición deberá estar debidamente sustentado con copias de 
la  definición  del  requerimiento,  los  correos  electrónicos  de  solicitud  de  cotizaciones,  si 
fuera  el  caso,  las  cotizaciones  recibidas,  un  acta  de  evaluación  con  la  decisión  de 
adjudicación y el comprobante de pago emitido por el proveedor ganador.  
73 
República de Perú 
Proyecto de Ampliación de los Servicios Públicos para el Desarrollo Productivo Local en el Ámbito de la 
Sierra y la Selva del Perú –Avanzar Rural 
Anexo 8: Manual Operativo / de implementación del Proyecto (PIM) 
50.  En  aquellos  casos  que  por  causas  excepcionales,  tales  como  la  imposibilidad  de 
acceder  a  tres  proveedores  por  la  lejanía  del  territorio,  no  se  pueda  obtener  tres 
cotizaciones, esta situación deberá constar en el acta de evaluación. 
51.  Contratación directa: Para aquellas adquisiciones menores, que no superan los S/. 
200 y en razón de la inmediatez de la compra, se podrá realizar el proceso directamente 
con  el  proveedor  seleccionado,  sin  necesidad  de  obtener  tres  cotizaciones.  En  tal 
sentido, para el sustento respectivo, bastará con contar con el respectivo comprobante 
de pago emitido por el proveedor.  
52.  Está  prohibido  fraccionar  o  dividir  un  proceso  de  adquisición  en  múltiples  partes 
con la única intención de no superar los S/. 200.  
Rol  orientador  y  planificador  de  la  Unidad  de  Coordinación  en  las  Compras  de 
las Organizaciones 
53.  Si bien son las propias organizaciones las encargadas de realizar sus compras con 
los  fondos  transferidos  del  proyecto,  la  UCP,  a  través  del  personal  desplegado  en  los 
territorios,  deberá  de  cumplir  un  rol  preponderante,  no  solo  en  la  orientación  de  la 
correcta  definición  de  los  requerimientos,  para  así  evitar  compras  innecesarias,  sino 
además  en  fomentar  compras  consolidadas,  de  bienes  y  servicios  comunes  entre 
organizaciones  geográficamente  colindantes.  Es  a  través  de  este  tipo  de  compras  de 
mayor  volumen,  que  las  organizaciones  podrán  acceder  a  mejores  precios  y  un  mayor 
poder de negociación con respecto a los proveedores.  
CONTRATACIÓN  DEL  PERSONAL  DE  LA  UNIDAD  COORDINADORA  DEL 
PROYECTO 
54.  La  contratación  del  personal  del  Proyecto,  a  excepción  del  Coordinador  del 
Proyecto, el Administrador, el Especialista en Negocios y el Especialista en Seguimientos 
se hará será realizado directamente por la UCP, en su condición de Núcleo Ejecutor, con 
el  soporte  técnico  de  la  Unidad  de  Gestión  de  Recursos  Humanos  de  AGRO  RURAL, 
siguiendo  procesos  competitivos  y  transparentes.  El  personal  del  proyecto  será 
contratado bajo el régimen laboral aplicable en el país.  
55.  Queda  excluido  de  la  condición  de  “personal”,  a  los  contratos  de  consultoría 
individual,  cuyo  tratamiento  se  regirá  por  lo  normado  en  la  Ley  de  Contrataciones  del 
Estado y su Reglamento.  
Procedimiento de contratación: 
56.  Definición de los perfiles: La UCP, con el soporte técnico de la Unidad de Gestión 
de  Recursos  Humanos  de  AGRO  RURAL,  definirá  los  perfiles  mínimos  de  cada  puesto, 
tomando como base los perfiles descritos en el presente manual. Para el caso específico 
del perfil del Coordinador del Proyecto, éste será elaborado directamente por la Unidad 
de Gestión de Recursos Humanos, en base al perfil incluido en el presente manual.  
57.  Las vacantes para cada puesto deberán ser difundidas públicamente a través de la 
publicación  de  avisos  en  diarios  de  circulación  nacional,  página  web  de  AGRO  RURAL, 
bolsas de trabajo de Universidades, páginas web especializadas en la difusión de ofertas 
laborales, entre otros.  
58.  Para  el  caso  específico  de  la  contratación  del  Coordinador  del  Proyecto,  se 
conformará un  comité de selección  conformado como mínimo por un representante de 
la  Dirección  Ejecutiva  de  AGRO  RURAL  y  un  representante  de  la  Dirección  de 
Administración  de  AGRO  RURAL.    Para  el  resto  de  puestos  de  la  UCP  se  conformarán 
comités de selección compuestos como como mínimo por un representante de la Unidad 
de Gestión de Recursos Humanos de AGRO RURAL y un representante de la UCP. Antes 
de  empezar  con  la  evaluación  curricular  de  los  candidatos,  los  miembros  del  comité 
deberán firmar una declaración de no tener ningún conflicto de interés en el proceso. En 
el  caso  de  detectarse  algún  vínculo  de  amistad,  o  laboral  con  algún  candidato,  el 
miembro  del  comité  de  evaluación  deberá  de  inhibirse  de  participar.  En  tal  sentido,  se 
completará el comité con un miembro suplente. 
74 
República de Perú 
Proyecto de Ampliación de los Servicios Públicos para el Desarrollo Productivo Local en el Ámbito de la 
Sierra y la Selva del Perú –Avanzar Rural 
Anexo 8: Manual Operativo / de implementación del Proyecto (PIM) 
59.  El  proceso  de  evaluación  de  candidatos  empezará  con  una  evaluación  curricular, 
en  base  a  los  CV  presentados.  Pasarán  a  la  siguiente  etapa  únicamente  aquellos 
candidatos que cumplan con la experiencia laboral y los estudios mínimos requeridos. 
La  siguiente  etapa  constará  de  una  prueba  de  conocimiento  escrita.  La  prueba  debe 
versar  sobre  la  materia  o  la  especialidad  del  puesto  contratado.  Únicamente  los 
candidatos  que  obtengan  la  calificación  aprobatoria  mínima  pasarán  a  la  siguiente 
etapa. 
60.  Entrevistas por competencias. El comité de selección realizará una entrevista para 
medir si las competencias del candidato se adaptan a las requeridas en el puesto. En tal 
sentido, previo a la entrevista, se deberán de analizar las competencias claves incluidas 
en el perfil, y determinar el cuestionario de preguntas a realizar, para poder medirlas.  
61.  Resultado final: El comité de selección, recomendará la contratación del candidato 
con el máximo puntaje en el total de etapas antes mencionadas. 
En caso de incongruencia o incompatibilidad entre el procedimiento antes mencionado, 
y  los  procedimientos  de  contratación  de  personal  de  AGRO  RURAL,  prevalecerá  lo 
segundo. 
Solicitud de no objeción del FIDA ex ante 
62.  La UCP deberá de remitir a través del Sistema de No Objeciones del FIDA, NOTUS, 
una  solicitud  de  no  objeción  ex  ante,  únicamente  para  el  personal  de  la  Unidad  de 
Coordinación  con  roles  de  coordinación  o  especialistas.  La  solicitud  de  no  objeción  se 
realizará para dos etapas: términos de referencia e informe de selección. 
75 
República de Perú 
Proyecto de Ampliación de los Servicios Públicos para el Desarrollo Productivo Local en el Ámbito de la 
Sierra y la Selva del Perú –Avanzar Rural 
Anexo 8: Manual Operativo / de implementación del Proyecto (PIM) 
Anexo 1. Especificaciones del software contable 
Características generales 
1.  El  software  de  contabilidad  debe  configurarse  como  una  solución  modular  y  los 
diferentes  módulos  deben  estar  adecuadamente  integrados,  los  siguientes  son  los 
módulos básicos: 
a. Plan de cuentas 
b. Contabilidad 
c. Informes financieros 
d. Presupuesto 
e. Bienes 
f. Solicitud de retiro 
g. Gestión de contratos, e integración de otros módulos si es necesario. 
2. Clasificando los niveles del Plan de cuentas en cuatro niveles; 
a. Tipo (Activos - Pasivos - Gastos) 
b. Cuenta del libro mayor 
c. Cuentas Subsidiarias 
d. Cuentas subsidiarias -1, para terminar con cuentas auxiliares. 
3. Manejo de todas las transacciones financieras del Proyecto de acuerdo con el plan de 
cuenta, es decir: 
a. Captura los datos financieros bajo los encabezados apropiados  
b. Clasifique y agrupe los datos financieros para los diversos informes financieros. 
La estructura de El Plan de Cuentas proporciona datos para ser capturados por: 
i. Los componentes y subcomponentes del proyecto. 
ii. La categoría de desembolso del FIDA para el proyecto. 
iii. Fuentes de fondos 
4. Todos los registros utilizados en el sistema se basan en entradas dobles. 
5.  Habilidad  para  contabilizar  bajo  diferentes  bases  de  contabilidad  (efectivo, 
contabilidad modificada, contabilidad) 
6. Uso de la entrada de ajuste cuando sea necesario 
7. Manejo de la definición de varias monedas utilizadas por el sistema. 
8. Mantener información de múltiples donantes, con notificación de que ningún contrato 
tendrá más de dos donantes 
9. Registrar los tipos de cambio diarios para todas las monedas predefinidas. 
10. Registro del número de préstamo y la fuente del fondo. 
11. Capacidad para personalizar informes, por ejemplo, exportando datos a Excel. 
Informes financieros 
12. Producir los informes financieros periódicos Requeridos por el FIDA según el “Manual 
operacional  relativo  a  la  información  financiera  y  la  auditoría  de  proyectos  financiados 
por el FIDA”. 
16.  Registrar  el  presupuesto  de  todas  las  actividades  del  proyecto,  y  permitir  la 
comparación  del  real  desempeño  con  presupuestos  /  metas  (trimestral,  anual  y 
acumulativo para el Proyecto). 
17.  Elaborar  un  informe  de  listado  de  activos  fijos  que  indique  toda  la  información 
relevante  (como  descripción,  ubicación,  cantidad,  número  de  serie,  etc.)  que  debe 
actualizarse  e  incluir  cualquier  discrepancia  entre  los  Inspección  física  regular  y  los 
registros contables. 
18. Producir las solicitudes de retiro para incluir el SOE,  las hoja de resumen y demás 
documentos para la solicitudes de retiros de la cuenta del préstamo. 
Seguridad 
18.  Manejar  la  seguridad  requerida  de  acuerdo  con  la  seguridad  y  privilegios 
predefinidos del sistema. 
19. El programa tiene características de seguridad adecuadas, incluida la protección con 
contraseña, que no es posible borrar una transacción publicada, acceso controlado 
20. Incluye la copia de seguridad adecuada y los procedimientos de mantenimiento del 
sistema. 
76 
República de Perú 
Proyecto de Ampliación de los Servicios Públicos para el Desarrollo Productivo Local en el Ámbito de la 
Sierra y la Selva del Perú –Avanzar Rural 
Anexo 8: Manual Operativo / de implementación del Proyecto (PIM) 
VII. 
Planificación, seguimiento, evaluación, gestión del conocimiento   
A.  Enfoques  de  planificación,  seguimiento  y  evaluación,  y  gestión  de  los 
conocimientos 
1.  La PSEGC aplicará los siguientes enfoques: 
Gestión  por  resultados.  La  planificación,  seguimiento,  evaluación  y  gestión  del 
 
conocimiento (PSEGC) corresponderán con el enfoque de gestión por resultados (GpR), 
adoptado por el gobierno peruano y el FIDA (Anexo 1). El Proyecto realizará una gestión 
adaptativa, orientada al logro de los cambios medibles y observables en el entorno y en 
las personas, más que seguir sólo el cumplimiento de actividades. En la operatividad se 
aplicarán  los  principales  principios  de  la  GpR:  participación  de  la  población  objetivo  en 
PSE, rendición de cuentas para la transparencia, aprendizaje y comunicación y uso de la 
información. 
Seguimiento y evaluación participativos (SEP). Sus propósitos son mejorar la  
 
la gestión del Proyecto y fortalecer las capacidades de las organizaciones para la PSE. A 
través  de  este  enfoque  el  Proyecto  promoverá  la  construcción  social  de  conocimientos 
con  la  población  objetivo,  valorando  su  experiencia  y  puntos  de  vista.  Se  priorizará  la 
participación activa  de  los jóvenes, las mujeres organizadas e  indígenas en la toma de 
decisiones sobre los procesos que los afecten. Para su aplicación los distintos grupos de 
actores  (pequeños  productores  agrarios  y  sus  organizaciones,  equipo  del  proyecto, 
instituciones públicas, organismos financiadores, entidades aliadas) podrán participar en 
todo o partes del proceso de recolección, análisis, uso y comunicación de resultados. El 
Proyecto  definirá  los  conceptos,  alcance  y  los  instrumentos  de  SEP  y  realizará  la 
capacitación en su uso al personal  de la UCP (central y territorial) desde  el inicio de la 
ejecución, de manera sea incluida en los planes de inversión de las organizaciones. 
Digitalización de instrumentos de PSE y operativos. El Proyecto aplicará una 
 
estrategia  de  digitalización,  como  parte  de  sistemas  en  línea.  La  digitalización  incluye  
tanto  de    los  procesos  como  la  transferencia  de  recursos  a  las  organizaciones  y 
compras; como de los instrumentos de PSE y operativos que utilizará el Proyecto en los 
componentes  (PN,  PGRNA,  reportes,  etc.),  que  serán  digitalizados  para  facilitar  el 
registro  y  captura  de  datos  para  el  S&E.  Los  documentos  propios  de  la  gestión  del 
proyecto también serán digitalizados (POA, PGI, reportes, etc.). Además, se fortalecerá 
la  adecuada  gestión  de  los  datos  espaciales  generados,  para  ser  utilizados  en  la 
implementación,  seguimiento  y  evaluación  del  Proyecto  (Ver  MOP  lineamiento  para 
gestión de información espacial) (Anexo 2). 
B.  Sistema de seguimiento, evaluación y gestión de conocimiento59 
2. 
Durante los primeros seis meses de ejecución, el Proyecto elaborará y pondrá en 
marcha el Sistema de SEGC. El Especialista en Seguimiento y Evaluación, el Especialista 
en  GC,  los  especialistas  del  área  técnica    y  el  Coordinador  son  responsables  del 
desarrollo  del  sistema  y  además  participarán  el  resto  del  equipo  en  el  diseño  de 
instrumentos,  para  lo  cual  elaborará:  i)  el  Plan  de  Seguimiento  y  Evaluación,  que 
conceptualiza  el  sistema  (objetivos,  enfoques,  características,  usuarios,  componentes, 
metodologías  e  instrumentos  de  PSE  participativos,  usuarios  y  necesidades  de 
información,  revisión  de  marco  lógico  y  sistema  de  indicadores,  vinculación  con 
sistemas de información y recursos, responsables y roles, instrumentos de recopilación 
de  información  en  sistema  web,  propuesta  de  georeferenciación,  entre  otros).    El  Plan 
deberá integrar el ESMF  (Ver  SECAP Anexo 5B)  para dar seguimiento  al  cumplimiento 
59  Este  sistema  se  basa  en  lo  propuesto  por  el  Proyecto  de  Desarrollo  Territorial  Sostenible  en  el  Plan  de  Seguimiento  y  Evaluación, 
aprobado por AGRORURAL y FIDA, con el propósito de aprovechar la puesta en marcha de un sistema orientado a resultados y que estará 
validado.    Se  presentan  adaptaciones  de  acuerdo  a  las  características  del  nuevo  proyecto.    De  considerarse  que  el  diseño  no  se  puede 
aplicar porque no fue implementado en su totalidad, se deberá diseñar en su totalidad. 
120 
República de Perú 
Proyecto de Ampliación de los Servicios Públicos para el Desarrollo Productivo Local en el Ámbito de la 
Sierra y la Selva del Perú –Avanzar Rural 
Anexo 8: Manual Operativo / de implementación del Proyecto (PIM) 
de las medidas de gestión de riesgos ambientales, climáticos y sociales identificados; ii) 
el  Plan  del  sistema  informático  de  PSE  y  iii)  el  Plan  de  Capacitación  para 
fortalecer  capacidades  en  PSEGC,  incluyendo  el  enfoque  participativo,  del  equipo  del 
Proyecto (UCP, equipo territorial). El sistema de PSEGC estará en correspondencia con la 
normativa de PSEGC nacional y del FIDA (Anexo 1). 
1.  Objetivos 
3. 
La PSEGC tendrá como objetivos: 
i)  Generar  información  pertinente,  confiable  y  oportuna  para  apoyar  la  toma  de 
decisiones sobre el logro de los objetivos y resultados, el mejoramiento continuo de 
la  gestión  y  la  sostenibilidad  de  los  cambios,  por  parte  de  la  UCP  y  los  socios  del 
proyecto (Gobierno y FIDA). 
ii)  Obtener información sobre los cambios a nivel de efectos y posibles impactos, desde 
la valoración de la población objetivo, que apoye su toma de decisiones. 
iii)  Comunicar  y  promover  el  uso  de  los  resultados,  innovaciones  y  buenas  prácticas 
para  un  mayor  aprendizaje,  escalamiento  y  sostenibilidad  de  los  resultados  del 
Proyecto; así como para la formulación de políticas y proyectos. 
2.  Integración de la estrategia y la PSE  
4. 
En  el  marco  de  una  GpR,  el  Proyecto  aplicará  procesos  e  instrumentos 
estratégicos y operativos integrados, de esta forma la planificación estratégica orientará 
la PSE y los resultados retroalimentarán la estrategia (Figura 1). 
3.  Subsistemas  
5. 
El Sistema de SEGC tendrá 3 subsistemas:  
(i)    Subsistema  de  PSE  por  resultados.  Su  objetivo  es  mejorar  la  eficacia  de  las 
operaciones a través de la toma de decisiones y aprendizajes, de la UCP, CDP y socios 
del Proyecto. Articula la planificación estratégica  (estrategia, PGI,  marco lógico), con la 
planificación  operativa  (POA),  el  presupuesto,  el  seguimiento  y  la  evaluación.  Tiene 
como instrumento principal la base de datos automatizada. El subsistema se basa en el 
marco lógico y sistema de indicadores, que incluyen los indicadores básicos del sistema 
Operation  Results  Management  System  ORMS/FIDA  (Core  Indicators)  y  los  indicadores 
específicos.  La  lista  de  indicadores  se  detalla  en  el  Marco  lógico.  Además,  define  y 
promueve  el  uso  de  la  información  de  la  línea  de  base,  la  revisión  de  medio  término 
(elaborada a mitad del periodo de ejecución) y la evaluación final de resultados.  
121 
República de Perú 
Proyecto de Ampliación de los Servicios Públicos para el Desarrollo Productivo Local en el Ámbito de la 
Sierra y la Selva del Perú –Avanzar Rural 
Anexo 8: Manual Operativo / de implementación del Proyecto (PIM) 
  Planificación por resultados. Se fortalecerá la planificación para su orientación a los 
resultados. Su importancia radicará en establecer las acciones, según los resultados, 
metas  e  indicadores  del  marco  lógico  (ML),  siendo  el  instrumento  principal  el  Plan 
anual  Operativo  (POA).  La  planificación  partirá  de  las  demandas  de  los  pequeños 
productores  organizados,  las  mujeres,  los  jóvenes  y  las  poblaciones  indígenas 
capturadas  por  los  equipos  territoriales.  Los  recursos  incluyen  el  uso  efectivo  y 
relacionado de herramientas de planificación estratégica (ML, PGI), operativa (POA) 
y  participativa.    El  POA  es  elaborado  de  acuerdo  con  los  lineamientos  emitidos  por 
MINAGRI/AGRORURAL,  de  acuerdo  a  la  Guía  para  el  Planeamiento  Institucional 
(CEPLAN,  2019)  que    da  las  orientaciones  para  elaborar  los  planes  operativos 
institucionales  (POI)  de  las  entidades  integrantes  del  Sistema  Nacional  de 
Planeamiento  Estratégico  –  SINAPLAN.  EL  POA  se  presentará  al  FIDA  el  30  de 
noviembre para su revisión y no objeción. 
  Seguimiento  y  evaluación  por  resultados.  Se  orientará  a  mejorar  la  eficacia  del 
Proyecto,  a  través  de  la  generación  de  información  oportuna  y  confiable  sobre  el 
avance  en  los  resultados  (productos,  efectos  e  impactos),  para  apoyar  la  toma  de 
decisiones. Parte de la planificación por resultados. Tiene como principales recursos 
de  SE  el  plan  de  S&E,  el    sistema  de  seguimiento  informatizado,  el  sistema  de 
indicadores,  el  marco  lógico,  los    informes  mensuales  generados  desde  las  AZ,  los 
informes  de  alerta  del  área  de  SE,  informes  trimestrales  y  semestrales  de  avance, 
reuniones de seguimiento del personal, entre otros. Se espera que al menos una vez 
al año, el personal del Proyecto (central y territorial) se reúna a discutir los avances 
del  Proyecto  (autoevaluación),  también  serán  realizadas  reuniones  de  seguimiento 
virtuales.  El  proyecto  dará  seguimiento  a  las  variables  de  contexto  que  puedan 
incidir  en  el  logro  de  los  resultados.    Así  mismo,  se  identificarán  y  medirán  los 
resultados  indirectos  (no  esperados)  positivos  y  negativos  de  la  intervención.  A 
manera  de  ejemplo  el  impacto  generado  por  el  fortalecimiento  de  servicios 
financieros  en  otros  productores,  organizaciones  y  en  el  desarrollo  local.    Para 
simplificar  los  procesos  de  recopilación,  análisis  y  registro  de  información  todos  los 
instrumentos  de  planificación,  seguimiento  y  evaluación  serán  diseñados  de  forma 
digital como parte de sistemas en línea. 
  El Proyecto tendrá tres eventos clave de evaluación:  
- 
Estudio  de  línea  de  base.  Se  realizará    dentro  de  los  primeros  9  meses  de 
ejecución    para  determinar  la  situación  del  contexto  y  estado  inicial  de  los 
indicadores de efecto e impacto, conocer los factores que explican esa situación, 
y tener un referente para revisar la estrategia de intervención y ajustarla, si se 
considera  necesario,  al  inicio  de  la  ejecución.  Para  la  realización  de  la  línea  de 
base  global  se  considerará  la  teoría  de  cambio  del  programa,  el  sistema  de 
indicadores,  la  selección  de  una  muestra  representativa  de  la  población  meta, 
incluyendo  un  grupo  de  control,  y  un  cuestionario  que  deberá  incluir  todas  las 
preguntas necesarias para poder medir efectivamente los indicadores. 
-  Revisión  de  Medio  Término  (RMT).  Esta  revisión  se  lleva  a  cabo  a  mitad  del 
periodo. El Organismo Responsable del Proyecto, la UCP y el FIDA realizarán una 
valoración de los avances efectivos y resultados logrados, a través de la revisión 
detallada de los componentes y actividades. La revisión deberá establecer si las 
estrategias  de  ejecución  están  funcionando.  El  informe  de  la  RMT  permitirá 
efectuar  el  ajuste  del  Proyecto  y  recomendar,  en  acuerdo  con  el  Organismo 
Responsable  del  Proyecto  las  modificaciones  que  sean  necesarias  para  el  logro 
de los objetivos. 
-  Evaluación  final  de  resultados/Informe  de  Terminación  del  Proyecto.  El  país 
realizará  la evaluación final  del Proyecto, para medir  los resultados y beneficios 
(directos  e  indirectos)  obtenidos  e  identificar  las  lecciones  aprendidas.  Entre  la 
fecha de terminación y antes de la fecha de cierre del préstamo el Proyecto debe 
elaborar el Informe de Terminación del Proyecto (ITP), que será responsabilidad 
122 
República de Perú 
Proyecto de Ampliación de los Servicios Públicos para el Desarrollo Productivo Local en el Ámbito de la 
Sierra y la Selva del Perú –Avanzar Rural 
Anexo 8: Manual Operativo / de implementación del Proyecto (PIM) 
del  Proyecto,  y  debe  ser  elaborado  teniendo  en  cuenta  las  disposiciones  del 
FIDA. 
-  Otras  evaluaciones.    El  Proyecto  podrá  conducir  evaluaciones  temáticas 
específicas  y  sistematizaciones  para  documentar  resultados  y  aprendizajes  y 
generar información que apoye la formulación y mejora de políticas y proyectos.  
(iii)  Subsistema  SEP,  su  objeto  es  generar  capacidades  en  las  organizaciones  en  SE, 
de  manera  que  puedan  realizar  directamente  la  medición  de  los  resultados  sobre  sus 
negocios rurales. El SEP permitirá al Proyecto  mejorar la eficacia de las operaciones y 
la  sostenibilidad de  los resultados. Se enfoca en  crear capacidad  para que la  población 
objetivo  revise  los  cambios  en  sus  conocimientos,  actitudes  y  adopción  de  prácticas  a 
nivel  individual  y  organizacional.  Los  instrumentos  principales  son  sus  PN,  reportes  de 
SE,  adaptadas  a  sus  características  (mapas  parlantes,  seguimiento  y  evaluación  por 
imagen,  cosecha  de  resultados,  el 
logro  más  significativo,  FODA,  etc).  Las 
organizaciones  serán  capacitadas  en  SEP,  desde  el  inicio  de  la  preparación  del  PN  y 
durante la ejecución del mismo.  
(iv)  Subsistema  de  Gestión  del  Conocimiento  y  Comunicación,  busca    mejorar  la 
eficacia  y  sostenibilidad  del  proyecto,  mediante  la  generación  de  conocimiento,  su 
diseminación y la  promoción del uso de las buenas prácticas y lecciones aprendidas de 
la  ejecución  (Ej.  Experiencias  en  el  escalamiento  y  consolidación,  desarrollo  de 
la  competitividad  y  resiliencia  al  cambio  climático, 
capacidades,  mejora  de 
empoderamiento  económico  de  mujeres  y  jóvenes,  desarrollo  de  alianzas  comerciales, 
etc.), para apoyar el diseño de nuevas políticas y proyectos. El Especialista en S&E y el 
Especialista  en  GCC  trabajarán  articuladamente,  para  generar  los  recursos  de 
conocimiento  e  información  necesarios  para  la  toma  de  decisiones  y  la  difusión  del 
Proyecto.  Una  amplia  lista  de  actividades  de  GC  se  han  incluido  en  el  componente  3. 
Entre  estas  se  elaborarán  herramientas  y  técnicas  sencillas  y  adaptadas  a  las 
características  y  cultura  de  la  población  objetivo.  Estas  herramientas  serán  elaboradas 
bajo  un  enfoque  orientado  a  que  las  innovaciones  puedan  ser  escaladas  por 
AGRORURAL  a  otros  proyectos  o  actividades.  Un  plan  de  gestión  del  conocimiento  y 
comunicación será elaborado. 
4.  Arreglos de implementación 
Está  previsto  dentro  del  organigrama  de  la  UCP  que  el  área  de  S&E  se  integre 
6. 
con  las  áreas  técnicas,  para  propiciar  una  mayor  participación  en  la  ejecución,  la 
construcción de conocimientos, el aprendizaje, la comunicación y uso de la información. 
De  esta  forma  S&E  deja  de  ser  una  unidad  de  generación  de  informes.  Además 
mantendrá  una  relación  directa  con  el  Área  Financiera.  Se  contará  con  un  Especialista 
en  S&E,  un  Especialista  en  GCC,  un  técnico  de  apoyo  en  S&E  y  comunicación  y  un 
Especialista  en  TIC/digitalización.  El  seguimiento  será  realizado  por  los  equipos  de  las 
AZ, quienes deberán contar con  
123 
República de Perú 
Proyecto de Ampliación de los Servicios Públicos para el Desarrollo Productivo Local en el Ámbito de la 
Sierra y la Selva del Perú –Avanzar Rural 
Anexo 8: Manual Operativo / de implementación del Proyecto (PIM) 
Marco 
Nacional 
de 
Ley 
Modernización 
la 
Gestión del Estado (Ley Nº 
27658,  promulgada  el  29 
de enero 2002) 
de 
Pautas  Generales  para  la 
Evaluación  Ex  Post  de 
Inversión 
Proyectos  de 
Pública.  MEF. 2012 
Sistema  Operativo 
de 
Seguimiento  y  Monitoreo 
(SOSEM). MEF 
Guía  metodológica  para  la 
definición,  seguimiento  y 
indicadores  de 
uso  de 
desempeño 
los 
Programas Presupuestales. 
MEF 
Ley  General  del  Sistema 
Nacional  de  Presupuesto 
(Ley N° 28411 aprobada el 
6/12/2004) 
de 
Sectorial 
Nacional 
de 
Sistema 
Planeamiento Estratégico y 
del  Centro  Nacional  de 
Planeamiento  Estratégico 
(Decreto  Legislativo  Nº 
1088 promulgado el 28 de 
junio de 2008) 
Ministerio  de  Agricultura  y 
Riego 
(MINAGRI)/Dirección 
General  de  Seguimiento  y 
Evaluación de Políticas 
AGRORURAL 
Regional 
Ley Orgánica de Gobiernos 
Regionales 
(Ley  27867, 
18/10/02) 
 FIDA 
Seguimiento,  evaluación  y 
gestión del conocimiento 
Anexo 1. Marco normativo en PSE 
La evaluación es una acción fundamental del proceso de modernización 
de  la  gestión  del  Estado,  para  lo  cual  promueve  institucionalizar  la 
evaluación  de  la  gestión  por  resultados,  a  través  del  uso  de  recursos 
tecnológicos,  la  planificación  estratégica  y  concertada,  la  rendición 
pública de cuentas y la transparencia (Art. 5 f)) 
Control  ciudadano:  El  ciudadano  tiene  el  derecho  de  participar  en  los 
procesos de formulación  presupuestal,  fiscalización,  ejecución  y  control 
de la gestión del Estado (Art.9) 
Conjunto de procesos, herramientas e indicadores para la evaluación ex 
post. 
Aplicativo WEB de uso público, que apoya la labor de seguimiento de los 
Proyectos de Inversión Pública y permite el acceso a información su pre-
inversión e inversión. 
Instrumento  para  el  seguimiento  del  desempeño,  a  través  de 
indicadores  que  cuantifican  alguna  característica  de  los  productos  y 
resultados específicos de los programas presupuestales. 
Políticas  de  gasto  público  para  la  estabilidad  macro  fiscal,    ejecutadas 
mediante  una  gestión  orientada  a  resultados  con  eficiencia,  eficacia, 
economía  y  calidad.  Incluye  la  evaluación  presupuestaria,  tanto  de 
resultados como de la ejecución financiera, la cual "constituye fuente de 
información para fase de programación presupuestaria, concordante con 
la mejora de la calidad del gasto público” (artículo 46) y el proceso de 
modificaciones al presupuesto. 
Incorpora  el  seguimiento  y  la  evaluación  de  los  planes  y  políticas,  los 
objetivos,  los  programas  y  los  proyectos  prioritarios  de  desarrollo 
nacional 
Orienta  la  implementación  de  los  sistemas  de  SE  del  sector;  de  sus 
órganos desconcentrados: INIA, SERFOR, ANA, SENASA y sus proyectos 
especiales y en el marco del Plan Estratégico Sectorial Multianual. 
Cuenta  con  su  sistema  de  seguimiento  y  evaluación  que  incluye  los 
proyectos  y  actividades  que  desarrolla  según  el  Plan  Estratégico 
Sectorial Multianual 2015-2021 
La evaluación es uno de los principios rectores de las políticas y gestión 
regional en el marco de la gestión moderna y la rendición de cuentas.   
Implementa los siguientes sistemas e instrumentos: 
 
Sistema de Gestión de Resultados y el Impacto (RIMS), que incluye 
los Core Indicadores (CI), que se incluyen en el marco lógico. 
Sistema de Gestión de los Resultados Operacionales (ORMS), que 
respalda la presentación de informes sobre los productos y efectos 
directos de los proyectos 
Condiciones generales para la Financiación (capítulos de evaluación 
e informes) 
 
 
  Directrices para marco lógico 
  Manual de Evaluación de la Segunda edición diciembre de 2015 
 
 
Estrategia de gestión de los conocimientos. Sept.2007 
Project Completion Report. Guidelines. 2015 
124 
República de Perú 
Proyecto de Ampliación de los Servicios Públicos para el Desarrollo Productivo Local en el Ámbito de la 
Sierra y la Selva del Perú –Avanzar Rural 
Anexo 8: Manual Operativo / de implementación del Proyecto (PIM) 
Supervisión 
El FIDA supervisa constantemente el progreso de sus proyectos en 
relación con los objetivos e indicadores establecidos (marco lógico). Se 
basa en la planificación anual y su contribución a la ejecución global. 
Las supervisiones se realizan al menos una vez al año y sus informes se 
incluyen en el Sistema de Gestión de Resultados Operacionales (ORMS). 
125 
República de Perú 
Proyecto de Ampliación de los Servicios Públicos para el Desarrollo Productivo Local en el Ámbito de la 
Sierra y la Selva del Perú –Avanzar Rural 
Anexo 8: Manual Operativo / de implementación del Proyecto (PIM) 
Anexo 2 
Proyecto  Ampliación  de  los  Servicios  Públicos  para  el  Desarrollo  Productivo 
Local en el Ámbito de la Sierra y la Selva del Perú –Avanzar Rural 
Lineamientos  para 
almacenamiento de la información espacial 
la 
recolección,  procesamiento, 
visualización 
y 
Objetivo: 
Tener  las  pautas  para  el  equipo  implementador  del  proyecto  para  la  adecuada  gestión 
de  los  datos  espaciales  generados  y  para  ser  utilizados  en  la  implementación, 
seguimiento  y  evaluación  del  proyecto  Ampliación  de  los  Servicios  Públicos  para  el 
Desarrollo Productivo Local en el Ámbito de la Sierra y la Selva del Perú –Avanzar Rural. 
Definiciones: 
Dato  espacial60:  Información  que  puede  ser  localizada  en  una  locación  específica 
dentro de una representación de la tierra. 
SIG:  Sistema  de  Información  Geográfica.  Software  diseñado  de  manera  comercial  o 
colectiva para la gestión de información espacial.  
Capa: Conjunto de datos agrupados y representados en una forma espacial (vectorial o 
de imagen). La forma más utilizada de guardarlas es bajo la extensión shp. 
QGIS:  Un  SIG  de  diseño  colaborativo  y  de  libre  acceso  que  permite  ejercer  las 
funciones de la gestión de información espacial. 
Google earth Pro: Programa de libre acceso diseñado por Google para la visualización 
integrada de imágenes satelitales y modelos de elevación terrestre de la tierra. 
Georreferenciación: Incorporación de información espacial, coordenadas y proyección, 
de un elemento para su representación en un sistema de proyección determinado. 
Vector: Representación bidimensional de un elemento determinado, donde se configura 
principalmente como punto, línea o polígono.  
Raster61:  Capa  de  datos  compuesto  de  fotografías  aéreas,  imágenes  satelitales, 
imágenes  digitales  o  incluso  mapas  escaneados.  La  capa  consiste  en  píxeles  (celdas)  
organizados  en  una  cuadrícula  donde  cada  celda    contiene  un  valor  que  representa 
información.  
Metadata:  La  información  de  origen  y  características  base  de  las  capas  obtenidas  o 
generadas. Se le conoce también como el dato del dato. 
Estilo:  Conjunto  de  características  de  representación  visual  de  los  elementos 
componentes de una capa y sus nomenclaturas que se configuran para su visualización 
en mapas. Se pueden guardar bajo el formato SLD. 
Atributo62:  Datos  descriptivos  asociados  a  elementos  específicos  a  través  de 
información  geográfica.  El  atributo  contiene  información  acerca  de  la  representación 
espacial  a  la  que  está  asociada,  por  ejemplo  el  nombre  de  un  río,  su  extensión,  su 
categoría, a que cuenca pertenece, etc. 
Layout:  Espacio  de  trabajo  dentro  de  un  SIG  donde  se  configura  los  diseños  para  los 
mapas. 
Shp:  Extensión  de  archivo  de  las  capas  de  información  espacial,  que  conjuga  la 
geometría de representación, la localización espacial y la base de datos.  
Kml/Kmz:  Extensión  de  archivo  generado  por  el  Google  Earth  Pro  para  elementos 
vectoriales, que contiene representación geométrica y estilo. 
Sistema  de  coordenadas63:  Sistema  de  referencia  que  se  utiliza  para  representar  la 
ubicación  de  entidades  geográficas.    Usualmente  se  tiene  el  sistema  de  coordenadas 
esféricas  (basadas  en  una  representación  tridimensional  de  longitud  y  latitud)  y 
60 Wegmann,M., Leutner B., Dech, S. (2016) Remote Sensing and GIS for Ecologists: Using Open Source Software. 
Exeter: Pelagic Publishing, UK. 
61 Adaptado de IFAD (2017) IFAD GeoNode training manual for advanced users. 
62 Adaptado de IFAD (2017) IFAD GeoNode training manual for advanced users. 
63 ESRI (s/f). ¿Qué son las proyecciones cartográficas?. Disponible en: 
http://desktop.arcgis.com/es/arcmap/10.3/guide-books/map-projections/what-are-map-
projections.htm#GUID-57EBA564-3106-4CD0-94AB-FA43C1320523 
126 
República de Perú 
Proyecto de Ampliación de los Servicios Públicos para el Desarrollo Productivo Local en el Ámbito de la 
Sierra y la Selva del Perú –Avanzar Rural 
Anexo 8: Manual Operativo / de implementación del Proyecto (PIM) 
sistemas  de  coordenadas  proyectadas  (que  representa  la  realidad  esférica  del  planeta 
en un plano bidimensional, con unidades de medida). 
1. Recolección de información  
Previo a la recolección de información, se debe comenzar por tener identificadas todas 
las actividades a ser realizadas en el marco del proyecto, la necesidad de tener 
información espacial para llevarlas a cabo, y qué información espacial puede ser 
generada a partir de la implementación del proyecto. Una lista referencial, no 
exhaustiva ni excluyente puede incluir: 
-Organizaciones 
-Centros poblados 
-Áreas de producción 
-Entidades financieras 
-Corredores económicos 
-Planes de negocio (en lo que corresponda) 
-Planes de Gestión de Recursos Naturales (en lo que corresponda) 
-Programa de inversiones  
Una vez realizada esta identificación, se procede a la recopilación de información, la cual 
puede provenir de fuentes secundarias o directamente de la recolección en campo. En el 
caso de fuentes secundarias pueden ser encontradas en diferentes maneras, siendo las 
principales las siguientes: 
1.1 Fuentes secundarias 
  En físico (mapas en libros, reportes, planos impresos, descripciones de lugares, 
coordenadas en tablas impresas, etc) 
En  este  caso,  de  no  tener  alternativa  de  encontrar  la  información  en  digital,  se  debe 
proceder  a  digitalizar  la  información  encontrada.  Esto  puede  hacerse  mediante  la 
transcripción  de  la  información  en  un  formato  editable,  o  a  través  del  escaneo  de  la 
información  (sobre  todo  para  el  caso  de  mapas).  Se  recomienda  que  en  el  caso  de 
mapas  de  tamaño  mayor  a  un  A4  se  utilize  un  plotter  que  pueda  escanear  la  hoja 
entera.  Una  vez  digitalizada,  la  información  espacial  debe  ser  georreferenciada  de 
manera secundaria, proceso que se describirá en la sección 1.3. 
  En digital formato no editable (pdf, img, jpg, etc) 
Esto  es  especialmente  frecuente  para  los  documentos  o  estudios  regionales  o 
nacionales,  así  como  los  instrumentos  de  planificación  públicos.  Lo  ideal  va  a  ser 
siempre  buscar  al  generador  de  la  información  y  buscar  la  versión    editable  de  la 
información espacial mostrada en estos documentos. De no ser posible, puede copiarse 
manualmente la información mostrada a través de los shapes base en un SIG, o buscar 
convertirla  editable.  Para  este  caso,  al  igual  que  en  el  primero,  se  debe  realizar  el 
proceso  de  georreferenciación  y  posterior  conversión  en  formato  editable.  De  ser 
imágenes  a  ser  usadas  como  raster,  lo  usual  será  que  sean  bandas  agregadas;  de  ser 
necesario, buscar el desagregado por bandas.  
  En digital en formato editable (xls, xlsx, dwg, shp, etc.) 
Cuando  se  tienen  archivos  con  estas  extensiones  se  pueden  editar,  lo  que  permite  su 
gestión  en  un  SIG  para  su  posterior  modificación.  Lo  recomendable  es  que  toda 
información conseguida esté en formato shp, para el caso de vectores, y de tiff para el 
caso de raster. En el caso de tablas Excel o bases de datos csv, procurar tener siempre 
un  atributo  que  pueda  permitir  enlazar  con  la  proyección  a  ser  trabajada.  Esto  es 
campos de coordenadas (Latitud-longitud, o Este-Norte/sur) o ubigeos (para el caso de 
información  departamental,  provincial  o  distrital).  Para  este  último  caso  se  tiene  que 
trabajar  con  los  Ubigeos  del  INEI  y  NO  del  RENIEC,  dado  que  toda  la  información 
estatal, incluido el presupuesto y el censo, se rigen con el ubigeo del INEI. Para el caso 
de archivos CAD, se les tiene que asignar una proyección, que sigue un proceso similar 
descrito en la sección de georreferenciación secundaria. 
127 
República de Perú 
Proyecto de Ampliación de los Servicios Públicos para el Desarrollo Productivo Local en el Ámbito de la 
Sierra y la Selva del Perú –Avanzar Rural 
Anexo 8: Manual Operativo / de implementación del Proyecto (PIM) 
1.2 Fuente Primaria 
 
Información no georreferenciada en campo 
Durante la implementación del proyecto se va a generar y recoger múltiple información 
acerca  de  diferentes  temas  como  puede  ser  las  organizaciones,  miembros,  ingresos, 
rendimientos,  áreas  totales,  planes  de  negocios,  planes  de  recursos  naturales,  etc.  Lo 
importante de este tipo de información es que esté organizada en tablas de datos, que 
son  el  principal  insumo  para  la  construcción  de  información  espacial.  Todo  aquello  que 
pueda  responder  a  la  pregunta    ¿Dónde?  debe  de  georreferenciarse.  Elementos  como 
las organizaciones, las parcelas, los CCPP, los distritos, van a tener información que se 
adjunta a su representación gráfica. Esto es información espacial. 
Para  el  caso  de  información  cualitativa,  una  forma  reciente  y  eficiente  de  recoger  la 
información  es  a  través  de  formularios  digitales  insertados  en  los  teléfonos  móviles, 
mediante  aplicaciones  que  en  su  conjunto  se  les  conoce  como  collect.  La  cantidad  y 
calidad de estas aplicaciones es variable, pero todas comparten características básicas:  
Permiten elaborar formularios con respuestas abiertas, cerradas o semicerradas, cargar 
imágenes,  algunas  permiten  videos,  y  algunas  permiten  localizar  mediante  la 
localización del teléfono (recomendable cuando hay acceso a internet). El formulario se 
tiene que preparar en gabinete, pero puede ser usado sin internet en campo, donde por 
lo  general  se  tabula  en  tablas  que  pueden  ser  exportadas  en  formato  Excel  o  en  dbf. 
Hacer  la  recolección  de  información  de  esta  manera  ahorra  el  paso  intermedio  de 
digitalizar  o  transcribir  los  formularios  en  físico,  y  además  lo  organiza  de  acuerdo  con 
los campos ya definidos en la construcción del formulario. Con un identificador  (como el 
ubigeo, la coordenada o un código) se puede enlazar con una representación espacial y 
cargar  la  información  (por  ejemplo  el  punto  que  representa  una  organización  se  le 
puede cargar el formulario del Plan de negocios con un enlace de nombre o código y ver 
la información y la localización en un SIG). 
Si  no  es  posible  usar  estas  herramientas,  o  es  más  amigable  o  dinámico  hacer  los 
métodos tradicionales, es necesario la transcripción y localización en formatos editables 
como  ya  se  mencionó  anteriormente.  Para  el  caso  de  los  mapas  parlantes  o 
comunitarios, se recomienda que se busque dentro de la dinámica objetos de referencia 
que  puedan  ser  identificables  posteriormente  en  el  trabajo  de  gabinete,  como  ríos, 
lagos, lagunas, casas, vías, cerros, etc. Es importante que las personas puedan reflejar 
su espacio como ellos lo entienden, por lo que no siempre las representaciones  estarán 
orientadas  al  norte  como  sucede  en  la  cartografía.  Por  eso,  es  importante  aclarar 
durante  la  dinámica  hacia  donde  las  personas  están  orientando  su  representación  y 
hacer la adecuación posterior. 
 
Información georreferenciada en campo 
La  forma  más  recomendable  de  obtener  información  georreferenciada  de  calidad  es 
poder obtenerla de fuente primaria. Esto es posible mediante las visitas en campo con 
la ayuda de instrumentos de geolocalización y/o captura de imágenes áreas de manera 
específica para las áreas de intervención en campo mediante el uso de drones. 
Para  el  caso  de  instrumentos  de  geolocalización,  se  recomienda  la  adquisición  de  un 
GPS por lo menos a nivel de agencia zonal. Debido a la naturaleza de la labor a realizar 
(no cartográfica) no es necesario nada sofisticado, basta con una precisión mayor a los 
3  metros.  Si  bien  hay  diversas  aplicaciones  desde  el  celular  para  realizar  una 
georreferenciación, esta es menos precisa en zonas sin cobertura de internet ( que se 
presume será la mayor parte de áreas a intervenir).  
La  información  a  ser  recogida  será  vectorial,  representada  en  información  puntual, 
lineal  o  poligonal.  La  información  puntual  hace  referencia  a  un  punto  dentro  de  un 
mapa.  Esto  suele  ser  centros  poblados,  localización  de  pozos,  reservorios,  puntos  de 
conexión  o  toma  de  agua,  local  comunal,  infraestructura  pequeña,  etc;  las 
organizaciones  comunales  se  deben  graficar  en  el  punto  central  del  lugar  donde 
habitualmente se reúnen, hecho que debe constar en la metadata llenada.  
128 
República de Perú 
Proyecto de Ampliación de los Servicios Públicos para el Desarrollo Productivo Local en el Ámbito de la 
Sierra y la Selva del Perú –Avanzar Rural 
Anexo 8: Manual Operativo / de implementación del Proyecto (PIM) 
Para el caso de la información lineal, esta corresponde básicamente a caminos, viales o 
de herradura, canales, ríos o riachuelos y normalmente tienen un punto de inicio y otro 
final. Para este caso, se puede usar la herramienta de ruteo o tracking de los GPS.  
En  el  caso  de  información  poligonal,  son  básicamente  infraestructura  de  gran  tamaño 
que  requiera  ser  graficada  como  lote,  parcelas  o  áreas  de  cultivo,  áreas  degradas  o  a 
ser intervenidas por programas de manejo de recursos naturales, lagos o lagunas, etc. 
En  este  caso  se  puede  graficar  el  perímetro  en  formato  ruta,  o  tomar  los  puntos  de 
vértice de referencia, para posteriormente ser complementado de forma remota. 
En el caso de utilización de drones, deberá contarse con un plan de vuelo adecuado que 
permita  barrer  las  zonas  deseadas  durante  el  tiempo  requerido  para  su  posterior 
análisis  y  utilización.  El  levantamiento  deberá  incluir  la  ortorectificación  de  las 
imágenes,  y  se  recomienda  el  tener  las  imágenes  en  bandas  desglosables.  El  nivel  de 
resolución  de  las  imágenes  va  a  variar  de  acuerdo  con  la  escala  a  la  que  se  quiera 
trabajar,  pero  para  información  detallada  se  requiere  como  mínimo  una  resolución  de 
12mp.  
2. Procesamiento de la información 
La  información  recopilada  de  las  diversas  fuentes  tiene  que  ser  procesada  luego  para 
poder  ser  trabajada  apropiadamente.  Como  se  ha  mencionado  anteriormente,  en  el 
caso  de  la  información  secundaria,  en  especial  de  los  planos/mapas  impresos  y  en 
formatos no editables es posible realizar una labor previa que permite ubicarlo y poder 
trabajarlo. 
2.1 Georreferenciación de información secundaria 
Para la georreferenciación de información secundaria es necesario: 
-Tener  el  plano/mapa  o  imagen  en  formato  de  imagen,  de  preferencia  png  o  jpeg.  
-Tener  claridad  de  la  escala  y  el  sistema  de  proyección  en  el  que  está  el  plano. 
-La utilización de un SIG para el establecimiento de las coordenadas (es posible hacerlo 
en Autocad pero se sigue otro procedimiento) 
Una vez que se tiene la información en esta forma se puede trabajar con la instalación 
de  puntos  de  control  geolocalizados.  Estos  puntos  son  coordenadas  que  se  usan  para 
poder  correr  la  función  que  geolocalizará  la  imagen.  Mientras  más  puntos  de  control, 
mejor  va  a  ser  la  precisión  de  la  georreferenciación  hecha  por  el  programa.  Se 
recomienda  dibujar  unos  10  a  15  puntos  de  control  como  mínimo.  Dependiendo  de  la 
exactitud  con  la  que  se  dibuje,  se  tendrá  un  mayor  o  menor  margen  de  error.  Se 
sugiere  tener  un  margen  de  error  menor  de  10  pixeles  por  punto.  Cuando  se  finaliza 
todo se corre la función de proyectar y se consigue la ubicación. 
El  proceso  específico  va  a  variar  de  acuerdo  con  el  SIG  a  ser  utilizado.  En  el  caso  del 
QGIS  se  puede  recurrir  al  manual,  que  tiene  una  versión  en  español  y  tutoriales  para 
este tema.  
Revisar el siguiente enlace:  
https://docs.qgis.org/2.18/es/docs/training_manual/forestry/map_georeferencing.html  
Una vez georreferenciado, se puede usar con otras imágenes para ser comparado (por 
ejemplo un mapa antiguo de usos de suelo con una imagen actual) o se puede dibujar 
las capas vectoriales encima para poder ser utilizadas de forma posterior. 
2.3 Cargado de la información recogida y su visualización  
La información recogida en campo a partir del GPS por lo general tiene la extensión gpx 
o gpz, y se descarga a través de la conexión a la computadora. Algunos GPS permiten 
su exportación en Kml o Kmz, extensión de archivo del google Earth pro. Los formatos 
collect se pueden exportar a xls o xlsx, extensiones de archivo Excel.  Los archivos dwg 
por lo general son los usados por los municipios para sus actividades cartográficas, que 
pueden implicar catastros, obras u otros elementos. Finalmente, el archivo con formato 
shp es el más utilizado para poder integrar tanto la información visual y espacial, como 
la información tabulada de  los datos. 
129 
República de Perú 
Proyecto de Ampliación de los Servicios Públicos para el Desarrollo Productivo Local en el Ámbito de la 
Sierra y la Selva del Perú –Avanzar Rural 
Anexo 8: Manual Operativo / de implementación del Proyecto (PIM) 
2.2.1 Google Earth Pro 
Ahora bien, una de las herramientas más amigables para la visualización de datos es el 
Google  Earth  Pro.  Esta  herramienta  es  de  libre  uso  y  se  puede  descargar  de  manera 
gratuita en el siguiente enlace: 
 https://www.google.com/intl/es/earth/download/gep/agree.html 
El  uso  de  esta  herramienta  es  bastante  sencillo,  y  tiene  una  interfaz  interactiva  que 
permite rápidamente aprender sus funciones y sus posibilidades. En internet es posible 
encontrar  una  gran  diversidad  de  tutoriales  que  explican  las  diversas  funciones  que  se 
pueden utilizar. 
La  principal  ventaja  del  google  Earth  Pro  radica  en  tener  en  un  solo  lugar  una 
representación  tridimensional  del  mundo,  con  una  colección  de  imágenes  satelitales 
integradas  a  un  modelo  de  elevación.  Es  una  herramienta  muy  útil  para  hacer  los 
trabajos  previos  a  salidas  de  campo,  rectificación  de  ubicaciones,  visualización  de 
caminos, bosques, etc.  
Dentro  del  Google  earth  Pro  es  posible  cargar  información  espacial,  como  lo  haría 
cualquier  SIG.  Así,  reconoce  extensiones  como  las  shp,  gpx  o  TIFF.  Dentro  de  este 
programa  también  se  pueden  hacer  mapas  básicos,  que  contengan  leyenda,  título, 
Demarcaciones y referencias. También se pueden cargar imágenes como fotos tomadas 
con el celular que tengan una georeferenciación. 
Aunque  su  función  principal  es  la  de  visualización,  tiene  algunas  funciones  de  edición, 
siendo  las  más  útiles  la  creación  de  formatos  vectoriales  (punto,  línea  polígono)  y  la 
medición de áreas y perímetros.  
Para  usuarios  nuevos  de  software    con  información  cartográfica,  puede  ser  un  buen 
inicio  comenzar  con  google  Earth,  de  tal  manera  de  familiarizarse  con  la  interfaz 
presente en la mayoría de los SIG, para luego ir escalando a otros programas. 
2.3.2 QGIS 
Pese a  las múltiples bondades del Google Earth  Pro, no se  le puede  considerar un SIG 
propiamente,  puesto  que  le  falta  el  componente  más  importante:  La  gestión  de  la 
información  espacial.    Dentro  del  google  Earth  Pro  se  puede  visualizar  la  información 
contenida en un archivo importado (por ejemplo de un shp) pero no editarla ni generar 
nueva información. 
Por este motivo,  es necesario usar un Sistema  de Información Geográfica. Ahora  bien, 
existen diversos tipos de SIG y hay múltiples programas de diferentes compañías a los 
que se puede acceder. El más conocido comercialmente es el ArcGIS, donde su formato 
shp es el que más se usa para los archivos de datos espaciales.  
Sin embargo, estos software  comerciales son bastante costosos  y lo son más cuando 
se  requiere  un  uso  corporativo.  Por  lo  mismo,  dentro  de  la  oferta  de  programas 
existentes,  se  puede  encontrar  los  software  libres,  desarrollados  de  manera  colectiva 
por personas que lo ponen a libre disposición de los usuarios. 
Software de este tipo hay muchos también, se recomienda el uso del QGIS. Esto porque 
es  el  software  libre  utilizado  por  las  entidades  públicas  como  alternativa  al  ArcGIS,  de 
tal manera que se puede estar en línea con la política de gestión de datos espaciales del 
país. Asimismo, este software presenta una interfaz amigable y de fácil aprendizaje, que 
permite su uso de manera adecuada. 
puede 
Se 
enlace: 
software 
https://qgis.org/es/site/forusers/download.html o buscarlo en el navegador. El software 
tiene  un  manual  que  se  puede  revisar,  así  como  tutoriales  y  capacitación.  Los  hay 
descargar 
siguiente 
en 
el 
el 
130 
República de Perú 
Proyecto de Ampliación de los Servicios Públicos para el Desarrollo Productivo Local en el Ámbito de la 
Sierra y la Selva del Perú –Avanzar Rural 
Anexo 8: Manual Operativo / de implementación del Proyecto (PIM) 
oficiales en este enlace: https://qgis.org/es/docs/index.html aunque también es posible 
encontrar  foros  y  videos  hechos  por  los  propios  usuarios.  Al  ser  un  software 
colaborativo, está en permanente actualización por lo que es importante ir actualizando 
cada cierto tiempo. 
Las  funcionalidades  de  un  SIG  son  demasiadas  y  exceden  a  las  posibilidades  de  estos 
lineamientos.  No  obstante,  es  necesario  anotar  dos  elementos  clave  para  la  posterior 
gestión de la información y su entrega o compartido con terceras personas o entidades: 
La metadata y la tabla de atributos. 
2.4 Características de  la metadata y las tablas de atributos 
La  metadata  siempre  se  define  como  la  información  de  la  información.  Esto  le  da  una 
idea a quien lo utiliza acerca de la fuente de la información, en que proyección original 
está,  que  fecha  fue  recogida,  los  atributos  originales  entre  otra  información.  
Principalmente se busca responder a las siguientes preguntas64: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
¿Dónde se originó? 
¿Cuándo se originó? 
¿Qué pasos se siguieron para crearlo? 
¿Qué atributos contiene? 
¿Cómo están proyectados los datos? 
¿Qué área geográfica cubre? 
¿Cómo obtener la información completa? 
¿Cuánto cuesta? 
¿Con que persona se puede contactar para obtener una copia?, etc. 
El  QGIS  tiene  pestañas  ya  desarrolladas  para  la  introducción  de  metadatos,  los  cuales 
clasifica  de  acuerdo  con  la  temática  que  responden.  En  el  nivel  nacional,  existen 
lineamientos  para  la  gestión  de  metadatos,  así  como  lineamientos  para  el  adecuado 
llenado de todos los campos existentes, de acuerdos con los estándares adaptados de la 
ISO  19115:2003  Geographic  information  –  Metadata.  Estos  se  pueden  revisar  en  el 
siguiente enlace: 
https://www.geoidep.gob.pe/conoce-las-ides/metadatos/perfil-basico-de-metadatos-
del-ccidep  
Es  recomendable  seguir  lo  establecido  en  estas  guías,  que  son  parte  también  de  la  
Norma  Técnica  Peruana  NTP-ISO  19115:2011  INFORMACIÓN  GEOGRÁFICA.  De 
considerarlo  necesario,  se  puede  hacer  un  archivo  aparte  que  contenga  todas  las 
categorías requeridas por cada uno de los shapes generados con la información descrita 
en  estas  guías.  Para  efectos  de  la  transferencia  a  terceros,  bastaría  con  las  pestañas 
presentes en el QGIS. 
Para  el  caso  de  la  tabla  de  atributos,  esta  hace  referencia  a  la  información  tabulada 
que  está  derivada  de  la  representación  espacial  contenida  en  los  shp.  Esta  tabla  es  lo 
que  diferencia  un  SIG  de  un  visualizador,  dado  que  permite  concentrar  información, 
gestionar la misma, derivar otras capas de información a partir del análisis, y exportar 
productos derivados como mapas de cantidades, cualidades u otras. 
Para  mantener  un  orden  en  el  momento  de    asignar  los  nombres  de  los  campos  de 
atributos,  se  debe  partir  con  un  estándar  de  nomenclatura  de  los  mismos.  Así  se 
sugieren ciertos parámetros para su adecuada nomenclatura65: 
-Mantener    el  número  de  campos  (columnas)  adecuado.  Muchas  veces,  en  especial 
cuando  se  recibe  un  shp  o  una  tabla  de  datos,  se  tiene  múltiples  campos  que  para 
efectos  de  lo  que  representan,  no  cumplen  función  alguna,  e  incluso  están  vacíos.  Por 
ejemplo,  la  red  vial,  presenta  nombres,  códigos  y  otros  de  uso  interno  que  no  son 
64 Tomado de https://www.geoidep.gob.pe/conoce-las-ides/metadatos/que-son-los-metadatos 
65 Adaptado de IFAD (2017) IFAD GeoNode training manual for advanced users.  
131 
República de Perú 
Proyecto de Ampliación de los Servicios Públicos para el Desarrollo Productivo Local en el Ámbito de la 
Sierra y la Selva del Perú –Avanzar Rural 
Anexo 8: Manual Operativo / de implementación del Proyecto (PIM) 
el 
de 
Por 
número 
eso,  mantener 
necesarios  para  lo  que  se  quiere  graficar  (nombre,  tipo  de  via,  longitud,  codificación 
oficial). 
necesarios.  
-Usar el símbolo (_)  para los espacios y que el título sea entendible. Por  lo general, el 
QGIS tiene una restricción de 10 caracteres para nombres, por lo que debe tratar de ser 
conciso  y  que  exprese  la  idea  del  campo  (por  ejemplo,  pobreza  extrema  puede  ser 
POBRE_EXT). 
-Evitar usar caracteres especiales (tildes, ñ, paréntesis y otros). Esto mismo aplica para 
los nombres de los atributos. Dado que en el español tenemos nombres con ñ, puede o 
bien  usarse  una  columna  con  los  nombres  con  ñ  y  otros  no,  o  evitarlos  por  completo 
(Por ejemplo: Cañaris con Canaris, Concepción con Concepcion). Esto sobre todo porque 
para  la  construcción  de  enlaces  y  funciones,  el  uso  de  los  caracteres  puede  hacer  que 
no funcionen adecuadamente.   
campos 
Cuando haya multiplicidad de campos, o nombres que sea difícil de entender para quien 
no lo ha hecho, es importante tener un archivo aparte, puede ser en formato Excel, que 
sea un diccionario de los nombres de los campos, esto sobre todo si se decide usar una 
nomenclatura numérica. 
2.5 Simbología de elementos vectoriales 
Como  se  ha  descrito  en  el  principio,  la  cartografía  es  una  representación  de  las 
características de algo. En ese sentido, las diferentes capas que representan diferentes 
elementos  corresponden  a  una  simbología  estandarizada  que  es  reconocida  en  el  nivel 
internacional.  
Así,  se  tienen  las  capas  de  cartografía  base,  que  son  realizadas  por  las  entidades 
técnicas correspondientes, y que deberán ser recogidas de dichas fuentes. Estas son las 
principales66: 
  Sistema de Referencia de Coordenadas 
  Datos de Elevación (curvas de nivel) 
  Geología y geomorfología 
  Modelo Digital de Terreno 
  Vías de Transportes 
  Hidrografía (ríos, lagos, lagunas) 
 
  Centros Poblados 
  Nombres Geográficos 
  Orto Imágenes 
  Orto Fotos 
  Catastro 
Límites Político-Administrativo (Nacional, regional, provincial, distrital) 
Algunos  shapes  de  esta  información  base  se  encuentran  disponibles  en  el  siguiente 
enlace: 
https://www.geoidep.gob.pe/servicios-idep/catalogo-nacional-de-servicios-
web/servicios-de-publicacion-de-objetos-wfs  ,  mientras  que  se  puede  coordinar  con  el 
área de cartografía del ministerio o con la secretaría de gobierno digital de la PCM para 
la obtención del resto. También debe de coordinarse con la dirección de cartografía del 
Minagri  para 
información  generada,  como  catastros  rurales, 
caracterización de uso, PLANGRACC, etc67.  
la  obtención  de 
Para otra serie de elementos que serán generados o identificados en el proyecto, como 
infraestructura hídrica, cultivos y parcelas, caminos, etc. se tienen también criterios de 
representación  visual.  Una  revisión  exhaustiva  se  puede  encontrar  en  el  siguiente 
enlace:  https://www.ign.gob.pe/normas-tecnicas/  bajo  el  nombre:"Catálogo  de  objetos 
66 Recogido de https://www.geoidep.gob.pe/conoce-las-ides/datos-fundamentales 
67 Parte de esta información puede ser visualizada en http://georural.minagri.gob.pe/sicar/ 
132 
República de Perú 
Proyecto de Ampliación de los Servicios Públicos para el Desarrollo Productivo Local en el Ámbito de la 
Sierra y la Selva del Perú –Avanzar Rural 
Anexo 8: Manual Operativo / de implementación del Proyecto (PIM) 
y  símbolos  para  producción  de  cartografía  física  a  escala  1:1000".  El  tamaño  ahí 
descrito deberá ser ajustado de acuerdo con la escala a la que se trabaje.  
3. Visualización y/o generación de productos cartográficos  
Uno de los principales resultados del uso de la información gestionada en un SIG es la 
generación  de  mapas  para  graficar  las  múltiples  temáticas  abordadas  por  quienes  lo 
generan.  Para  el  caso  del  proyecto,  estos  pueden  ir  desde  un  mapa  base  del  área  de 
intervención,  hasta  la  variabilidad  climática  de  una  microcuenca  o  los  corredores 
económicos  regionales.  La  importancia  de  los  mapas  radica  en  que  sintetizan 
información  espacial  de  una  manera  gráfica,  que  a  su  vez  permite  tomar  decisiones, 
conocer resultados, y mejorar procesos. 
3.1 Elementos esenciales en los mapas 
Toda  ejecución  de  mapas  se  realiza  en  el  layout  view  (vista  de  salida).  En  el  caso  del 
QGIS,  este  permite  crear  múltiples  hojas  de  mapas  que  pueden  usarse  para  diferente 
set de layers o para diferentes temas. También presenta la posibilidad de generar atlas 
de mapas armados  a partir de una variable (por  ejemplo por distrito, o por provincia). 
Estas  y  otras  funcionalidades  son  posibles  de  revisarse  en  el  manual  del  QGIS  ya 
descrito anteriormente. 
En    este  caso,  lo  que  se  quiere  destacar  es  la  estandarización  de  los  productos 
cartográficos  generados  a  lo  largo  del  proyecto.  Todo  mapa  debe  tener  ciertos 
elementos claros que permitan a quien lo vea el entendimiento y uso del mismo. Así las 
características básicas incluyen: Nombre del mapa, Leyenda, Escala gráfica, Sistema de 
proyección, Orientación, -Fuente, organización, -Código de mapa  
Todos los SIG tienen plantillas ya predefinidas que pueden ser utilizadas para llenar esta 
información. El proyecto también puede definir sus propias plantillas de acuerdo con sus 
necesidades, aunque se recomienda coordinar con el área de cartografía del MINAGRI a 
fin  de  compatibilizar  las  plantillas  al  uso  oficial  del  ministerio.  La  distribución  de  los 
elementos  va  a  variar  de  acuerdo  con  la  escala  de  trabajo  y  el  tamaño  de  la  hoja68. 
La  leyenda  tiene  que  ponerse  en  el  siguiente  orden  (de  arriba  abajo):  Elementos 
puntuales, Elementos lineales, Elementos poligonales. 
En  todos  los  casos  se  debe  poner  además  primero  los  que  son  transparentes  o  con 
texturas  punteadas,  y  luego  los  que  tienen  colores.  Remitirse  a  los  criterios  de  
simbología descrita en la sección precedente.  
Por  último,  es  importante  notar  que  si  se  va  a  generar  una  serie  de  mapas,  es  útil 
codificar  los  mismos  y  tener  luego  un  catálogo  que  los  agrupe.  La  construcción  de  los 
códigos queda a discreción del equipo del proyecto, pero usualmente se  usa un par de 
letras y un correlativo numérico, por ejemplo: BA-01 (base 01).  
3.2 Uso de visualizadores en línea 
En  la  actualidad,  se  tiene  la  posibilidad  de  generar  geoportales  o  nodos  de  visores 
cartográficos  en  línea,  que  permiten  a  los  usuarios  de  forma  interactiva  construir  sus 
propios  mapas  a  partir  de  las  capas  disponibles,  hacer  consultas  o  selecciones, 
visualizar  los  atributos  de  las  capas,    modificar  las  escalas,  etc.  Se  puede  configurar 
también  para  la  descarga  de  información  y  para  el  cargado  de  imágenes.  Ejemplos  de 
geoportales o nodos se pueden encontrar en los siguiente enlaces: 
http://georural.minagri.gob.pe/sicar/ 
http://geocatmin.ingemmet.gob.pe/geocatmin/ 
https://www.geoidep.gob.pe/nodos-idep/nodos-basicos 
68 Mayor detalle de este tema puede revisarse en https://www.ign.gob.pe/normas-tecnicas/ 
133 
República de Perú 
Proyecto de Ampliación de los Servicios Públicos para el Desarrollo Productivo Local en el Ámbito de la 
Sierra y la Selva del Perú –Avanzar Rural 
Anexo 8: Manual Operativo / de implementación del Proyecto (PIM) 
Los  parámetros  para  el  diseño  y  visualización  deberán  de  ser  coordinados  con  el 
especialista  informático  del  proyecto,  y  deberá  buscarse  la  compatibilización  de  los 
sistemas con  las plataformas  de  gestión de la  información del proyecto, de tal manera 
que puedan ser integradas. 
4. Almacenamiento y distribución de la data generada 
Con  fines  de  distribución  y  compartido  de  la  información  generada  con  terceros,  se 
recomienda  que  se  estandarice  los  nombres  de  los  shp  con  ciertos  parámetros 
reseñados a continuación69: 
-usar el símbolo (_) para los espacios 
-no usar caracteres especiales (tíldes, signos de puntuación, ñ) 
-Usar plural 
-Nombres cortos que describan el tema del shp (rios, lagos, parcelas_arroz) 
-Asegurarse que entre los nombres de diferentes shp no se usen sinónimos o nombres 
que describen lo mismo(por ejemplo chacras/parcelas/campos; bosques/cobertura 
forestal/vegetación) 
Si bien para las labores del proyecto se pueden usar diferentes proyecciones de acuerdo 
con  las  necesidades,  los  shp  finales  deben  estar  todos  en  el  sistema  de  proyección 
geográfico, con datum WGS84 y código de proyección EPGS 4326. Se recomienda que 
para  cálculo  de  áreas  y  mediciones  en  general  se  usen  proyecciones  UTM  Zona  18  S 
(EPGS 32718), pero que para su transferencia se proyecten a coordenadas geográficas. 
Si  los  shapes  generados  son  temáticos,  debe  generarse  un  archivo  de  estilo  con 
extensión SLD. El estilo de una capa es el conjunto de atributos visuales que presenta 
al momento de su visualización. Esto incluye los colores o texturas de los vectores, así 
como  las  etiquetas  que  tengan  los  mismos.  En  el  caso  de  rasters  la  paleta  de  colores 
por ejemplo.  
Los  estilos  deben  guardarse  con  la  misma  denominación  que  el  shape  de  origen,  para 
poder  ser  identificados  y  usados  de  manera  apropiada.  Esto  permite  que  por  ejemplo, 
un  mapa  de  cobertura  de  uso  de  suelo  pueda  volver  a  ser  hecho  o  modificado  con  la 
misma  
paleta de colores y nomenclatura que su original. 
Tanto los shapes generados como los mapas elaborados por el proyecto deberán tener 
un  respaldo  externo  al  equipo  de  los  especialistas  que  los  usen.  Esto  debe  de  ser 
coordinado  con  el  especialista  informático,  para  que  pueda  formar  parte  de  los 
servidores que utilice el  proyecto. Asimismo,  la visualización de los  productos (capas y 
mapas)  deberán  estar  integrados  con  los  sistemas  de  información  a  ser  desplegados 
durante la vida del proyecto. 
Al  finalizar  el  mismo,  deberá  transferirse  toda  la  información  recabada  tanto  a 
Agrorural, MINAGRI como al FIDA.  Esto no excluye también que puedan ser requeridos 
y deban ser entregados durante las misiones de supervisión o seguimiento a realizarse 
a lo largo de la vida del proyecto, por lo que se recomienda tenerlos ordenados desde el 
primer momento. 
69 Adaptado de IFAD (2017) IFAD GeoNode training manual for advanced users 
134 
República de Perú 
Proyecto de Ampliación de los Servicios Públicos para el Desarrollo Productivo Local en el Ámbito de la Sierra 
y la Selva del Perú –Avanzar Rural 
Anexo 8: Manual Operativo / de implementación del Proyecto (PIM) 
Apéndice 1. Perfiles de Cargos de la UCP 
Coordinador del Proyecto 
Educación 
  Profesional  en  administración,  ingeniería  industrial,  economía,  economía  agrícola  o 
afines.  
  Maestría  en  gestión  o  dirección  de  proyectos,  administración  de  empresas,  gestión 
pública o similar. 
Experiencia laboral 
  Experiencia mínima de ocho años en cargos de Dirección de Proyectos en Programas de 
Desarrollo, de los cuales al menos cinco años deberán ser en Proyectos o Programas de 
inversión pública con financiamiento externo.  
Competencias clave 
  Orientado al trabajo por resultados y al cumplimiento de plazos. 
  Alto nivel de ética e integridad y capacidad de desarrollar y mantener relaciones eficaces 
de trabajo. 
  Aptitud para trabajar bajo presión. 
  Aptitud para trabajar con  equipos multidisciplinarios. 
  Buenas habilidades en relaciones interpersonales y de comunicación. 
  Habilidades analíticas y de organización.  
Objetivos laborales 
Realiza  la  coordinación  y  administración  del  Proyecto  para  el  logro  de  los  objetivos  y 
resultados. Es responsable fiduciario del Proyecto.  
Funciones 
  Coordinar la ejecución y administración del proyecto, en coordinación con la Dirección de 
AGRORURAL y el Director de la Dirección de Desarrollo Agrario (área usuaria). 
  Coordinar los procesos de elaboración/ajustes y aplicación de la estrategia del proyecto 
y de los instrumentos asociados (Marco lógico, PGI, etc.). 
  Dirigir la ejecución nacional y territorial de todos los componentes del proyecto. 
  Desarrolla la coordinación efectiva con las Agencias Zonales vinculadas y entre estas con 
el equipo de la UCP central. 
  Gestionar  los  arreglos  institucionales  (nacionales,  territoriales)  que  permitan  la  efectiva 
operación del proyecto en forma descentralizada, incluyendo los acuerdos marco con los 
gobiernos subnacionales. 
  Coordinar la elaboración de los planes operativos y presupuestos anuales del proyecto. 
  Aprobar el nombramiento de los comités (selección y aprobación) del proyecto. 
  Firmar resoluciones relacionadas a la gestión administrativa del Proyecto. 
  Velar  por  la  aplicación  del  manual  operativo  del  proyecto,  y  gestionar  en  coordinación 
con el Director de Desarrollo Agrario, su actualización y aprobación por parte del CCP y 
del FIDA. 
  Gestionar  los  convenios  y  acuerdos  interinstitucionales  (nacionales  y  territoriales)  que 
sean necesarios para la eficiente operación de la UCP, en coordinación con AGRORURAL. 
  Coordinar  la  realización  de  convenios  y  acuerdos  con  el  sector  financiero,  el  sector  
privado,  la  academia  y  otros  ,  que  beneficien  a  las  organizaciones  de  los  pequeños 
productores.  
  Gestionar  el  apoyo  de  las  áreas  especializadas  de  AGRORURAL  en  las  actividades  de 
adquisiciones  de  bienes,  servicios  y  obras,  así  como  la  contratación  de  personal  que 
requiera el proyecto.   
135 
República de Perú 
Proyecto de Ampliación de los Servicios Públicos para el Desarrollo Productivo Local en el Ámbito de la Sierra 
y la Selva del Perú –Avanzar Rural 
Anexo 8: Manual Operativo / de implementación del Proyecto (PIM) 
  Facilita el establecimiento y asegura la aplicación de los procedimientos, metodologías e 
instrumentos  para  el  seguimiento,  evaluación  y  el  control  de  la  ejecución  de  las 
actividades del proyecto. 
  Establecer  los  mecanismos  que  permitan  la  transferencia  directa  (según  medios 
digitales) de los recursos a los beneficiarios previstos en los componentes del proyecto. 
  Coordinar con las Direcciones, Agencias Zonales y  Gobiernos Locales la operatividad  de 
los CLAR. 
  Actuar  como  la  máxima  autoridad  responsable  en  materia  de  adquisiciones,  aprobando 
la conformación de los comités de selección, bases de procesos de adjudicación, siendo 
la última instancia en los procedimientos de impugnaciones y suscribiendo los contratos 
de bienes, obras y servicios.  
•  Facilitar el diseño y puesta en marcha de una estrategia de difusión de resultados, que 
permita  la  socialización  y  apropiación  de  los  aprendizajes  del  proyecto  por  parte  de  los 
beneficiarios, los socios del gobierno y del FIDA. 
  Ejercer la secretaría técnica del Comité Coordinador del Proyecto. 
  Elaborar  Informes  para  el  CCP  sobre  la  marcha  del  proyecto  en  coordinación  con  el 
Director de Desarrollo Agrario de AGRORURAL. 
  Revisar  la  elaboración  de  los  informes  de  seguimiento  y  evaluación  del  proyecto  en 
coordinación con la Oficina de Planificación de AGRO RURAL. 
  Participar en las misiones de supervisión y evaluación del FIDA. 
  Llevar  a  cabo  otras  tareas  encargadas  por  la  Dirección  Eejcutiva,  el  Director(a)  de 
Desarrollo Agrario y el Comité de Coordinación del Proyecto. 
Especialista en Negocios Rurales 
Educación 
  Profesional  en  administración,  ingeniería  industrial,  economía,  economía  agrícoal  o 
afines. 
  Maestría en administración de empresas, mercado, economía agrícola o similar. 
Experiencia laboral 
  Experiencia mínima de seis en la gestión o desarrollo de negocios agrarios o similares.   
  Experincia  mínima  de  seis  años  en  la  ejecución  de  proyectos  de  desarrollo  rural,  con 
poblaciones rurales.  
Competencias clave 
  Orientado al trabajo por resultados y al cumplimiento de plazos. 
  Alto nivel de ética e integridad y capacidad de desarrollar y mantener relaciones eficaces 
de trabajo. 
  Aptitud para trabajar bajo presión. 
  Aptitud para trabajar en equipo. 
  Buenas habilidades en relaciones interpersonales y de comunicación. 
  Habilidades analíticas y de organización. 
  Conocimiento del entorno rural en el Perú 
Objetivos laborales 
Es  responable  del  logro  de  los  objetivos  y  resultados  del  proyecto  que  promuevan  el 
escalamiento y consolidación de las organizaciones de los pequeños productores agrarios y 
los jóvenes y sus negocios rurales.  
Funciones 
Bajo  la  orientación  y  supervisión  del  Coordinador  del  Proyecto,  el  especialista  de  negocios 
rurales estará a cargo de las siguientes funciones: 
136 
República de Perú 
Proyecto de Ampliación de los Servicios Públicos para el Desarrollo Productivo Local en el Ámbito de la Sierra 
y la Selva del Perú –Avanzar Rural 
Anexo 8: Manual Operativo / de implementación del Proyecto (PIM) 
  Realizar  la  coordinación  y  la  gestión  del  área  técnica,  de  acuerdo  a  las  normas 
establecidas en  el convenio  de financiamiento,  los documentos  de diseño, el Manual de 
Operaciones del Proyecto y otros documentos. 
  Coordinar  la  elaboración  de  metodología  y  los  instrumentos  digitalizados  y  en  línea  del 
proyecto, en coordinación con el equipo técnico. 
  Facilitar el desarrollo de los convenios marco con los gobiernos subnacionales. 
  Identificar  y  promover  la  implementación  de  las  alianzas  para  el  desarrollo  de  los 
negocios rurales con empresas y proveedores de servicios financieros y no financieros. 
  Participar en la convocatoria y selección de organizaciones beneficiarias. 
  Coordinar la identificación de necesidades de apoyo en gestión de recursos naturales con 
adaptación  al  cambio  climático,  para  su  financiamiento  a  través  de  los  PPRN  y  PGRNA, 
en coordinación con el especialista en ambiente/cambio climático. 
  Dar  seguimiento  a  la  implementación  de  los  PPRN  y  PGRNA  para  asegurar  su  apoyo  al 
desarrollo de los negocios rurales. 
  Coordinar la aplicación del IDO a las organizaciones y sus negocios rurales. 
  Apoyar a las organizaciones en la formulación de sus PN, PFO. 
  Apoyar  en  la  conformación  del    Comité  de  revisión  de  propuestas  y  el/los  Comité  (s) 
Local de Asignación de Recursos (CLAR) 
  Gestionar los servicios ofrecidos directamente por el Proyecto y por medio de terceros. 
  Crear,  gestionar  y  supervisar  los  servicios  de  apoyo  a  los  negocios  rurales,  desde  el 
componente  3  en  coordinación  con  los  especialistas  de  mercados,  servicios  financieros, 
seguimiento  y  evaluación,  ambiente/cambio  climático  y  gestión  del  conocimiento  y 
género y juventud. 
  Coordinar  acciones  de  asistencia  técnica  y  capacitación  a 
las  organizaciones 
beneficiarias.  
  Coordinar  las  actividades  de  investigación  y  estudios  sobre  oportunidades  de  negocios, 
según los corredores económicos, circuitos comerciales y cadenas de valor. 
  Facilitar la gestión de recursos para el financiamiento de negocios rurales  según fuentes 
del proyecto, de las organizaciones y de otros financiadores, si se han identificado. 
  Coordinar las actividades de seguimiento y evaluación de los PN, PFO según los enfoques 
del proyecto (SEP, GPR) 
  Otras funciones que determine el Coordinador del Proyecto.  
Especialista en desarrollo de mercados 
Educación 
  Profesional  en  administración,  ingeniería  industrial,  economía,  economía  agrícola  
mercadeo o afines.  
  Maestría en agronegocios, economía agrícola, con especialidad en mercados similar. 
Experiencia laboral 
  Experiencia  mínima  de  seis  años  como  Facilitador  de  Desarrollo  de  Mercados  para 
productos y servicios rurales, medios de información de mercados, organización de 
ferias y ruedas de negocios; y aspectos relacionados. 
Competencias clave 
  Orientado al trabajo por resultados y al cumplimiento de plazos. 
  Alto  nivel  de  ética  e  integridad  y  capacidad  de  desarrollar  y  mantener  relaciones 
eficaces de trabajo. 
  Aptitud para trabajar bajo presión. 
  Aptitud para trabajar en equipo. 
  Buenas habilidades en relaciones interpersonales y de comunicación. 
137 
República de Perú 
Proyecto de Ampliación de los Servicios Públicos para el Desarrollo Productivo Local en el Ámbito de la Sierra 
y la Selva del Perú –Avanzar Rural 
Anexo 8: Manual Operativo / de implementación del Proyecto (PIM) 
  Habilidades analíticas y de organización. 
  Conocimiento  del  entorno  rural  en  el  Perú,  en  particular  las  condiciones  de  los 
mercados, las normas y regulaciones. 
Funciones 
Bajo  la  supervisión  del  Coordinador  del  Proyecto,    y  del  liderazgo  técnico  del 
Especialista  en  Negocios  Rurales,  el  Especialista  en  Desarrollo  de  Mercados  estará  a 
cargo de las siguientes actividades: 
  Promover,  conducir  y  apoyar  las  actividades  de  fomento  de  mercados  para  los 
productos  y  servicios  generados  por  las  organizaciones  beneficiarias  del  Proyecto, 
según un enfoque de cadenas de valor. 
  Establecer  y  gestionar  un  sistema  de  información  de  mercados  al  alcance  de  los 
técnicos  del  Proyecto  y  las  Organizaciones  atendidas,  considerando  los  corredores 
económicos,  los  circuitos  económicos,  que  sea  de  utilidad  en  la  formulación  e 
implementación de los negocios rurales. 
  Atender  las  solicitudes  de  apoyo  de  las  Organizaciones  para  acceder  a  mercados  y 
cogestionar las respuestas con el apoyo del área técnica. 
  Identificar y apoyar el desarrollo de alianzas comerciales (públicas y privadas) para 
el desarrollo de los negocios rurales de las organizaciones. 
  Gestionar el registro de los productos de las organizaciones en bases de datos para 
las 
la  certificación,  definiendo  estrategias  para  avanzar  en  el 
certificaciones, según se requiera. 
logro  de 
  Gestionar el desarrollo de mercados provinciales/ municipales según los alcances de 
los acuerdos marco con los gobiernos provinciales/municipales. 
  Organizar  ferias,  ruedas  de  negocios  con  participación  de  las  Organizaciones 
atendidas por el Proyecto. 
  Capacitar  a  los  equipos  territoriales  en  aspectos  relacionados  a  la  identificación, 
análisis y funcionamiento de mercados. 
  Participar en coordinación con el responsable del Componente 2, en investigaciones 
sobre oportunidades de negocios en mercados locales y de fuera del ámbito distrital 
y provincial. 
  Facilitar  el  desarrollo  de  capacidades  de  organizaciones  de  productores  para  que 
estén mejor preparados para acceder a mercados para sus productos. 
  Participar en las actividades de PSE del proyecto. 
  Otras funciones que determine el Coordinador del Proyecto.  
Especialista en servicios financieros 
Educación 
  Profesional  en  administración  de  negocios,  economía,  economía  agrícola  o  áras 
afines.  
  Post grado en banca o finanzas. 
Experiencia laboral 
  Experiencia  mínima  de  seis  años  como  funcionario  de  banca  de  negocios,  de 
preferencia ligados al sector de agronegocios. 
Competencias clave 
  Orientado al trabajo por resultados y al cumplimiento de plazos. 
  Aptitud para trabajar en equipo. 
138 
República de Perú 
Proyecto de Ampliación de los Servicios Públicos para el Desarrollo Productivo Local en el Ámbito de la Sierra 
y la Selva del Perú –Avanzar Rural 
Anexo 8: Manual Operativo / de implementación del Proyecto (PIM) 
  Buenas habilidades en relaciones interpersonales y de comunicación. 
  Habilidades analíticas y de organización. 
  Conocimiento del entorno rural del Perú 
Objetivo laboral 
Promover  el  desarrollo  de  servicios  financieros  de  apoyo  a  la  implementación  de  los 
negocios rurales de las que organizaciones de pequeños productores rurales. 
Funciones 
Bajo  la  supervisión  del  Coordinador  del  Proyecto,  y  del  liderazgo  técnico  del 
Especialista en Negocios Rurales el Especialista en Servicios Financieros estará a cargo 
de las siguientes actividades: 
  Identificar  intermediarias  financieras  (IFIs,  Bancos,  Cooperativas  de  Ahorro  y 
Crédito,  Cajas  Rurales  o  Municipales,  o  aseguradoras)  que  estén  interesadas  en 
expandir o mejorar su oferta de servicios financieros a organizaciones de pequeños 
productores agrarios. 
  Incentivar  el  acceso  a  servicios  financieros  de  las  organizaciones  de  pequeños 
productores,  asistiéndolos  en  la  presentación  de  solicitudes  de  crédito  a  las 
intermediarias financieras apoyadas por el proyecto. 
  Gestionar el apoyo técnico especializado, para  que las OPP pueden  elaborar planes 
de negocio “bancables”.  
  Incentivar  y  monitorear  el  adecuado  uso  de  los  fondos  revolventes  para  aquellas 
organizaciones  que  obtengan  un  índice  de  desarrollo intermedio  y  demuestren  que 
están mejorando su eficiencia y productividad en cada ciclo productivo. 
  Gestionar  la  asistencia  técnica  para  la  profesionalización  y  adecuación  de  los 
sistemas de crédito de las empresas proveedoras de insumos. 
  Gestionar  la  participación  de  las  OPP  en  los  sistemas  de  crédito  de  las  empresas 
proveedoras de insumos. 
  Coordinar  con  COFIDE  las  acciones  de  promoción  y  capacitación  entre  las 
organizaciones beneficiarias destinadas a establecer las Uniones de Crédito y Ahorro 
(UNICAS). 
  Gestionar las transferencias monetarias del Proyecto hacia las UNICAS.  
  Establecer  alianzas  con  empresas  FinTech  para  la  adaptación  de  sus  soluciones 
financieras a las organizaciones beneficiarias.   
  Coordinar las actividades de educación financiera a las organizaciones y personal del 
proyecto. 
  Gestionar la articulación de las organizaciones con las empresas FinTech. 
  Otras funciones que determine el Coordinador del Proyecto 
Especialista en Recursos Naturales, Ambiente y Cambio Climático. 
Educación 
  Profesional en ciencias naturales o agrarias: ingeniera ambiental, ingeniería forestal, 
biología, agronomía, entre otras afines. 
  Estudios de especialización en gestión de proyectos de desarrollo o gestión pública o 
gestión/adaptación al cambio climático. 
Experiencia laboral: 
139 
República de Perú 
Proyecto de Ampliación de los Servicios Públicos para el Desarrollo Productivo Local en el Ámbito de la Sierra 
y la Selva del Perú –Avanzar Rural 
Anexo 8: Manual Operativo / de implementación del Proyecto (PIM) 
  Experiencia  de  ocho  años  en  la  implementación  de  proyectos  o  programas  de 
desarrollo  rural,  manejo  de  recursos  naturales,  gestión  de  riesgos  ambientales  y 
climáticos, fortalecimiento de capacidades de actores locales para gestión ambiental 
  Con  experiencia  mínima  de  tres  años  de  trabajo  con  comunidades  campesinas  o 
nativas.  
  Con experiencia en gestión púbica. 
  De preferencia con experiencia laboral en las regiones de intervención del Proyecto. 
Competencias clave: 
  Orientado al trabajo por resultados y al cumplimiento de plazos. 
  Alto  nivel  de  ética  e  integridad  y  capacidad  de  desarrollar  y  mantener  relaciones 
eficaces de trabajo. 
  Habilidad  para  promover  la  coordinación  y  articulación  intergubernamental  e 
intersectorial y multinivel, bajo circunstancias políticas cambiantes. 
  Destreza  en  la implementación  de  procesos  relacionados  a  la  gestión sostenible  de 
los  recursos  naturales  y  generación  de  capacidades  institucionales  (instaladas  y 
funcionales), particularmente en el marco del proceso de descentralización. 
  Probada  habilidad  para  el  diseño  y  la  conducción  de  programas  de  mejora  de  la 
ejecución  de  las  inversiones,  el  presupuesto  y  otros  aspectos  de  la  administración 
pública. 
  Excelentes habilidades de comunicación oral y escrita 
  Aptitud para trabajar en equipos multidisciplinarios. 
  Buenas habilidades en relaciones interpersonales. 
  Habilidades analíticas y de organización.  
Funciones 
  Diseñar  y  proponer  el  plan  de  trabajo  del  Componente  1  en  el  marco  del  POA,  en 
coordinación con el personal del proyecto, asegurando la articulación con los demás 
componentes.  
  Gestionar  las  acciones  necesarias  para  la  implementación  del  Componente  1  de 
acuerdo al SECAP, MOP y las herramientas Plan de Implementación FPIC, ESMF. 
  Gestionar  las  acciones  necesarias  para  el  diseño,  implementación,  seguimiento  y 
evaluación de los PPRN, PGRNA y PN.  
  Coordinar y colaborar en la aplicación del ESMF. 
  Coordinar y colaborar con otros miembros del equipo para implementación del FPIC 
de acuerdo al Plan de Implementación, las directivas y requisitos del FIDA; así como 
otros procedimientos de la normativa nacional. 
  Elaborar  los  términos  de  referencia  para  los  subcontratos  y  las  contrataciones  de 
consultorías  necesarias  para  la  implementación  del  Componente  1  de  acuerdo  al 
MOP;  supervisarlas  y  dar  seguimiento  verificando  la  calidad  de  los  entregables 
según los términos y condiciones del contrato. 
  Asegurar  la  incorporación  de  los  enfoques  de  adaptación  y  gestión  de  riesgos 
climáticos; las medidas ambientales, de adaptación y gestión de riesgos climáticos; 
las  medidas  identificadas  para  incorporar  el  enfoque  ambiental  y  climático  en  los 
PPRN, PGRN, PN, IDO  y demás instrumentos, de acuerdo al MOP. 
  Gestionar con las Direcciones de Infraestructura Agraria y la Dirección de Recursos 
técnica, 
Naturales  y  de  Cambio  Climático  de  AGRORURAL, 
ambiental/cambio climático y económica de los PPRN y PGRN. 
la  viabilidad 
  Supervisar  la  prestación  de  asistencia  técnica  por  los  equipos  territoriales,  para  la 
implementación  de  los  PPRN  y  PGRN  y  PN  respecto  a  las  medidas  de  adaptación  y 
140 
República de Perú 
Proyecto de Ampliación de los Servicios Públicos para el Desarrollo Productivo Local en el Ámbito de la Sierra 
y la Selva del Perú –Avanzar Rural 
Anexo 8: Manual Operativo / de implementación del Proyecto (PIM) 
gestión de riesgos, fortalecimiento de capacidades de organizaciones en gestión de 
recursos naturales, cambio climático, gestión de riesgos ambientales. 
  Realizar actividades de gestión del conocimiento y comunicación de resultados en el 
área de su competencia, incluyendo el desarrollo de herramientas para la aplicación 
del  enfoque  de  cambio  climático,  el  manejo  de  recursos  naturales  y  la  gestión 
ambiental. 
  Realizar  seguimiento  y  evaluación  a  la  implementación  según  sus  áreas  de 
competencia. 
  Preparar  y  presentar  informes  periódicos  sobre la  ejecución  técnica,  financiera y la 
disponibilidad de fondos del proyecto en sus áreas de competencia 
  Otras que designe el Coordinador del Proyecto. 
Educación 
Especialista en Seguimiento y Evaluación 
  Profesional  en  Ciencias  Administrativas,  Ingeniería  Industrial,  Economía,  Economía 
Agrícola o afines. 
  Post grado en seguimiento y evaluación de proyectos. 
Experiencia laboral 
  Experiencia mínima de seis años como especialista en seguimiento y evaluación en 
proyectos o programas de desarrollo. 
Competencias clave 
  Orientado al trabajo por resultados y al cumplimiento de plazos. 
  Alto  nivel  de  ética  e  integridad  y  capacidad  de  desarrollar  y  mantener  relaciones 
eficaces de trabajo. 
  Aptitud para trabajar bajo presión. 
  Aptitud para trabajar en equipo. 
  Buenas habilidades en relaciones interpersonales y de comunicación. 
  Habilidades analíticas y de organización.  
Funciones 
Bajo la supervisión del Coordinador del Proyecto, y en esrecha coordinación con el área 
técnica el Especialista en Seguimiento y Evaluación será responsable de las siguientes 
labores:  
  Dirigir  el  diseño  e  implementación  del  sistema  de  seguimiento  y  evaluación  del 
proyecto según las pautas de un sistema orientado a resultados y participativo. 
  Capacitar  a  los  involucrados  en  la  implementación  del  sistema  de  seguimiento  y 
evaluación, y en la aplicación de los instrumentos y herramientas del seguimiento y 
evaluación digitales y en línea; incluyendo la capacitación al personal del proyecto y 
las organizaciones en el SEP. 
  Falicitar  los  procesos  de  formulación,  seguimiento  y  evaluacion  de  los  planes 
operativos, presupuesto del proyecto, así como informar de los avances y resultados 
obtenidos. 
  Conciliar  los  aspectos  del  sistema  del  proyecto  con  las  pautas  metodológicas  y 
requerimientos del sector y el MEF. 
141 
República de Perú 
Proyecto de Ampliación de los Servicios Públicos para el Desarrollo Productivo Local en el Ámbito de la Sierra 
y la Selva del Perú –Avanzar Rural 
Anexo 8: Manual Operativo / de implementación del Proyecto (PIM) 
  Coordinar la recepción y mantenimiento actualizado del flujo de información sobre la 
programación y ejecución física y financiera de los componentes del proyecto. 
  Elaborar  informes  técnicos  que  requiera  el  Coordinador,  el  área  técnica  y  equipos 
territoriales. 
  Supervisar  permanentemente  la  aplicación  de  los  instrumentos  y  herramientas  del 
sistema e introducir mejoras que demanden una utilización plena del mismo. 
  Recopilar,  procesar  y  centralizar  la  información  generada  por  las  entidades 
descentralizadas,  con  el  objetivo  de  contar  con  una  base  de  datos  que  permita 
evaluaciones periódicas sobre la marcha del proyecto 
  Preparar  los  informes  de  avance  definidos  en  el  sistema  de  seguimiento  y 
evaluación para las instancias de dirección de AGRO RURAL, MINAGRI, MEF, y FIDA. 
  Dar  seguimiento a las medidas acordadas para la reorientación del proyecto  según 
la toma de decisiones. 
  Realizar  una  difusión  amplia  de  los  resultados  del  proyecto,  en  coordinación  con  el 
Especialista en Gestion del Conocimiento y Comunicación. 
  Verificar a nivel de terreno la información generada por el sistema. 
  Gestionar la línea de base y las evaluaciones del proyecto. 
  Apoyar en la definición de los ejes de sistematización de experiencias y realizar los 
estudios de casos que se requiera o priorice. 
  Preparar y coordinar las reuniones técnicas mensuales, anuales  del proyecto. 
  Otras funciones que determine el Coordinador del Proyecto.  
Especialista en Gestión del Conocimiento y Comunicaciones 
Educación 
  Grado académico: Profesional del área de ciencias sociales o comunicaciones 
  Área  de  experiencia:  Gestión  del  conocimiento,  innovación,  sistematización  de 
experiencias  y  buenas  prácticas,  comunicación  para  el  desarrollo  aplicados  a  proyectos 
de desarrollo rural.  
  Especialización o Maestría en temas de Gestión de Conocimiento y/o Comunicación para 
el Desarrollo.  
Experiencia laboral 
  Experiencia  de  al  menos  cinco  años  en  proyectos  relacionados  con  la  gestión  del 
conocimiento y comunicación para el desarrollo en territorios rurales del Perú.  
  Deseable  experiencia  en  proyectos  de  desarrollo 
rural,  comunitario  y/o  de 
emprendimientos con comunidades campesinas, indígenas y/o nativas.  
  Manejo de herramientas de informáticas y de comunicación. 
Competencias clave 
  Orientado al trabajo por resultados y al cumplimiento de plazos. 
  Alto nivel de ética e integridad y capacidad de desarrollar y mantener relaciones eficaces 
de trabajo. 
  Aptitud para trabajar bajo presión. 
  Aptitud para trabajar en equipo. 
  Buenas habilidades en relaciones interpersonales y de comunicación. 
  Habilidades analíticas y de organización. 
  Conocimiento del entorno rural en el Perú 
  Deseable manejo de inglés 
Objetivo laboral 
142 
República de Perú 
Proyecto de Ampliación de los Servicios Públicos para el Desarrollo Productivo Local en el Ámbito de la Sierra 
y la Selva del Perú –Avanzar Rural 
Anexo 8: Manual Operativo / de implementación del Proyecto (PIM) 
Su  objetivo  laboral  es  el  de  coordinar  las  actividades  relacionadas  a  la  gestión  de 
conocimiento,  aprendizaje  y  comunicaciones  en  las  diferentes  etapas  del  ciclo  de 
implementación  del  proyecto.    Apoya  los  objetivos  y  resultados  del  componente  3.  
Depende del Coordinador del Proyecto.  Trabaja con los especialistas del área técnica, bajo 
el liderazgo del Especialista en Negocios Rurales.   
Funciones 
  Elaborar  y  validar  con  el  equipo  de  la  UCP  una  Estrategia  de  Gestión  de 
Conocimiento,  aprendizaje  y  comunicación  para  el  proyecto  (EGCC),  incluyendo 
actividades transversales a los componentes, y la implementación de las actividades 
definidas  en  el  componente  3  (subcomponente  3.2  gestion  de  conocimiento  y 
desarrollo de capacidades) 
  Apoyar  a  la  UCP  (especialistas),  así  como  a  los  equipos  territoriales,  en  el 
levantamiento  de  información,  la  identificación  de  conocimiento  especializado 
pertinente,  aprendizajes  y  buenas  prácticas  que  aporten  a  la  innovacion  y  mejora 
de la efectividad e impacto del proyecto, asi como a su difusión y escalonamiento.  
  Definir un plan de  actividades, recursos y metas en los Planes Operativos Anuales, 
para la implementación de la EGCC del proyecto.  
  Capacitar  al  equipo  técnico  central  y  territorial  en  las  herramientas  y  procesos  de 
gestión  de  conocimiento  y  comunicaciones,  como  actividades  transversales  a  los 
componentes y fases de implementación.  
  Coordinar  las  implementación  de  las  actividades  del  sub-componentes  3.2  “gestión 
de  conocimieno  y  desarrollo  de  actividades”,  incluyendo  las  herramientas  de 
formación  especializada  para  jóvenes  y  mujeres  (en  coordinación  con  responsable 
de  Género  e  Inclusión),  el  desarrollo  de  estudios  en  areas  estratégicas,  la 
sistematización  de  experiencias  y  rutas  de  aprendizaje  y  pasantías  y  en  la 
elaboración de las herramientas digitales.  
  Apoyar  a  AGRORURAl  en  la  puesta  en  marcha  –  fortalecimiento  de  los  talentos 
rurales, buscando la construcción de redes de conocimiento y extensión rural en las 
cadenas productivas priorizadas por el proyecto.  
  Apoyar  y  supervisar  la  generación  de  conocimiento  e  información  desagregada  por 
sexo,  edad  y  etnia  en  todas  las  áreas  del  proyecto,  buscando  documentar 
transformaciones  efectivas  en  patrones  socioculturales  de  discriminación  y  en 
formación de capacidades, autonomía y liderazgo de los grupos objetivos (pequeños 
agricultores, mujeres, jóvenes, indigenas), generar y difundir aprendizajes en estos 
ambitos.  
  Velar por la incorporación del enfoque de género, juventud e interculturalidad en la 
ejecución  de  las  actividades  a  su  cargo,  asegurando  la  participación  equilibrada  de 
los  diferentes  grupos  (40%  mujeres,  20%  jóvenes)  en  las  actividades  y  servicios 
dispuestos por el proyecto.  
  Apoyar  el  desarrollo  de  herramientas  para  la  aplicación  del  enfoque  de  cambio 
climático y gestión ambiental. 
  Acompañar al equipo de campo y proveer estrategias y herramientas para la gestión 
de  conocimiento  y  comunicaciones  ad  hoc  a  los  publicos  y  territorios  de 
implementación.  
  Generar  información  periódica  y  material  comunicacional  continuo  para  la  difusión 
de  los  resultados  del  proyecto  en  diversos  niveles  (local,  nacional  e  internacional), 
incluyendo  diversos  formatos  (escritos,  audiovisuales,  medios  de  comunicación 
locales, paginas web y/o redes sociales, entre otros). 
143 
República de Perú 
Proyecto de Ampliación de los Servicios Públicos para el Desarrollo Productivo Local en el Ámbito de la Sierra 
y la Selva del Perú –Avanzar Rural 
Anexo 8: Manual Operativo / de implementación del Proyecto (PIM) 
Especialista en Tecnologías de Información/Sistemas Digitales 
Educación 
  Profesional en Ciencias informáticas, de sistemas, telecomunicaciones o afines. 
  Estudios de especialización en gestión de Tecnologías de la información y Comunicación 
TIC.  
  Deseable conocimiento de manejo de Sistemas de Información Geográfica. 
Experiencia laboral 
  Experiencia mínima de cinco años como: 
- administrador de sistemas y soporte técnico. 
-Desarrollo  de  plataformas  digitales  de  soporte,  visualización  y  almacenamiento  de 
información. 
  De preferencia con experiencia en trabajos de desarrollo de tecnologías móviles. 
  De preferencia en proyectos con financiamiento de cooperación internacional.  
Competencias clave 
  Orientado al trabajo por resultados y al cumplimiento de plazos. 
  Alto nivel de ética e integridad y capacidad de desarrollar y mantener relaciones eficaces 
de trabajo. 
  Aptitud para trabajar bajo presión. 
  Aptitud para trabajar en equipo. 
  Buenas habilidades en relaciones interpersonales y de comunicación. 
  Habilidades analíticas y de organización. 
Funciones 
Bajo  la  supervisión  directa  del  Coordinador  de  la  UCP  del  Proyecto,  y  el  apoyo  del  área 
técnica desarrollará las siguientes funciones: 
 
La  evaluación,  prueba,  instalación/actualización,  configuración  (rutinaria,  standard)  y 
mantenimiento de los sistemas, programas, equipos de uso y de soporte. 
  Administración,  operación,  soporte  técnico  y  monitoreo  de  la  infraestructura  de  redes 
en la oficina central del proyecto y sus oficinas descentralizadas 
  Provisión  de  soporte  técnico  y  resolución  de  problemas  a  los  usuarios  de  la  oficina 
central y oficinas descentralizadas (agencias zonales). 
  Realizar  las  labores  de  respaldo  de  la  información  y  recuperación  de  la  misma  tanto 
para  las  estaciones  de  trabajo  del  personal  como  de  los  servidores,    siguiendo 
protocolos estandarizados. 
  Asistir  al  personal  del  proyecto  en  el  adecuado  uso  de  los  equipos,  de  los  sistemas  y 
programas administrados por el proyecto. 
  Creación/  adaptación  de  las  plataformas  digitales  necesarias  para  la  gestión  de  la 
información interna del proyecto. 
  Desarrollo  de  metodologías  para  la  adecuada  digitalización  de  los  instrumentos  a  ser 
generados por el proyecto (Planes de Gestión de Recursos naturales Asociados, Planes 
de Negocios, Planes de fortalecimiento organizacional, etc.)     
  Creación/adaptación  de  plataformas  digitales  necesarias  para  la  gestión  de  la 
información  de  los  instrumentos  digitalizados  contenidos  dentro  de  los  componentes 
del proyecto. 
  Coordinar  y  supervisar  la  adecuada  recolección,  procesamiento,  visualización  y 
almacenamiento  de  la  información  espacial  en  general  dentro  de  las  diferentes 
actividades del proyecto.  
  Coordinar  y  supervisar  el  desarrollo  de  aplicaciones  móviles  y  otras  herramientas 
amigables  con  los  usuarios  para  la  adecuada  implementación  del  componente  de 
servicios financieros y no financieros. Coordinar su prueba y su aplicación. 
144 
República de Perú 
Proyecto de Ampliación de los Servicios Públicos para el Desarrollo Productivo Local en el Ámbito de la Sierra 
y la Selva del Perú –Avanzar Rural 
Anexo 8: Manual Operativo / de implementación del Proyecto (PIM) 
  Asegurar el adecuado respaldo y monitoreo de los datos recogidos por las aplicaciones. 
  Coordinar y supervisar la capacitación y la difusión de las aplicaciones generadas entre 
los beneficiarios del proyecto y otros actores estratégicos. 
  Coordinar,  supervisar  la  compatibilidad  de  los  diferentes  sistemas  para  una  integrada 
gestión de la información.  
Especialista en Género, Juventud e Inclusión  
Educación 
  Grado académico: Profesional del área de ciencias sociales o afines  
  Área  de  experiencia:  Equidad  de  género,  liderazgo  y  empoderamiento  de  mujeres. 
Experiencia en trabajo con juventudes. Conocimiento sobre enfoques de interculturalidad 
y derechos de pueblos indígenas.  
  Especialización  o  Maestría  en  temas  de  Género,  derechos  humanos  de  las  mujeres  y/o 
Inclusión Social. Deseable estudios de especialización en temas de juventud. 
Experiencia laboral: 
  Experiencia de al menos cinco años en proyectos relacionados con la equidad de género 
el empoderamiento y liderazgo de mujeres y/o jóvenes en territorios rurales del Perú.  
  Deseable  experiencia  en  proyectos  de  desarrollo  comunitario  y/o  de  emprendimientos 
con comunidades campesinas, indígenas y/o nativas.  
Competencias clave: 
  Orientado al trabajo por resultados y al cumplimiento de plazos. 
  Alto nivel de ética e integridad y capacidad de desarrollar y mantener relaciones eficaces 
de trabajo. 
  Aptitud para trabajar bajo presión. 
  Aptitud para trabajar en equipo. 
  Buenas habilidades en relaciones interpersonales y de comunicación. 
  Habilidades analíticas y de organización. 
  Conocimiento del entorno rural en el Perú 
Objetivo laboral 
Su objetivo laboral es el de velar por la integración transversal de los enfoques de género y 
empoderamiento de las mujeres, juventud rural e intercultural en todos los componentes y 
etapas del ciclo de implementación del proyecto, de acuerdo a los lineamientos establecidos 
en la Estrategia de Género, Juventud e Inclusión social del proyecto.  
Funciones 
  Coordinar  la  implementación  de  las  acciones  incluidas  en  la  Estrategia  de  Género, 
Juventud e Inclusión Social (EGJIS), y otras pertinentes para asegurar las metas del 
proyecto  en  términos  de  participación  de  mujeres,  jóvenes  e  indígenas,  su 
empoderamiento económico y social.  
  Apoyar a la Unidad de Coordinación, responsables temáticos y de componentes, así 
como a los equipos territoriales, en la comprensión e integración de los enfoques y 
acciones de la EGJIS del proyecto;  
  Definir un plan de  actividades, recursos y metas en los Planes Operativos Anuales, 
para la implementación de la EGJIS del proyecto e incluir los avances en las metas e 
Indicadores  de  Alcance  para  los  grupos  prioritarios  del  proyecto  (pequeños 
agricultores, mujeres, jóvenes, indígenas) en los reportes anuales y/o periódicos.  
145 
República de Perú 
Proyecto de Ampliación de los Servicios Públicos para el Desarrollo Productivo Local en el Ámbito de la Sierra 
y la Selva del Perú –Avanzar Rural 
Anexo 8: Manual Operativo / de implementación del Proyecto (PIM) 
  Capacitar  al  equipo  técnico  central  y  territorial  en  las  temáticas  de  género  e 
inclusión  social, 
los  marcos  normativos  nacionales,  políticas  e 
instrumentos  de  FIDA  y  otros  organismos  internacionales,  y  otras  herramientas  y 
experiencias efectivas para la aplicación de estos enfoques en la implementación. 
incluyendo 
  Apoyar al proyecto para la inclusión efectiva de mujeres, jóvenes e indígenas en los 
Planes de Negocios (C2), Planes de Gestión de Recursos Naturales (C1) y servicios 
financieros  y  no  financieros  (C3)  a  ser  desarrollados  por  el  proyecto,  según  los 
criterios  y  herramientas  propuestos  para  este  fin  en  cada  componente  y  en  la 
EGJIS. 
  Coordinar  la  elaboración  de  “cajas  de  herramientas”,  estudios,  sistematizaciones  y 
otros  productos  de  conocimiento  en  materia  de  género,  juventudes  e  inclusión 
social. 
  Supervisar  la  generación  de  datos,  información  e  indicadores  desagregados  por 
sexo,  edad  y  etnia  en  todas  las  áreas  del  proyecto,  buscando  documentar  y  medir 
transformaciones  efectivas  en  patrones  socioculturales  de  discriminación  y  en 
formación de capacidades, autonomía y liderazgo de mujeres, jóvenes e indígenas, 
generando aprendizajes y lecciones replicables.  
  Acompañar  al  equipo  de  campo  y  a  las  asociaciones  de  mujeres  y  jóvenes  en  sus 
procesos de fortalecimiento.  
  Coordinar  el  diseño,  implementación,  seguimiento  y  evaluación  del  Curso  de 
formación  para  emprendimientos  juveniles,  y  del  Programa  de  formación  de 
Liderazgo para mujeres rurales (C3).  
  Gestionar  y  movilizar  alianzas  con  organismos  púublicos  (MIMP,  SENAJU,  Min. 
Cultura,  entre  otros)  y  sociedad  civil  (Universidades,  Centros  de  Estudio,  ONGs, 
Organizaciones  sociales  y  comunitarias)  para  mejorar  le  efectividad,  impacto  y 
sostenibilidad de las acciones del proyecto, y atender necesidades/temas específicos 
de los grupos priorizados.  
El perfil mínimo del Administrador es el siguiente:  
Administrador del Proyecto 
Educación 
  Profesional en Administración, Ingeniería Industrial, Economía o carreras afines. 
  Estudios de especialización en gestión de proyectos de inversión pública. 
Experiencia laboral: 
  Experiencia  de  cinco  años  como  Administrador,  Gestor  o  Coordinador  en  proyectos  de 
inversión pública con financiamiento internacional. 
Competencias clave: 
  Orientado al trabajo por resultados y al cumplimiento de plazos. 
  Alto nivel de ética e integridad y capacidad de desarrollar y mantener relaciones eficaces 
de trabajo. 
  Aptitud para trabajar bajo presión. 
  Aptitud para trabajar en equipo. 
  Buenas habilidades en relaciones interpersonales y de comunicación. 
  Habilidades analíticas y de organización. 
Funciones 
146 
República de Perú 
Proyecto de Ampliación de los Servicios Públicos para el Desarrollo Productivo Local en el Ámbito de la Sierra 
y la Selva del Perú –Avanzar Rural 
Anexo 8: Manual Operativo / de implementación del Proyecto (PIM) 
Bajo  la  supervisión  directa  del  Coordinador  de  la  UCP  del  Proyecto,  desarrollará  las 
siguientes funciones: 
  Llevar  a  cabo  los  procedimientos  administrativos  y  financieros  necesarios  para  la 
planificación, ejecución y control de los recursos del Proyecto con base en las directrices 
del Convenio de Préstamo y el manual operativo y normas del sector público en  lo que 
sea aplicable y proponer las actualizaciones necesarias al manual si fuesen necesarias en 
estos aspectos 
  Coordinar ante las instancias de AGRO RURAL, MINAGRI, MEF, IDIA y demás organismos 
que  se  relacionan  con  el  Proyecto,  en  lodos  los  aspectos  financieros,  de  presupuesto, 
administrativos  y  de  control  necesarios  para  la  adecuada  gestión  de  los  recursos  del 
proyecto, incluidos los relacionados con las solicitudes de retiro de fondos y rendiciones 
de cuenta de los desembolsos del préstamo. 
  Elaborar  informes  internos  permanentes  sobre  el  estado  de  la  ejecución  financiera  del 
Proyecto que sirvan para apoyar al Coordinador para la toma de decisiones. 
  Participar  en  la  formulación  de  los  Planes  Operativos  Anuales,  del  Proyecto  y  sus 
modificaciones si hay lugar, a partir del presupuesto aprobado, el diseño del Proyecto y 
las directrices del Coordinador, para su aprobación por las de las instancias del Proyecto 
y  su  posterior  presentación  al  FIDA  para  no  objeción  y  revisar  que  se  atiendan  los 
lineamientos financieros del convenio de financiación. 
  Coordinar  cada  año  la  elaboración  del  plan  de  adquisiciones  del  Proyecto  y  si  se 
requiere,  sus  modificaciones,  para  la  no  objeción  por  parte  del  FIDA  y  velar  por  su 
estricto cumplimiento. 
  Elaborar, a partir del POA aprobado, el flujo de fondos y el plan de desembolsos de los 
recursos del Proyecto y realizar los ajustes que sean necesarios a partir de la ejecución 
real. 
  Administrar  los  recursos  físicos,  financieros  y  humanos  que  requiera  el  Proyecto  y 
proponer  los  lineamientos  y  directivas  necesarios  para  optimizar  el  buen  uso  de  dichos 
recursos  
  Asesorar el equipo de la UCP y al personal del proyecto adscrito a las Agencias Zonales 
en materia de la normatividad para el manejo de recursos del FIDA. 
  Liderar  la  formulación  de  mecanismos  anticorrupción  para  el  manejo  de  recursos  del 
Proyecto  
  Supervisar  las  acciones  administrativas  de  las  Unidades  Regionales  y  desarrollar  los 
procedimientos para el control de la ejecución financiera de las actividades realizadas en 
los territorios con recursos del Proyecto. 
  Participar en el diseño y realización de los concursos para contratación y adquisición de 
los  bienes,  servicios  y  obras  a  ser  contratados  con  recursos  del  Proyecto,  en 
coordinación con las áreas especializadas del proyecto y de AGRO RURAL y velar porque 
prime la transparencia en su adjudicación. 
  Coordinar con el/la Contador/a del proyecto los procesos para el registro y control de la 
información  contable  sobre  la  ejecución  de  los  recursos  del  Proyecto,  en  un  sistema 
informático apropiado aceptable para el FIDA y desarrollar instrumentos para su debida 
conciliación que permitan un adecuado control interno. 
  Preparar con el equipo financiero de la UCP las solicitudes de desembolso para presentar 
al FIDA de acuerdo con los procedimientos que el Fondo y el MEF establezcan. 
  Coordinar  con  el  equipo  Financiero  la  elaboración  de  los  estados  financieros  y  en 
general,  consolidar  la  información  financiera  para  la  presentación  oportuna  de  los 
informes al FIDA y otras instancias que lo requieran, de conformidad a las directrices del 
FIDA y la normativa nacional, y, para su posterior auditoría.  
  Atender  y  coordinar  la  entrega  de  información  y  respuestas  a  las  auditorías  externas 
anuales  y  formular  las  acciones  para  dar  cumplimiento  a  las  recomendaciones  de  los 
informes de los Auditores. 
147 
República de Perú 
Proyecto de Ampliación de los Servicios Públicos para el Desarrollo Productivo Local en el Ámbito de la Sierra 
y la Selva del Perú –Avanzar Rural 
Anexo 8: Manual Operativo / de implementación del Proyecto (PIM) 
  Coordinar  y  aplicar  procesos  de  registro  y  actualización  de  inventario  de  bienes  y 
equipos  a  cargo  del  Proyecto  y  para  conservación  de  archivos  y  documentación  del 
Proyecto. 
  Las demás funciones derivadas de la administración del proyecto. 
Contador del Proyecto 
El perfil mínimo del Contador es el siguiente:  
Educación 
  Contador Público Colegiado. 
  Especialización en contabilidad gubernamental 
Experiencia 
  Experiencia  mínima  de  cinco  años  como  Contador  General  en  proyectos  de  inversión 
pública con financiamiento internacional. 
Competencias clave 
  Orientado al trabajo por resultados y al cumplimiento de plazos. 
  Alto nivel de ética e integridad y capacidad de desarrollar y mantener relaciones eficaces 
de trabajo. 
  Aptitud para trabajar bajo presión. 
  Aptitud para trabajar en equipo. 
  Buenas habilidades en relaciones interpersonales y de comunicación. 
  Habilidades analíticas y de organización.  
Funciones 
Bajo  la supervisión del Administrador de  la UCP,  el contador del proyecto se encargará de 
lo siguiente: 
  Efectuar  y  revisar  los  soportes  de  gasto  de  las  operaciones  del  proyecto,  con  el  fin  de 
realizar  los  respectivos  registros  contables  en  el  sistema  informático  contable  diseñado 
para tal fin, y mantener actualizado y organizado el archivo contable del proyecto. 
  Diseñar  y  poner  en  marcha  procedimientos  contables  acordes  con  las  prácticas  y 
estándares  generalmente  aceptados,  normas  contables  aplicables  y  manuales  y 
directrices del FIDA, que faciliten elaborar los informes sobre la ejecución y el control de 
los recursos del proyecto. 
  Aplicar  acciones  de  control  interno  contable  en  todos  los  procesos  relacionados  con  el 
ejercicio de sus funciones, entre ellas elaborar las conciliaciones bancarias y en general 
las  conciliaciones  con  otros  informes  que  elaboren  otras  instancias  de  la  UCP  y  de  las 
instituciones, entre ellas AGRO RURAL, MEF y las del SIAF 
  Preparar  y  presentar  al  administrador  y  los  estados  financieros  del  Proyecto  y  demás 
información financiera que se deba entregar al FIDA y a las instancias del Proyecto que 
lo  requiera,  en  concordancia  con  los  manuales  y  directrices  del  FIDA  en  materia 
financiera. 
  Poner  en  marcha  mecanismos  y  procedimientos  que  faciliten  la  práctica  de  la  auditoría 
externa del proyecto. 
  Preparar los documentos de su competencia para el cierre del Crédito. 
  Las  demás  funciones  que  le  sean  requeridas  en  la  ejecución  del  Programa  y  las 
relacionadas con su competencia. 
Tesorero del Proyecto 
148 
República de Perú 
Proyecto de Ampliación de los Servicios Públicos para el Desarrollo Productivo Local en el Ámbito de la Sierra 
y la Selva del Perú –Avanzar Rural 
Anexo 8: Manual Operativo / de implementación del Proyecto (PIM) 
El perfil mínimo del Tesorero es el siguiente:  
Educación 
  Profesional en Contabilidad o carreras afines. 
  Especialización en contabilidad gubernamental. 
Experiencia laboral 
  Experiencia mínima de cinco años como tesorero dentro del sector público.  
Competencias clave 
  Orientado al trabajo por resultados y al cumplimiento de plazos. 
  Alto nivel de ética e integridad y capacidad de desarrollar y mantener relaciones eficaces 
de trabajo. 
  Aptitud para trabajar bajo presión. 
  Aptitud para trabajar en equipo. 
  Buenas habilidades en relaciones interpersonales y de comunicación. 
  Habilidades analíticas y de organización.  
Funciones 
Bajo la supervisión del Administrador de la UCP, el tesorero del proyecto se encargará de lo 
siguiente: 
  Elaborar  la Información  de ingresos y gastos, debidamente conciliada  con Contabilidad, 
por toda fuente de financiamiento. 
  Coordinar  la  recepción  de  la  documentación  relacionada  a  las  transacciones  bancarias, 
para  la  emisión  de  las  conciliaciones  de  las  cuentas  del  proyecto  por  toda  Fuente  de 
Financiamiento. 
  Controlar y custodiar la documentación que sustente los desembolsos por toda fuente de 
financiamiento. 
  Controlar  y  custodiar  los  recursos  financieros  y  valores;  así  como  los  talonarios  de 
cheques  en  uso  y  control  de  cheques  anulados  y  cheques  en  blanco  y  establecer  la 
acción  para  la  liquidación  y  cierre  de  cuentas  bancarias  y  la  respectiva  destrucción  de 
sus cheques no utilizados, de acuerdo con la normatividad establecida. 
  Realizar los pagos de las obligaciones del proyecto de acuerdo con las instrucciones del 
Administrador, previo el cumplimiento de los requisitos de pago. 
  Reportar al Coordinador y Administrador del Proyecto la disponibilidad de recursos en las 
cuentas bancarias. 
  Realizar los depósitos en las correspondientes cuentas, de acuerdo con plazo establecido 
según normatividad. 
  Registrar, custodiar y controlar el vencimiento y ejecución de las cartas fianzas; 
  Elaborar las constancias de retención por cuarta categoría. 
  Llevar el control de las rendiciones de cuenta de viáticos y encargos otorgados. 
  Administrar  el  Fondo  Fijo  de  Caja  Chica  y  preparar  la  rendición  de  cuenta  para  la 
reposición correspondiente, de acuerdo con la normativa establecida. 
  Las  demás  funciones  que  le  sean  requeridas  en  la  ejecución  del  Programa  y  las 
relacionadas con su competencia. 
Especialista en Adquisiciones 
Educación 
  Profesional en Administración, Derecho, Economía, Ingeniería Industrial o afines. 
  Post grado en gestión de contrataciones públicas. 
  Certificado por el OSCE, nivel avanzado.  
149 
República de Perú 
Proyecto de Ampliación de los Servicios Públicos para el Desarrollo Productivo Local en el Ámbito de la Sierra 
y la Selva del Perú –Avanzar Rural 
Anexo 8: Manual Operativo / de implementación del Proyecto (PIM) 
Experiencia laboral 
  Experiencia  mínima  de  cinco  años  como  especialista  en  adquisiciones  en  entidades  del 
sector público.  
Competencias clave 
  Orientado al trabajo por resultados y al cumplimiento de plazos. 
  Alto nivel de ética e integridad y capacidad de desarrollar y mantener relaciones eficaces 
de trabajo. 
  Aptitud para trabajar bajo presión. 
  Aptitud para trabajar en equipo. 
  Buenas habilidades en relaciones interpersonales y de comunicación. 
  Habilidades analíticas y de organización.  
Funciones 
Bajo  la  supervisión  del  Administrador  de  la  UCP,  el  especialista  en  adquisiciones  se 
encargará de lo siguiente: 
  Elaborar el Plan Anual de Adquisiciones del Proyecto. 
  En coordinación con las áreas de soporte de AGRORURAL, participar en la elaboración de 
los  requerimientos  técnicos  mínimos  para  bienes,  servicios  y  obras  que  se  requieran 
contratar. 
  Elaborar  los  estudios  de  posibilidades  que  ofrece  el  mercado,  y  determinar  los  valores 
estimados de contratación, en coordinación con las áreas especializadas de AGRORURAL. 
  Ser el enlace del proyecto con la Unidad de Abastecimiento de AGRORURAL. 
  Preparar las bases de los procesos de selección. 
  Registrar y operar en el SEACE los procesos de adquisiciones de la UCP. 
  Participar como miembro de los comités de selección. 
  Brindar apoyo en la gestión de los contratos a cargo de la UCP.  
  Capacitar a las organizaciones de beneficiarios en buenas prácticas de contrataciones. 
  Otras funciones que designe el Administrador del Proyecto.  
150 
Perú
ImprovementExtensionPublicServicesLocalProductive Dev Highlands High
Rainforest Peru (Avanzar Rural) 5 Deparments
Informe de diseño
Anexo 9: Marco Integrado de Riesgos
Fecha del documento:
10/01/2020
Número de identificación del proyecto:
2000002257
N.º de informe:
Número del préstamo:
5314-PE
2000003288
América Latina y el Caribe 
Departamento de Administración de Programas
Categoría del riesgo
Probabilidad
del riesgo
Impacto
del riesgo
1/4
Medidas de mitigación/observaciones
Riesgo 1: Situación política inestable. 
Medidas de Mitigación: 
(i) Mantener una coordinación y comunicación constantes
con los actores estratégicos (MEF, MINAGRI,
AGRORURAL; y 
(ii) Asegurar un adecuado seguimiento del contexto país
Riesgo 2: Insuficiente coordinación entre los diferentes
sectores y niveles de planificación en relación con el
desarrollo territorial y la reducción de la pobreza 
Medidas de Mitigación: 
(i) Fortalecer al Comité Directivo del Proyecto como
instancia para la coordinación entre sectores, y entre
niveles de planificación (nacional-local), para favorecer las
acciones del proyecto; y 
(ii) Promover actividades de coordinación, desarrollo de
alianzas, difusión de resultados entre instancias
multiniveles
Riesgo 3: La descentralización no ha alcanzado los
resultados esperados. Aunque la descentralización ha
transferido competencias y funciones y dotado de
mayores recursos a los gobiernos sub nacionales estos
aún no tienen un desempeño eficaz y eficiente, que se
traduzca en menores brechas económicas y sociales
entre ámbitos urbano – rurales. 
Medida de mitigación: 
(i) Promover acciones de fortalecimiento de los gobiernos
locales, para una participación efectiva en el proyecto
Riesgo: Cambios en el contexto internacional
desfavorable (precios, crisis financieras, otros), que
incidan de forma negativa en la economía 
Medida de mitigación: 
(i) Seguimiento a situación de contexto internacional
(precios de cadenas priorizadas), diálogo constante con
actores clave (MEF, MINAGRI)
Riesgo: El marco de políticas del sector agropecuario
tiene vigencia al 2021. Se vienen actualizando políticas
como la Política Nacional Agraria (2018) 
Medidas de mitigación: 
(i) Monitoreo constante de los cambios en el marco de
políticas sectoriales, para asegurar la pertinencia del
proyecto
Riesgo: Cumplimiento tardío de condiciones de
efectividad atrasa la ejecución en el período de vida del
proyecto 
Medidas de mitigación: 
(i) Definir plazos de cumplimiento de las medidas de
efectividad en el convenio y apoyar en su cumplimiento
Políticos y relacionados con
la gobernanza
Moderado
Moderado
Macroeconómicos
Moderado
Moderado
Estrategias y políticas
sectoriales
Bajo
Bajo
Diseño técnico del proyecto o
programa
Moderado
Bajo
Categoría del riesgo
Probabilidad
del riesgo
Impacto
del riesgo
2/4
Medidas de mitigación/observaciones
Capacidad institucional de
ejecución y sostenibilidad
Moderado
Moderado
Gestión financiera
Moderado
Alto
Riesgo: Capacidades institucionales limitadas para
implementar proyectos con un enfoque de acceso a
mercados e inclusión financiera 
Medidas de mitigación: 
(i) Selección de equipo de implementación idóneo, con
fortalezas en mercado y empresarialidad e inclusión
financiera; 
(ii) Apoyo a la implementación con especialistas según
demandas del proyecto; y 
(iii) Asistencia técnica vía convenio con COFIDE y otros
El riesgo inherente del país está clasificado como Medio,
en base al los indicadores de Transparencia Internacional
y de la Evaluacion de Sector Rural, y de acuerdo a la
información de otras instituciones finanicieras
internacionales. Sin embargo, la experiencia del FIDA con
los proyectos actualmente activos en el país es positiva, y
el riesgo fiduciario de los proyectos es
predominantemente bajo. Respecto a los riesgos
financieros específicos, se identifican los siguientes: (i) La
asignación de fondos del préstamo FIDA está
concentrada en la categoría “Incentivos” (donaciones y
subsidios), lo cual puede representar un riesgo financiero
si no se garantizan procedimientos transparentes y
eficaces respecto a los procesos de desarrollo de
negocios rurales. Medidas de mitigación: El Proyecto
desarrollá y documentará en el MOP los procedimientos y
criterios de selección de las organizaciones, de la
formulación y aprobación de los planes de negocios, así
como de su ejecución y seguimiento, y de los requisitos
finacieros. (ii) Las asignaciones presupuestarias no se
dan equilibradamente entre fuentes y no corresponden
con lo programado lo que afecta la ejecución. Medidas de
Mitigación: El MEF, MINAGRI, AGRORURAL deben
mantener una coordinacion constante para asegurar los
recursos para la ejecución según la programación de
manera oportuna y suficiente. (iii) El proceso de revision y
seguimiento de las recomendaciones de los auditores
internos no se documenta de manera formal, lo cual
alimenta incertidumbre sobre los avances de las mismas,
y conseguentemente sobre el logro de las mejoras de
control interno necesarias. Medida de Mitigación: El
proceso de revision y seguimiento de las
recomendaciones de los auditores internos debe quedar
formalemente documentado, para ello se propone incluirlo
en el MOP como parte de las responsabilidades de
AGRORURAL. Adicionalmente, el FIDA verificará el
elestatus de las recomendaciones de los auditores
internos durante las misiones de supervisión.
Categoría del riesgo
Probabilidad
del riesgo
Impacto
del riesgo
3/4
Medidas de mitigación/observaciones
Adquisiciones y
contrataciones
Moderado
Bajo
Partes interesadas
Moderado
Moderado
Riesgo: La capacidad en adquisiciones púbicas de la
institución implementadora requiere fortalecerse para que
los métodos de adquisiciones sean consistentes con los
principios del FIDA, se planifiquen las adquisiciones de
forma eficiente, y los métodos de evaluación garantizan
procesos justos y transparentes y gestión de contratos
ineficientes 
Medida de mitigación: 
(i) Capacitación al personal en adquisiciones en el uso de
las herramientas que proporciona la ley de contrataciones
nacional y FIDA, para hacer más transparentes eficientes
los procesos. 
Medidas de mitigación: (i) Propiciar el uso de las
herramientas que proporciona la ley de contrataciones
nacional, para hacer más transparentes los procesos (E.j:
publicación de los procesos en el sistema electrónico de
contrataciones del Estado- SEACE); (ii) Monitorear el
adecuado uso de los mecanismos de resolución de
conflictos, tanto en las etapas licitatorias, como en la
gestión contractual; (iii) Capacitación al personal en
adquisiciones; (iv) Monitorear el desarrollo de las
adquisiciones de la UCP, estableciendo criterios claros
para revisiones ex ante.
Riesgo: Las organizaciones de los pequeños productores
no se comprometen con enfoques de intervención que
implican cambios en modelo organizacional, acceso al
crédito, entre otros 
Medida de mitigación: 
(i) El Proyecto realizará acciones de difusión y diálogo
con los beneficiarios, y contará con el apoyo técnico de
entidades especializadas
Categoría del riesgo
Probabilidad
del riesgo
Impacto
del riesgo
4/4
Medidas de mitigación/observaciones
Riesgos ambientales y
sociales
Moderado
Moderado
Riesgo 1: Afectación de zonas frágiles o bajo regímenes
especiales de manejo 
Medida de mitigación: 
(i) Coordinación con SERNANP, y autoridades
ambientales regionales, sobre normativa y lineamientos
para manejo de recursos en estas zonas.
Riesgo 2: Poca participación de población vulnerable
(mujeres, indígenas, jóvenes) 
Medida de mitigación: 
(i) Promoción y desarrollo de espacios de participación y
propuestas de las mujeres, indígenas y jóvenes, a través
de medidas específicas que garanticen la incorporación
de sus expectativas y propuestas de desarrollo en los
espacios de planificación y priorización de inversiones del
Proyecto.
Riesgo 3: Eventos climatológicos extremos (sequía,
inundaciones, heladas, friajes) o cambios en condiciones
climáticas que afectan la productividad de las inversiones
promovidas, los ingresos, la seguridad alimentaria de la
población meta. 
Medidas de mitigación: 
(i) Articular con plataformas de información climática y
facilitar su difusión a las instituciones y población meta; 
(ii) Reforzar las acciones de fortalecimiento de
capacidades de actores locales para la gestión de riesgos
climáticos y gestión de negocios rurales con enfoque de
adaptación al cambio climático y resiliencia; 
(iii) Fortalecimiento de capacidades del equipo técnico
para prestar asistencia técnica e incorporar el enfoque de
riesgos climáticos en la gestión del Proyecto; y 
(iv) Análisis complementarios para la priorización de
inversiones e implementación de NDC de acuerdo a la
vulnerabilidad y nivel de riesgo de las zonas donde se
implementarán PDN
General
Moderado
Moderado
-
Perú
ImprovementExtensionPublicServicesLocalProductive Dev Highlands High
Rainforest Peru (Avanzar Rural) 5 Deparments
Informe de diseño
Anexo 10: Estrategia de salida
Fecha del documento:
10/01/2020
Número de identificación del proyecto:
2000002257
N.º de informe:
Número del préstamo:
5314-PE
2000003288
América Latina y el Caribe 
Departamento de Administración de Programas
República de Perú 
Proyecto de Ampliación de los Servicios Públicos para el Desarrollo Productivo Local en el Ámbito de la 
Sierra y la Selva del Perú –Avanzar Rural 
Diseño detallado 
Apéndice A: Integrated Risk Framework   
Anexo 10: Estrategia de salida 
1. 
Las estrategias de ejecución priorizadas por el gobierno peruano, que buscan que 
las  organizaciones  de  los  pequeños  productores  agrarios  escalen  y  consoliden  sus 
inversiones; mejoren las capacidades y operen alineados con la planificación territorial, 
son los ejes centrales sobre los que se construye la sostenibilidad: 
 La estrategia  de escalamiento y consolidación  busca que  las organizaciones y  los 
negocios  de  organizaciones  existentes  (PSSA  y  otros)  y  nuevas  crezcan  en  su 
producción, ventas e ingresos de forma sostenible.  
 El desarrollo de capacidades, incluyendo conocimientos, habilidades e inversiones 
en  activos  constituyen  una  base  para  la  sostenibilidad,  de  manera  que  estos 
puedan ser apropiados y adaptados. 
 El desarrollo de negocios rurales articulados a las potencialidades y oportunidades 
de  los  territorios,  de  los  corredores  económicos  y  de  los  circuitos  comerciales, 
incluyendo  el  fomento  de  las  cadenas  de  valor  que  se  han  priorizado  por  el 
Gobierno por su valor comercial, son elementos para la sostenibilidad. 
2. 
El Proyecto promoverá dos enfoques de sostenibilidad:  
(i) 
(ii) 
Enfoque  orientado  hacia  el  Proyecto.  Donde  la  población  objetivo  continua 
implementando  los  negocios  rurales,  participa  en  la  gestión  de  los  recursos 
naturales  con  manejo  del  riesgo  climático,  hace  uso  de  las  innovaciones 
tecnológicas,  comerciales,  empresariales  y  mantiene  el  fortalecimiento 
continuo de su organización como parte de su propio interés y para su propio 
beneficio, a lo largo del tiempo. 
Enfoque orientado hacia las innovaciones.  La población objetivo dispone del 
potencial  de  innovaciones  (tecnológicas,  empresariales,  de  mercados,  de 
resiliencia),  que  les  permite  reaccionar  de  forma  flexible  y  adecuada 
(capacidad de adaptación) a los cambios en el contexto (precios y demanda 
de los productos,  políticas económicas, desastres de fenómenos naturales) 
El  Proyecto  impulsará  el  desarrollo  de  acciones 
3. 
dimensiones: 
integradas  en  las  tres 
 Económica:  incremento  de  ventas  e  ingresos  sostenibles,  a  través  de  negocios 
rurales  rentables,  asociados  a  opciones  de  financiamiento  y  mercados  más 
exigentes. 
 Social:  la  adaptación  de  la  ejecución  a  la  idiosincrasia  cultural  y  étnica,  la 
incorporación  equitativa  de  mujeres  y  hombres  y  mayor  inclusión  de  jóvenes 
creando  espacios  adecuados  de  participación  y  de  acceso  a  los  beneficios  del 
proyecto, favoreciendo su empoderamiento económico y social 
 Ambiental, a través del fomento de una producción sostenible y con adaptación al 
cambio  climático,  incluyendo  la  mejora  en  la  gestión  de  los  recursos  naturales, 
tanto a nivel de los recursos comunales como de las propias organizaciones. 
4. 
Desde las tareas de identificación de las organizaciones y la elaboración de los PN, 
PPRN,  PGRNA,  PFO  se  estarán  planteando  las  medidas  para  la  sostenibilidad  de  las 
inversiones, los ingresos y las innovaciones 
5. 
Para la sostenibilidad se requiere que el Proyecto realice un proceso cuidadoso de 
selección  y  acompañamiento  de  las  organizaciones  (existentes  y  nuevas)  de  pequeños 
productores  que  tienen  el  potencial  de  generar  excedentes  para  el  mercado  y  que 
República de Perú 
Proyecto de Ampliación de los Servicios Públicos para el Desarrollo Productivo Local en el Ámbito de la 
Sierra y la Selva del Perú –Avanzar Rural 
Diseño detallado 
Apéndice A: Integrated Risk Framework   
tengan  la  disposición  de  avanzar  en  el  desarrollo  de  sus  negocios  para  la  autogestión. 
Igualmente,  la  aplicación  de  estrategias  diferenciadas  para  el  involucramiento  de  la 
población  más  vulnerable  contribuirá  al  apropiamiento  de  sus  emprendimientos  y 
permanencia en el tiempo. El desarrollo de alianzas con los actores locales, IFIs, casas 
comerciales  y  otros  actores  es  uno  de  los  elementos  principale  de  la  construcción  de 
sostenibildad por el Proyecto. 
6. 
La  sostenibilidad  debe  buscar  que  las  capacidades  desarrolladas  perduren  entre 
quienes  han  participado  en  el  Proyecto;  y  además,  que  los  referidos  aportes  se 
extiendan  entre  más  actores  (escalamiento); 
lecciones  aprendidas  sean 
aprovechadas;  la  institucionalidad  construida  se  fortalezca;  y  la  gobernanza  de  los 
procesos funciona con menores costos de transacción. 
las 
7. 
Los  supuestos  y  retos  para  la  implementación  de  la  estrategia  de  sostenibilidad 
incluyen:  (i)  Los  recursos  del  Proyecto  se  aportan  oportunamente  tanto  de  parte  del 
FIDA como del Gobierno, de manera que el avance entre componentes sea integral y no 
se produzcan atrasos que hagan que ciertos servicios no se presten oportunamente.  (ii) 
Los fenómenos naturales (lluvia o sequias extremas, temblores/terremotos y otros), son 
moderados  y  no  afectan  las  inversiones  de  las  organizaciones;  (iii)  Se  mantienen  las 
condiciones de entorno especialmente la estabilidad política y políticas económicas que 
ofrecen  estabilidad  y  confianza  para  invertir  en  el  desarrollo  de  los  negocios  y  la 
distribución equitativa de los beneficios. 
